# リスナーエンゲージメント

## SNS投稿用の問いかけ

### Yes/No形式の質問
- 「タンパク質危機って聞いたことありますか？」
- 「代替肉ビジネスに投資したいと思いますか？」
- 「10年後、普通に代替肉を食べていると思いますか？」
- 「ベジタリアンは他人事だと思っていましたか？」

### 体験シェア形式の質問
- 「代替肉ビジネスで注目している企業は？ #KNOWフードラジオ」
- 「タンパク質不足を感じたことある？どんな時？」
- 「肉食シリーズで一番印象に残ったエピソードは？」
- 「将来の食卓、どう変わると思う？」

## エピソード聴取後のアクション促進

- 「タンパク質危機について調べてみよう」
- 「代替肉関連の株価をチェックしてみよう」
- 「自分の1日のタンパク質摂取量を計算してみよう」
- 「肉食シリーズ全4回を振り返ってみよう」
- 「家族とタンパク質危機について話してみよう」

## 議論を深める質問

- 「儲からないならやらない方がいい」この考え方どう思う？」
- 「理想と利益、どちらを優先すべき？」
- 「タンパク質危機は本当に来るのか？」
- 「日本でも代替肉ビジネスは成功する？」

## 番組への参加を促すメッセージ

「他人事じゃない！迫るタンパク質危機と私たちの食卓」

「肉食シリーズ完結！ビジネス目線で見る代替肉の未来」

「346億円市場！？代替肉ビジネスの可能性と課題」

「儲かる？儲からない？代替肉を営利企業目線で分析」