ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 能 楽 月 で TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す ノ。
ー フ ー ド ラ ジ オ は、 食 べ 物 を ビ ジ ネ ス
目 線 で 語 る ポ ッ ド キ ャ ス ト で す。
い ろ ん な 目 線 だ。
ビ ジ ネ ス マ ン よ ろ し く。
お 願 い し ま。
す よ ろ し く お 願 い し ま す。
ビ ジ ネ ス 目 線。
ま あ 化 学 と か 農 業 の ね 話 も ね い つ も
し て ま す。
は い。
と い う こ と で、 こ こ ま で 肉 食 の 話。
ベ ジ タ リ ア ン の 話 し て き た け ど う？
ん 肉 と か 野 菜 と か う ん、 宗 教 と か そ
う。
ビ ジ ネ ス と い う こ と で、 ベ ジ タ リ ア ン
ビ ー ガ ン の 未 来 ど う な の か？
問 題 を ち ょ っ と 喋 っ て い こ う と 思 っ
て そ。
う い う こ と か い ろ ん な 観 点 ト ー タ ル
で 見 て、 ビ ジ ネ ス 的 に と い う か。
ま あ 未 来 の 普 及 と か そ う い う 感 じ。
そ う そ う そ う。
普 及 す ん の み た い な。
ま あ。
ざ っ く り こ れ や っ た ら 儲 か る ん じ ゃ
ね？
あ し か も 将 来 も み た い の が。
さ、 そ う い う こ と か。
ビ ジ ネ ス じ ゃ な い で す か？
儲 か ん な い な ら や ら な い 方 が い い。
じ ゃ な い 儲 か ん な い な ら や ら な い 方
が い い の か な？
金 目 線 だ と ね。
あ ま あ ね、 営 利 企 業 目 線 だ と そ う だ
ね。
そ う だ ね と い う こ と で、 ベ ジ タ リ ア ン
ビ ー ガ ン の 未 来 の 話 し よ う と 思 う ん
だ け ど、 多 分 今 日 が 肉 食 シ リ ー ズ 最 後
で 事 実 上。
事 実 上 の 引 退 み た い に な っ て る け。
ど、 そ ん な こ と な？
い 事 実 上。
次 回 は お 便 り 読 ん だ り と か、 肉 食 関 係
の ね ち。
ょ っ と ラ イ ト な。
ね し た い と 思 い ま す。
は い と い う こ と で ベ ジ タ リ ア ン ビ ー
ガ ン っ て こ う な ん か 宗 教 と か 思 想 っ
て い う 気 は す る ん だ け ど、 ま あ、 健 康
軸 で い く と。
関 係 あ る か な っ て 感 じ が す る ん だ け
ど。
健 康 面 で 見 れ ば 誰 も に 関 係 あ る？
よ っ て こ と そ う で、 ま あ、 結 構 他 人 事
だ な っ て い う 人 も い る と 思 う ん だ け
ど さ。
あ、 確 か に な 俺 も い ろ い ろ 聞 い て る け
ど、 自 分 が っ て い う と ま あ た ま に 大 豆
ミ ー ト 買 う よ う に な る か な ぐ ら い し
か 想 像 し で き て な い ね。
そ う、 そ れ が あ っ て ん の か ど う な の か
っ て と こ ろ な ん で、 ま あ、 俺 た ち だ か
ら ね。
ち ょ っ と い ろ い ろ あ っ て、 こ う フ レ キ
シ タ リ ア ン く ら い に は な ら ざ る を 得
な い か も し れ な い ん じ ゃ な い か な？
っ て い う ふ う。
に ね 第 一回 で 言 っ て た。
そ う そ。
う 何 い い と こ 取 り み た い な や。
つ だ よ ね。
そ う ゆ る ベ ジ タ リ ア ン み た。
い な ゆ る ベ ジ タ リ ア ン 肉 も そ う そ う。
飲 み 会 の 時 は 食 べ る よ み た い な。
そ う そ。
う、 そ う 言 っ て た ね。
っ て い う の が ま あ と あ る 背 景 が あ っ
て、 こ れ 大 豆 ミ ー ト の 話 し た 時 も 言 っ
た ん だ け ど う？
ん 大 豆 ミ ー ト ビ ー の 会 ね。
と あ る 地 球 規 模 の 問 題 が あ っ て、 な ん
だ か 覚 え て る？
え っ と ワ ー ド 直 は あ れ だ け ど、 ま あ タ
ン パ ク 質 の 奪 い 合 い み た い な。
あ、 そ う そ う そ う。
あ の ね、 タ ン パ ク 質 ク ラ イ シ ス と か タ
ン パ ク 質 機 器 っ て 言 わ れ て る ん だ け
ど う ん？
う ん え っ と ね。
今 世 界 人 口 増 え て る ん だ よ ね？
う ん、 ま だ 増 え て る ん だ。
増 え て る 国 が あ る ん だ よ う ん。
ま あ 全 体 で は 増 え て る の か な？
で そ れ で タ ン パ ク 質 の と い う か、 肉 の
需 要 が 上 が り ま す と、 う ん。
増 え て る し、 発 展 途 上 み た い な 国 が ど
ん ど ん 発 展 し て も あ る ん だ よ ね そ。
う、 そ う そ う、 ま あ ま。
あ、 イ コ ー ル で 人 口 増 え て か、 ほ ぼ ほ
ぼ。
う ん な の で 肉 食 べ た い っ て い う。
ニ ー ズ が 高 まる ん だ け ど。
肉 人 口 が ね。
そ う、 そ の 需 要 の ボ リ ュ ー ム と 肉 を 作
る 供 給 の ボ リ ュ ー ム が あ っ て、 う ん、
需 要 が 上 回 る の が 2030年 ま で に ま あ
需 要 が 上 回 る と い う ふ う に 言 わ れ て
い る も。
う す ぐ じ ゃ ん。
五 年 六 年 五。
六 年 先、 ま あ そ れ で 需 要 が 上 回 れ ば、
い わ ゆ る そ の 肉 の 奪 い 合 い じ ゃ な い
け ど。
は い は い。
そ れ が ま た 始 ま っ て く る と。
そ う ね。
需 要 が 上 回 っ た ら 価 格 が 高 く な る ん
だ か な ん か め っ ち ゃ 作 る ん だ か わ か
ら ん け ど。
そ う そ。
う 確 か に 状 況 変 わ る ね。
そ う な の よ で。
ち な み に 日 本 の 肉 っ て 結 構 国 産 も あ
る ん だ け ど う ん？
半 分 ぐ ら い 外 国 産 な の ね？
半 分 ぐ ら い か？
う ん な ん か オ ー ジ ー ビ ー フ と か さ、 ア
メ リ カ ン ビ ー フ と か さ 牛 乳、 あ の 牛 肉
な の ね。
は い は い。
ま あ メ ジ ャ ー ど こ か ら 買 っ て る っ て
こ と だ よ ね？
あ あ。
そ う そ う だ か ら さ、 国 産 の も の は ま あ
ま あ。
ね え、 食 料 安 全 保 障 と い う か、 日 本 が
日 本 人 の お 腹 乱 す た め に は さ、 日 本 人
優 先 に す る こ と も ま あ で き る け ど さ、
う ん、 ア メ リ カ か ら し た ら さ、 高 く 買
っ て く れ る 人 に 売 る よ っ て 話 に な る
か ら。
確 か に や ば。
ね え、 例 え ば 中 国 と か さ 人 口 も 多 い し
さ、 富 裕 層 も 増 え て る と 思 う ん だ よ ね
う ん だ か ら 一 枚 肉 の ス テ ー キ 食 い て
え わ み た い な 人 た ち さ、 中 国 の が 多 い
と 思 う か ら さ。
多 い し 金 払 い も い い か も し れ な い。
そ う そ う。
だ か ら 輸 入 の 肉 が な く な っ た ら 日 本
か ら ね 肉 の 食 べ れ る 量 半 分 に な っ ち
ゃ う っ て い う ね や べ。
今 日 も オ ー ス ト ラ リ ア 産 の 豚 あ 生 姜
焼 き 用 の 豚 肉 食 べ ま し た ね。
そ う ね、 豚 も ね、 結 構 輸 入 あ る か ら ね。
国 産 と 比 較 し て 安 い か ら。
そ う そ う な る と、 牛 丼 の 値 段 が 上 が っ
た り ね。
安 い う ま い の 代 名 詞。
そ う、 あ の 牛 す き 丼 が デ フ ォ に な る か
も し れ な い よ ね。
あ た ま あ の 卵 と あ の い。
ろ い ろ 入 れ て ね 豆。
腐 と か ね。
ち ょ っ と 牛 肉 の 量 が 減 っ て、 ま あ う ま
い け ど ね。
そ う そ う そ う だ か ら、 ま あ、 牛 す き 丼
で 豆 腐 入 っ た ら あ の ま あ ワ ン デ ィ ッ
シ ュ で フ レ キ シ タ リ ア み た い な 感 じ
で す。
確 か に。
豆 腐 は 大 事 だ し ね。
そ う そ う コ コ ス の ハ ン バ ー グ は 豆 腐
ハ ン バ ー グ に な っ た り す る。
ま あ そ う そ う、 そ ん な 感 じ で ね、 一 言
じ ゃ な い よ。
っ て い う の が ね、 結 構 定 説 で す ね。
そ う だ ね、 他 人 事 じ ゃ な い ね。
そ う そ う だ か ら こ う 先 ほ ど 言 っ た よ
う に、 こ う 需 給 の バ ラ ン ス が 崩 れ て 高
く な る と、 ま あ、 今 こ の 2024年 9月 現
在、 う ん 米 が な く な っ て る じ ゃ ん。
ス ー パ。
ー マ ン 最 近 ね、 米 不 足 と い う か。
そ う で 多 分 出 て き て も。
高 い し、 あ の サ ト ウ の ご 飯 と か っ て、
も う も う 値 上 げ し た っ て い う 噂 を 聞
い た ん だ け ど。
あ、 そ う な ん だ え、 こ の ち ょ っ と ソ ー
ド っ て い う か、 こ の 流 れ の 中 で 裏 最。
近。
た ま た ま 値 上 げ の 時 期 が か ぶ っ た じ
ゃ な く て。
え っ と あ、 12月 か ら 値 上 げ し ま す っ て
い う 発 表 だ ね。
あ あ、 も う ち ょ っ と 先 の 話 か？
だ か ら 今 後 値 段 が 上 が る だ ろ う っ て
い う 見 立 て も 込 み な ん じ ゃ な い？
う ん う ん。
や っ ぱ こ う、 日 本 人 が こ う 米 に 対 し て
こ う 渇 望 す る よ う に な っ て き て い て
と か そ れ も 見 越 し て 量 が 足 り な い ニ
ー ズ が あ る。
だ か ら 高 く す る っ て い う ね。
こ れ が 肉 で も 起 こ る か も し れ な い っ
て い う こ と よ ね。
起 こ り ま す ね。
わ か ん な い け。
ど で 米 問 題 で も さ じ ゃ あ も う い っ ぱ
い 米 作 れ ば い い じ ゃ ん み た い な さ 考
え に な る じ ゃ ん。
う ん、 足 り な い な ら 作 ろ う と。
そ う そ う、 ま あ、 そ れ っ て ま あ、 も ち ろ
ん そ ん な 簡 単 に 一 朝 一 夕 で。
増 や せ る も の で は な い ん だ け ど、 ま あ
そ れ は 置 い と い て。
ま あ 肉 も 増 や せ ば よ く な い っ て い う。
ま あ 足 り な い な ら。
そ う 考 え に な る の が 自 然 で。
作 れ る も ん な ら ね。
そ う な ん だ け ど ね。
い ろ い ろ 肉 課 題 を 抱 え て ま し て。
も っ と 作 ろ う と 思 う と。
そ う、 ま あ そ う ね。
畜 産 農 家 の 立 場 に な っ て 考 え て み る
と、 や っ ぱ ね。
原 価 率 が 上 が っ て ん だ よ ね 原 価 率 っ
て い う の か な？
生 産 費 っ て い う か。
餌 代 と か 育 っ て る 方 の 費 用 み た い な。
そ う そ う そ う で、 ご め ん、 ち ょ っ と 今、
い き な り 原 価 率 の 話 だ っ た け ど、 だ い
た い 肉 を 増 や す た め の 壁 が 三 つ あ る
と 思 っ て い て、 一 つ が 原 価 率 で 結 構 家
畜 っ て ト ウ モ ロ コ シ と か 食 べ さ せ て
ん だ よ ね。
餌 代 が 上 が る っ て こ と な ん だ け ど。
今 サ ス テ ナ ブ ル 視 点 で 観 点 で う ん 前
も 砂 糖 の 話 の 時 で し た け ど、 ト ウ モ ロ
コ シ が 燃 料 に な っ て っ て ん だ よ ね は
い は。
い バ イ オ 燃 料 っ て や？
つ そ う バ イ オ 燃 料 に う ん だ か ら ト ウ
モ ロ コ シ は 食 べ る 用 に 行 く は ず。
あ る い は 家 畜 の エ サ に 行 く 用 の も の
が 食 べ な い 燃 料 に 行 っ ち ゃ っ て る ん
で。
そ う か ト ウ モ ロ コ シ 農 家 さ ん 目 線 だ
と、 そ れ が 魅 力 的 な 排 出 先 み た い な そ
う。
儲 か る の か、 バ イ オ 燃 料 の が 売 れ る じ
ゃ ん っ て い う。
そ う い う こ と よ ね。
っ て な る と ま あ、 家 畜 の 方 は こ れ だ け
で い い。
や っ て な る と ま た そ こ で 餌 の 奪 い 合
い み た い な こ と が 起 き て 値 段 が 高。
く 上 が っ ち ゃ う ね。
値 段。
そ う す る と 結 局 農 家 が 儲 か る た め に
は 肉 を 高 く 売 る し か な い か ら。
そ う だ よ ね？
結 局 肉 の 値 段 は 高 く な る っ て い う ね
増 産 し て も。
な る ほ ど。
結 局、 家 畜 を 育 て る に も 餌 代 が か か る
と で し か も 高 く な っ て る と。
い う の が 一 つ で は い ま あ 2つ目 も ま あ
似 て る か な と か 全 部 似 て ん だ け ど、 こ
っ か ら 先。
肉 増 や そ う と 思 っ た 時 の 課 題 だ よ ね？
そ う、 サ ス テ ナ ブ ル 系 の 課 題 が あ る と
思 っ て い。
て 三 つ と も そ う い う 系 な ん だ。
そ う、 ま あ、 資 料 の 確 保 は 掘 っ て け ば、
サ ス テ ナ ブ ル 系 の 課 題 じ ゃ ん ね。
ガ ソ リ ン を 減 ら そ う み た い な。
資 料 餌 だ よ ね？
そ う、 そ れ を 巻 き 込 ま れ て ん だ け ど さ
う ん。
2つ目 は ね ア ニ マル ウ ェ ル フ ェ ア の 考 え
方 で。
ア ニ 0の ベ ル フ ェ ア。
ウ ェ ル フ ェ ア っ て な ん だ っ け？
ウ ェ ル フ ェ ア 動 物 福 祉 と か 言 う よ ね。
あ、 福 祉 系 の 単 語 か？
そ う で、 ヨ ー ロ ッ パ で は も う 結 構 40、
50年 前 か ら こ う 動 物 を 狭 い と こ ろ で
飼 わ な い よ う に っ て い う。
ま あ そ。
う い う 法 律 っ て い う か、 基 礎 規 制 ル ー
ル が あ る ん だ け ど。
結 構 前 か ら だ ね。
そ う、 例 え ば 何 平 方 メ ー ト ル 以 内 に 何
匹 飼 っ ち ゃ い け な い と か、 ま あ、 重 さ
だ っ た か？
な で も ま あ な ん か 人 口 密 度 的 な。
ノ リ の 指 標 だ よ ね？
そ う そ う、 ひ よ こ と 鶏 じ ゃ あ ま あ ち ょ
っ と 違 う か ら 引 き で 決 め ず に。
確 か に サ イ ズ 感 が ね。
な ん か 1m2 36キロ だ っ た か な 忘 れ た け
ど。
う ん。
う ん と か、 ま あ そ う い う の が あ る わ け
で す よ。
ヨ ー ロ ッ パ に。
は は い ヨ ー ロ ッ パ か？
だ か ら そ れ が ま あ、 日 本 は そ う い う 規
制 な い ん だ け ど、 多 分 指 針 は あ る け ど
規 制 な い み た い な 感 じ な ん だ け ど。
な ん か 推 奨 み た い な。
ね、 そ れ が 入 っ て き た ら さ。
出 荷 量 が と い う か。
そ う。
出 荷 量 を 減 ら さ な き ゃ い け な く な っ
ち ゃ う し、 増 や そ う と 思 っ た ら ま た
ね、 土 地 代 が か か っ て、 ま た 肉 の 値 段
が 上 が っ て く る 可 能 性 あ る ん だ よ ね。
家 庭 に 優。
し い 鳥 も そ う だ か ら、 ま あ、 動 物 福 祉
も 大 事 な ん だ け ど、 畜 産 農 家 の お 財
布、 消 費 者 の お 財 布 に も 効 い て く る か
も ね っ て い う で 最 後 3つ目 が こ れ も サ
ス テ ナ 系 な ん だ け ど。
2030年 に デ ン マ ー ク で あ の 炭 素 税 を
導 入 す る っ て い う ふ う に 言 わ れ て ん
だ よ ね？
た ん 炭 素 税、 C 炭。
素 税 っ て い う の は？
二 酸 化 炭 素 排 出 量 に 応 じ て 税 金 を 課
し ま す よ っ て い う。
あ あ。
や つ。
へ え、 な ん か 推 定 し て そ う 課 税 で き る
ん だ。
多 分 あ ま あ い い か サ ス テ ナ 用 語 で
lca ラ イ フ サ イ ク ル ア セ ス メ ン ト っ
て の が あ っ て、 こ の も の が 出 来 上 が る
ま で に シ ー オ ー ツ ー が ど れ ぐ ら い 排
出 さ れ た か み た い な。
ま あ 牛 が 育 っ て る 間 と か、 も っ と 遡 れ
ば 牛 が 食 べ て る 餌 を 作 る の に 使 わ れ
た シ ー オ ー ツ ー と か、 多 分 そ う い う の
全 部 ひ っ く る め て テ ー ブ ル 上 で 計 算
し て や る ん だ よ ね。
厳。
し い な そ。
う す る と ま た 金 が か か る じ ゃ な い で
す か。
家 畜 を 育 て る に は う？
ん 税 金 っ て こ と お 支 払 い す る？
分 が 増 え る っ て こ と だ も ん ね。
う ん ま あ な の で、 ま あ 最 悪 最 悪 の シ ナ
リ オ っ て い う か、 も う す で に 起 こ っ て
い る こ と も 一 番 あ る け ど、 じ ゃ あ 肉 が
足 り な く な っ た な ら 肉 増 や せ ば い い
じ ゃ な い と 言 っ て も 餌 が 高 か っ た り、
土 地 が ね 狭 い と こ ろ で い っ ぱ い 買 う
っ て い う の が で き な か っ た り。
あ と は 税 金 取 ら れ た り。
税 金 取 ら れ た り。
ま あ、 そ ん な こ と が あ る の で、 肉 を 増
や せ ば い い じ ゃ な い っ て い う の は 一
筋 縄 で は い か な い か も し れ な い ね う
ん。
な か な か ま あ か も 厳 し い 道 取 り が。
そ う そ う ま あ か も し ん な い っ て 言 っ
た の は、 今 日 本 の 状 況 と 外 国 の ル ー ル
を 今 ご ち ゃ 混 ぜ に 行 っ て 行 っ ち ゃ っ
た か ら う ん、 あ れ だ け ど、 全 部 が こ う
厳 し い 方。
厳 し い 方 に 行 っ た ら ね う ん、 結 構 き つ
い ん じ ゃ な い の？
と。
確 か に。
と い う こ と で 代 替 肉 い い ん じ ゃ な い
の と。
代 替 肉。
ベ ジ タ リ ア ン で も 食 べ れ る 美 味 し く
食 べ れ る 代 替 肉 い い ん じ ゃ な い の っ
て い う 話 に な っ て く。
る わ け で す ね。
ま あ そ う だ よ。
ベ ジ タ リ ア ン 関 係 な く み ん な に よ り
関 係 が 出 て く る。
肉 高 く な っ た り し。
た ら そ？
う 全 部 ス テ ー キ み た い な 値 段 に な っ
ち ゃ っ た ら 日 常 的 に 買 え な い も ん ね。
そ う ね、 焼 き 鳥 屋 と か、 も う 死 ん じ ゃ
う よ。
本 当 に や ば だ か ら 代 替 肉 が 出 て き た
ら す べ て 解 決 っ て い う 話 じ ゃ も っ た
い な い か な と 思 っ て、 な ん か ち ょ っ と
ね。
定 量 的 に 一 部 考 え て み た ん だ よ 代 替
肉 が ど う な の か？
数 値 的 に？
そ う で こ れ、 大 豆 ミ ー ト の 時 使 っ た デ
ー タ な ん だ け ど、 ま あ と あ る 推 計 に よ
る と、 代 替 肉 の 需 要 市 場 規 模 っ て い う
の が。
ま あ だ い た い 同 じ よ う な も ん か？
日 本 で 2020年 に は 346億円 あ り ま す と。
な ん か そ う 聞 く と、 す で に 結 構 あ る
ね。
そ う で、 こ れ が 2030年 に は 780億円 に な
り ま す と。
十 年 後 倍。
ざ っ く り そ う っ て い う の が そ の 時 に
話 し た ん だ け ど う ん？
金 の 単 位 が 大 き い か ら す げ え っ て 思
っ て た ん だ よ ね う ん。
そ う そ う 感 じ ち ゃ う ね。
そ う 桁 数 が ど う し て も。
で も、 も う ち ょ っ と こ う。
小 さ い 金 額 に し て 考 え て み る と、 ま
あ、 仮 に 日 本 人 の 人 口 が 1億人 と し て
1億 で 割 る と う。
ん 一。
人 当 た り 年 間 の そ う 一 人 当 た り 消 費
量 で 言 う と 346円 で す と 2020年 で。
え え あ、 2020年 の 方 か？
そ う、 そ れ が 2030年 に 780円 に な り ま
す と。
う ん。
う ん い う と こ だ か ら さ ま あ 大 豆 ミ ー
ト、 例 え ば 大 豆 ミ ー ト の ハ ン バ ー グ が
あ っ た と し て さ も う そ れ で す で に
300円 ぐ ら い な 感 じ じ ゃ ん う ん。
だ か ら 年 に 一回 食 べ る も の が 年 に 2回
食 べ る に な り ま す っ。
て そ う だ よ ね？
そ う な ん だ よ。
で こ れ は も う も う す で に 感 覚 的 に 今
理 解 し た と 思 う け ど、 畜 肉 の 市 場 っ
て？
2021年 デ ー タ で 5兆 円 ら し い ん だ よ
ね。
あ の 5兆 円 っ て こ と は？
ま あ、 二 桁 違 う ぐ ら い っ て こ と か？
そ う そ。
う 百 倍 何 百 倍 200倍 み た。
い な そ ん ぐ ら い だ 1% ぐ ら い か？
う ん う ん。
ま あ 逆 に 言 う と そ う だ ね。
1/100。
1% が 2% に な り ま す み た い な っ て い
う ふ う に さ あ の 一 食 あ た り に 細 か く
し て い く と さ。
タ ン パ ク 質 機 器 を こ れ で 乗 り 越 え ら
れ る ん か っ て い う。
1/100 が 1/50 に な っ て そ う 全 然 足 り
ね え じ ゃ ね え か？
と そ う っ て い う。
あ の ね、 器 具 が 生 ま れ た 俺 の 中 で。
確 か に 30 代 の 予 測 で な ん か 足 り な い
と 宣 言 し て る み た い に な っ て。
る も ん ね そ う そ う 多 少 カ バ ー で き ま
す み た い な。
確 か に。
で 俺 ら も 実 感 が あ る か っ て い う と、 年
一 が 年 に 2回 に な る っ て い う ね。
ま あ、 そ う い う 推 計 に な り ま す。
現 実 的 な 数 字 に 落 と し 込 む と、 だ か ら
さ 2% じ ゃ 足 り な い 気 が す る ん で も っ
と 頑 張 っ て ほ し い な っ て 思 う よ ね。
月 一 ぐ ら い に な れ ば、 そ れ で ま た さ ら
に ね 5、 6倍 に な る っ て こ と だ よ ね？
そ う な の よ。
だ か ら 頑 張 っ て ほ し い ん だ け ど ね こ
の 代 替 肉。
結 構 課 題 が あ る と 思 っ て て 頑 張 る た
め に。
頑 張 る た め に う ん、 何 目 線 と？
あ の ね。
ま あ 例 え ば 肉 に 比 べ て 2% を 10% 20%
と か に し て ほ し い ん だ け ど さ。
今 こ の 結 構 小 さ な 肉 に 比 べ て 小 さ な
市 場 で 結 構 商 品 が 乱 立 し て る 気 が す
る ん だ よ ね。
商 品 っ て い う の は？
例 え ば、 い ろ ん な 会 社 が 代 替 肉 と か 大
豆 ミ ー ト み た い な 取 り 組 ん で て さ、 う
ん ど こ だ っ け？
ち ょ っ と 待 っ て。
あ あ、 大 豆 ミ ー ト は 大 豆 ミ ー ト で も 各
社 頑 張 っ て る み た い な。
そ う そ う、 各 社 頑 張 っ て る ん だ よ ね？
ま あ そ。
う、 例 え ば？
ダ メ な。
の 日 本 の 会 社 だ と。
大 豆 じ ゃ な い の？
あ あ、 そ う、 ベ ン チ ャ ー 企 業 で 言 う と
大 豆 と か？
Da ア イ セ ッ ト み た い な そ う 大。
塚 食 品 の と か な ん か 前 ど っ か で 話 し
た。
か も し れ な い け ど、 大 塚 食 品 っ て い う
の は ま だ あ る ん だ。
あ あ、 そ う ね、 そ う そ う そ う だ。
カ ロ リ ー メ イ ト 作 っ て る と こ ね い や。
カ ロ リ ー メ イ ト は 大 塚 製 薬 の は ず な。
ん で あ マ ジ か 製 薬 ま あ い い や、 ど っ ち
も う ん は い。
あ と は 伊 藤 ハ ム プ リ マ ハ ム 日 本 ハ ム
と か ね。
あ あ、 加 工 肉 系 の ね お 得 意 そ う な る ほ
ど。
で で も め っ ち ゃ い る わ け よ。
う ん、 プ レイ ヤ ー が そ う。
プ レイ ヤ ー め っ ち ゃ い る ん だ け ど、 こ
の 小 さ い く は な い か も し れ な い け ど、
こ の 市 場 で 群 雄 割 拠 に な っ て る ん で。
や ば い 群 雄 割 拠。
地 味 に 使 っ た こ と な い 単 語 出 た。
そ う ビ ー チ フ ラ ッ グ み た い に な っ て
る っ て い う か。
ま あ ま あ そ う。
代 替 肉 の 市 場 を 多 く の 会 社 で や っ て、
カ ニ 針 み た い な ね う ん、 起 こ し ち ゃ っ
て ん じ ゃ な い か っ て 思 っ て い て。
そ う す る と お 金 が ね、 市 場 規 模 が
700億 あ っ て も。
ち ょ っ と ず つ。
し か 分 け 合 え ず、 資 金 が シ ョ ー ト す る
ん じ ゃ な い か と。
例 え ば、 結 構 な お 金 か け て 開 発 し て る
と 思 う ん だ よ ね。
何 億 円 と か じ ゃ あ、 仮 に 5億 か け て 開
発 し て、 毎 年 の 売 り 上 げ が 1億 だ と し
た ら、 こ の 撤 退 す る 可 能 性 あ る じ ゃ。
ん 確 か に ね。
ま ず 回 収 に 五 年 か か る し。
そ う そ う。
多 分 継 続 的 に ね、 研 究 開 発 し な い と い
け な い し。
そ う そ う、 撤 退 さ れ て し ま う と さ。
そ も そ も こ れ、 タ ン パ ク 機 器 で 始 ま っ
た ん だ よ ね。
こ の ネ タ み た い な あ あ ま あ 代 替 肉 ま
あ、 い ろ ん な 目 線 が あ る け ど、 今 日 の
お 題 で 言 う と、 タ ン パ ク 質 機 器 を 代 替
肉 が 救 う み た い な ス ト ー リ ー か ら す
る と。
救 世 主。
ね こ の 2% を み ん な で 分 け 合 っ て、 資
金 が シ ョ ー ト し て や め ち ゃ う っ て い
う の は ち ょ っ と 悲 し い よ ね。
そ う ね。
だ か ら ね、 こ れ を ど う し た ら い い ん だ
ろ う っ て い う の が ね、 そ う だ よ ね。
俺 が 思 う 代 替 肉 の 課 題 の ね。
な る ほ ど ね。
ど う で す か、 ど う 思？
う い や、 ど う な ん だ ろ う ね な ん か 結 局
わ か ん な い け ど、 競 争 し て ど っ か が め
っ ち ゃ う ま い の と か め っ ち ゃ タ ピ オ
カ み た い に 流 行 る の を 出 し て く れ た
ら。
市 場 規 模 が 5倍 十 倍 に な り、 そ れ で ま
あ ラ イ バ ル と か も そ れ に 乗 っ か っ て、
今 の 資 産 の 市 場 規 模 じ ゃ な く な る み
た い な ハ ッ ピ ー。
エ ー ル そ れ な 俺、 マ ジ で ね？
全 く 同 じ 答 え 用 意 し て た。
一 社 な ん か す ご い の 出 れ ば な ん か め
っ ち ゃ 変 わ る 気 が す る。
そ う そ う、 今 2030年 で 780億 っ て い う
の を、 2030年 に も う 2 3千億円 に な り ま
す と か さ。
3倍。
ね 極 端 な 話、 肉 と 同 じ 5兆 円 に な り ま
す と か。
さ 肉 よ り 人 気 み た い な ね。
そ う い う も の が 出 て く れ ば う ん。
タ ン パ ク 質 機 器 は ね、 乗 り 越 え ら れ る
よ ね？
間 違 い な い、 出 れ ば ね。
そ う そ う な っ て く る と も う。
キ ー ポ イ ン ト は さ 代 替 肉 の マ ー ケ テ
ィ ン グ な ん じ ゃ な い か っ て い う。
あ あ、 マ ー ケ テ ィ ン グ。
そ う、 も う こ こ ま で テ ク ノ ロ ジ ー す ご
い み た い な 話 だ け ど さ。
ど う 普 及 さ せ る か、 ど う 売 る か み た い
な。
だ っ て 今 ま で 出 て き た ワ ー ド で 言 う
と、 さ い や 将 来 肉 が 少 な く な る か も し
れ な い ん で、 今 の う ち か ら。
あ の 代 替 肉 食 べ て ま す っ て 日 本 に 何
人 い る ん だ ろ う？
そ の 人 み た。
い な 代 替 肉 慣 れ て い こ う と 思 っ て み
た い。
な そ う そ う そ う そ う で も ス ー パ ー に
全 然 置 い て な く て、 や っ て 買 え な い で
す よ ね。
代。
替 肉 の 買 い に 行 く の で あ の 週 一 で あ
の 遠 い ス ー パ ー に 行 っ て ま す み た い
な。
そ う そ う そ。
う こ と に な る も ん ね。
っ て な っ ち ゃ う か ら さ。
タ ン パ ク 質 が 不 足 し て い る か ら だ と
多 分 商 品 の 売 り と し て は さ、 お 客 さ ん
に は 響 か な い ん だ ろ う な っ て 思 っ て
い て。
だ か ら さ っ き の ね め っ ち ゃ タ ピ オ カ
み た い タ ピ オ カ み た い な バ ズ バ ズ 系
と か ね な ん か こ う み ん な よ り 多 く の
人 に 刺 さ る な ん か ね。
新 し い 魅 力 っ て い う か 価 値 み た い の
が ね く っ つ い て み ん な 欲 し く な っ て、
ス ー パ ー に は 定 番 で 置 か れ る 商 品 が
あ る と か。
そ う ね な っ て く る と ね。
ま あ も し く は 外 食 で も い い よ ね。
な ん か ビ ー ト ゥ ー ビ ー の 商 品 で、 う ん
ま あ マ ッ ク 行 っ た ら 大 豆 バ ー ガ ー 食
う よ ね み た い な 感 じ に な る。
す ご い な う ん。
な る ほ ど ね、 あ そ っ ち 系 は 全 然 思 い つ
い て な い っ て い う か、 あ れ な ん だ け ど
う ん？
健 康 を 意 識 し て 家 庭 に 普 及 し て い る
も の で、 そ の。
ち ょ っ と 主 食 っ ぽ い 面 も あ る け ど、 グ
ラ ノ ー ラ と か さ フ ル グ ラ 的。
な。
み た い な ち ょ っ と 意 識 高 い と か に 浸
透 す る 何 か と か に は な れ る 可 能 性 全
然 あ る ん じ ゃ な い？
あ あ、 そ う ね、 い や、 俺、 今 思 っ た の は
マ ッ チ ョ 系。
前 も 言 っ た よ う な マ ッ チ ョ 系 の 話。
前 は 牛 乳 の 話 で ね。
プ ロ テ イ ン は や っ ぱ 牛 乳 で 飲 ん だ 方
が タ ン パ ク 質 多 い よ ね っ て い う。
話 だ っ た け ど。
あ れ は 牛 乳 の 文 脈 か？
最 近 は さ、 イ ン ス タ グ ラ ム で そ う そ う
い う の？
結 構 見 て て さ。
筋 ト レ ダ イ エ ッ ト し て る 人 が さ。
カ ッ プ 焼 き そ ば は さ す が に 問 題 な い
で す。
っ て い う 問 題 な い で す、 問 題 な い。
な ん か 解 説 解 説 し て く れ る ん だ け ど
さ、 や っ ぱ あ の 人 た ち は さ、 低 脂 肪 高
タ ン パ ク な 飯 を で き る だ け 食 べ よ う
と し て る じ ゃ ん。
ま あ、 さ っ き の 問 題 な い で す の 人 は だ
い た い な ん か 食 べ る 量 セ ー ブ す れ ば
オ ッ ケ ー み た い な 話 な ん だ け ど。
総 カ ロ リ ー。
そ う で も ね、 な ん か 低 カ ロ リ ー っ て い
う か、 低 脂 肪 高 タ ン パ ク の 彼 ら の お 弁
当 マ ッ チ ョ マ ン た ち の お 弁 当 っ て も
う な ん か ゆ で 卵 と ブ ロ ッ コ リ ー と え
え と サ ラ ダ チ キ ン み た い な イ メ ー ジ
が あ る じ ゃ ん。
も う な ん か も う そ れ し か な い み た い
な。
そ こ に ね。
そ う い う と こ だ っ た ら 結 構 刺 さ る ん
じ ゃ な い か な っ て。
い や、 そ れ で 行 く と ね、 だ い た い 肉 じ
ゃ も は や な く な る ん だ け ど、 ち ょ っ と
前 に め っ ち ゃ マ ッ チ ョ 会 で 話 題 に な
っ て た。
セ ブ ン イ レ ブ ン の 豆 腐 バ ー の チ ョ コ
レ ー ト み た い の が あ っ て、 ち ょ っ と 正
式 名 称 が 肉 じ ゃ な く て、 だ か ら も う ス
イ ー ツ 側 な ん だ け ど、 あ れ？
め っ ち ゃ ク オ リ テ ィ 高 く て。
そ う す る と も う ス イ ー ツ で タ ン パ ク
質 取 る よ う な 時 代 に な る っ て。
い う あ あ、 な る ほ ど ね。
肉 の 話 か ら そ れ ま す。
け ど、 ま あ、 確 か に そ う ね、 確 か に ね。
も う ほ ぼ ガ ト ー シ ョ コ ラ み た い な 凍
ら せ る と マ ジ で う ま い み た い の が あ
り ま し た ね。
だ か ら マ ッ チ ョ 系 の 栄 養 的 な 栄 養 取
れ れ ば 問 題 な し と タ ン パ ク 質 取 れ れ
ば オ ッ ケ ー み た い な 人 の 市 場 は こ れ
で 開 け る ね。
そ う グ ル テ ン フ リ ー の ス イ ー ツ と か
あ っ。
ち は い は い は い。
そ う い う 並 び で。
な る ほ ど。
ね マ ッ チ ョ ス イ ー ツ と い う か、 豆 腐 ス
イ ー ツ と い う か。
マ ッ チ ョ ス イ ー ツ。
ね プ ロ テ イ ン が し っ か り 取 れ る ス イ
ー ツ。
な る ほ ど ね。
で も や っ ぱ タ ン パ ク 質 は こ れ で 補 え
て、 あ と は そ の 困 る の が 肉 が な く な っ
た 世 界 線 で こ の 豆 腐 ス イ ー ツ バ ー で
タ ン パ ク 質 を 補 う こ と が で き ま す と、
た だ あ の 食 卓 に 肉 と い う か 主 菜 が あ
る と い う ね。
あ の 喜 び は ど う し て い こ う っ て い う
そ う だ。
一 話 で も 言 っ た 肉 も ご 飯 に も パ ン に
も め っ ち ゃ 合 う っ て い う 問 題 が。
そ う そ。
う 失 わ れ、 ま あ 減 っ て し ま う。
そ れ は き つ い わ。
そ こ を ど う や る か だ よ ね？
い や、 面 白 い な こ の 世 界 い。
や そ う な ん だ よ。
だ か ら お 皿 の 上 の 戦 い っ て い う の も
ね。
そ っ ち の 方 が な ん か む ず い か 外 食 と
か の が 考 え や す い の か な？
家 庭 よ り も。
さ っ き の マ ッ ク 行 っ た ら 豆 腐 和 菓 子
み た い な。
そ う そ う そ う 代 替 肉 を ね、 食 事 で 取 る
に は？
な る ほ ど ね、 な ん か。
家 庭 の 場 合 さ、 そ こ ま で こ う 特 別 な 意
味 を 持 た せ な い で 食 べ て た り す る じ
ゃ ん。
特 別 な 意 味 を 持 た せ な い 例。
え ば、 野 菜 に し て も さ、 肉 に し て も さ、
魚 に し て も さ、 俺 の 場 合 は な ん か あ ス
ー パ ー で、 こ れ が 今 日 安 い か ら あ、 キ
ャ ベ ツ 一 玉 100円 か で ボ ン っ て 買 っ
て、 鶏 も も が 今 日 は 100g 90円 か と か
で ボ ン っ て 買 っ て で 何 作 ろ う み た い
な さ。
め っ ち ゃ し っ か り し た 主 婦 っ て 感 じ
の 買 い 物 し て。
る ね。
そ う そ う そ う っ て な る と さ な ん か こ
う 何 食 べ よ う っ て。
な ん か そ ん な こ だ わ り な い ん だ よ ね。
な ん な ら 今 の お 話 だ と 最 優 先 に お 値
段 が 来 て る ん だ よ ね。
は い は。
い う ん、 確 か に。
だ こ の メ ン タ リ テ ィ の 場 合 だ と、 大 豆
ミ ー ト と か 代 替 肉 食 べ よ う っ て な り
づ ら い か な と 思 っ て。
そ こ ま で 価 格 が ね ま た 下 が っ て れ ば
別 だ け ど。
大 豆 ミ ー ト っ て 安 い け ど う ま い よ な
み た い な 感 じ に な っ て れ ば い い け ど
ね 鶏。
肉 ポ ジ シ ョ ン に な っ て れ ば な。
そ う、 そ れ で も 結 構 ね、 後 の 話 だ と 思
っ て て。
だ い た い ね も の づ く り あ る あ る だ け
ど ス ケ ー ル し て い け ば、 要 す る に 規 模
が 大 き く な っ て い け ば 安 く な る ん だ
よ ね。
そ う ね。
あ の あ れ な ん だ よ ね？
ち ょ っ と だ け 作 る の 人 間 そ う 一 人 前
作 る の と 百 人 前 作 る の 比 べ た 時 に さ、
百 人 前 っ て さ。
材 料 は 百 倍 い る け ど さ、 手 間 は 百 倍 じ
ゃ な い じ ゃ ん。
ね 手 間 も 百 倍 じ ゃ な い し、 な ん か ま と
め 買 い し た ら 安 そ う 材 料。
そ う そ う そ う そ う な れ ば 大 豆 ミ ー ト
安 い じ ゃ ん の 世 界 に 来 る ん だ け ど、 確
か に。
そ の 前 の 段 階 が 多 分 ね、 必 要 な ん だ よ
ね？
今 後 は し ば ら く ね、 そ の 前 の 段 階 だ も
ん ね。
そ う だ か ら 直 近 は こ の 財 布 見 て 買 い
物 し て い る。
俺 は ス ー パ ー で 買 い 物 し て い る。
俺 は あ の 最 初 の お 客 さ ん で は な い と
思 う ん だ よ ね。
な る ほ ど。
う ん、 高 く て も 買 っ て く れ る 人 う ん か
ら 攻 め て い く っ て い う 感 じ な ん だ ろ
う ね。
な る ほ ど ね、 普 通 の ス ー パ ー で し か。
大 豆 ミ ー ト あ る か な っ て 見 た こ と な
い け ど、 な ん か こ だ わ り 屋 み た い な さ
有 機 野 菜 売 っ て ま す み た い な。
そ う い う と こ に 結 構 置 い て ん の か な？
あ の 大 豆 ミ ー ト と か も ち ょ っ と 気 に
し て い る 人 た ち が 行 く。
い や、 ど う な ん だ ろ う ね、 こ だ わ り 屋
み た い な と こ と 大 豆 ミ ー ト め っ ち ゃ
相 性 悪 い と 思 っ て。
る あ、 そ う か。
テ ク ノ ロ ジ ー と 無 農 薬 み た い な と こ
で す ね。
確。
か に 大 豆 ミ ー ト を 美 味 し く す る た め
に、 め っ ち ゃ さ い ろ い ろ 添 加 物 入 っ て
る か ら さ。
裏 の 原 材 料 名 と か 見 る と さ、 多 分 す ご
い 長 い ん だ よ ね。
な る ほ ど ね。
大 豆 以 外 に 多 分 ね 何 10種 10種類 以 上 入
っ て ん じ ゃ な い？
で も こ だ わ り 屋 に は 大 豆 ミ ー ト 扱 っ
て る わ。
扱 っ て た 多 分 美 味 し く な い か も し ん
な い よ ね。
わ か ん な い け ど、 そ の 裏 側 が 結 構 ね、
ス ッ キ リ し て る と。
な る ほ ど ね。
ロ ー カ ロ リ ー だ と か、 そ う い う な ん か
価 値 が つ く と、 高 く て も 買 う か も し ん
な い よ ね？
ま た 違 っ た 価 値 だ。
そ う、 結 構 気 に な る の が さ。
ハ ン バ ー グ に し て も さ、 ミ ー ト ソ ー ス
に し て も さ、 や っ ぱ り あ の 牛 の 油 を 感
じ る ん だ よ ね。
そ れ が う ま い ん だ け ど、 そ れ が う ま い
ん だ け ど、 ち ょ っ と な ん か 年 と と も に
も う ち ょ っ と さ っ ぱ り し て る な と 思
っ て き た り と か さ や っ ぱ そ う じ ゃ な
い。
あ の 50 歳、 40 歳 ぐ ら い の な ん か 人 を
狙 っ て。
脂 っ ぽ く な い 肉 み た い。
な ま あ、 確 か に ね こ の 肉 あ そ う か。
そ の ブ ラ ン デ ィ ン グ め っ ち ゃ い い ね。
こ の 肉 な ら 食 べ れ る み た い な、 ま あ 肉
っ て 言 っ ち ゃ っ て る け ど う ん？
シ ニ ア 向 け に。
あ れ と 一 緒 か も。
い や、 こ の 年 に な っ て さ だ ん だ ん 魚 の
が 良 く な っ て き た ん だ よ ね っ て い う
層 の 人 た ち。
こ の 人 た ち も だ い た い 油 が ね、 ち ょ っ
と き つ い っ て い う。
ね、 そ れ を セ リ フ を ね。
ま あ、 こ の 年 に な っ て 本 当？
大 豆 ミ ー ト が 一 番 だ よ み た い に 言 わ
せ る っ て い う 時 代 だ よ ね。
そ う そ。
う ま あ 大 豆 か わ か ん な い け ど 代 替 肉。
何 か い や、 そ ん な 感 じ で い い 時 間 に は
な っ て き た ん で す が、 い や。
個 人 的 に は、 最 後 の シ ニ ア 向 け ブ ラ ン
デ ィ ン グ が 一 番 有 望 か な と 思 っ た そ。
う ね、 そ う ね。
い や 面 白 い と い う こ と で は い あ の ま
と め る の が 難 し い ん だ け ど。
考 え て み て く だ さ い っ て い う 感 じ か
な？
う ん、 そ う だ ね。
ま あ、 ベ ジ タ リ ア ン ビ ー ガ ン の 世 界 っ
て い う の は、 ま あ タ ン パ ク 質 機 器 と か
が あ る。
考 え る と、 ま あ あ ん ま り 他 人 事 が じ ゃ
な い で す よ っ て い う の と ま た じ ゃ あ
代 替 肉 ほ っ と け ば 勝 手 に 伸 び る ん か
っ て い う と、 ま あ そ う で も な い か ら 頑
張 っ て ほ し い よ ね っ て い う。
確 か に。
ま あ ほ っ と け ば 伸 び る と し た ら？
ま あ そ う い う シ ナ リ オ も 一 応 あ る と
思 っ て て。
マ ジ で 肉 手 に 入 ん な く な っ て、 日 本 人
の 栄 養 バ ラ ン ス が 崩 れ 始 め て、 日 本 人
の 栄 養 を 改 善 し な け れ ば な ら な い み
た い な こ と を 2040 そ う。
2040年 ぐ ら い に 言 い 出 す ん だ よ ね。
そ し た ら 勝 手 に 流 行 る と 思 う よ 大 豆？
ミ ー ト め っ ち ゃ 国 か ら の 予 算 と か 出
て そ う そ う 家 庭 に 届 く と き に は お 手
軽 に な る み た い な。
そ う な ん か ね？
大 豆 ミ ー ト は 免 税 措 置 と す る と か？
ね 作 り や す く も な り、 家 庭 に も 届 き や
す く な る。
そ う、 ま あ そ の 頃 に は 今 頑 張 っ て い る
会 社 は 多 分 み ん な 撤 退 し て い る。
こ の ま ま 行 く と ね。
た だ も の 作 っ て る だ け だ と。
う ん う ん。
は い っ て い う の で。
食 べ 物 を ビ ジ ネ ス 目 線 で 語 る ポ ッ ド
キ ャ ス ト で し た。
は い さ す が 優 秀 な ビ ジ ネ ス マ ン。
優 秀 な ビ ジ ネ ス マ ン で は な い と エ リ
ー。
ト サ ラ リ ー マ。
ン い や、 エ リ ー ト じ ゃ な い で す。
あ の 大 豆 ミ ー ト と か ね、 作 っ て る 人 が
す ご い っ て い う 話 で す。
そ う ね、 で も う ん ち ょ っ と こ の ネ タ 考
え て み て。
や っ ぱ り 理 系 出 身 研 究 者。
出 身 だ か ら さ。
結 構 テ ク ノ ロ ジ ー 大 正 義 だ と い う。
こ う 認 識 を 持 っ て た ん だ よ ね。
い い も ん 作 れ ば 売 れ る み た い な。
で も や っ ぱ そ れ だ け じ ゃ ダ メ な ん だ
な っ て い う こ と を ね。
思 い 知 ら ざ る を 得 な い ト ピ ッ ク で し
た。
な る ほ ど ね い や、 確 か に ね、 ソ フ ト 系
IT と か だ と 本 当 に 同 じ 話 が ね。
開 発 エ ン ジ ニ ア 側 は や っ ぱ い い も の
を 作 り た い。
で も よ く 言 わ れ て る の は？
売 っ て か ら 作 れ み た い な う。
ん。
結 構 似 た 話 だ ね、 や っ ぱ り。
あ あ、 そ う な ん だ。
確 か に わ か ん な い け ど、 生 成 AI と か
さ 構 想 自 体 は き っ と ず っ と 昔 か ら あ
っ て さ、 技 術 的 に も さ、 昔 か ら で き た
と 思 う ん だ け ど さ う。
ん で も 結。
局 そ れ、 誰 が 使 う の っ て い う の が ね う
ん、 見 え て こ な い と ね。
だ っ て こ ん な 俺 み た い な さ。
グ ー グ ル 側 グ ー グ ル 代 わ り に 作 っ て
る 人 な ん て 無 課 金 だ し さ。
こ ん な 人 タ ー ゲ ッ ト に し て も し ょ う
が な く て さ う ん な ん か ね？
イ ラ ス ト レ ー タ ー と か さ は い、 プ ロ グ
ラ マ ー と か さ う ん、 そ う い う 人 た ち に
刺 さ る ん じ ゃ な い か っ て い う の で、 こ
う き っ と ね。
急 加 速 し て 伸 び た ん じ ゃ な い の ア イ
テ ィ ー。
で も そ う ね。
ち ゃ ん と こ う お 客 さ ん を 捕 ま え た か
ら っ て い う。
ね、 そ う ね、 そ こ の 見 せ 方 が ま あ バ ッ
ト ね。
み ん な 追 住 し た か ら う ん ま あ 乱 立 っ
て め っ ち ゃ あ る け ど。
同 じ じ ゃ ん、 同 じ な ん だ よ、 き っ と ね。
そ う ね、 だ か ら。
大 豆 ミ ー ト が 代 替 肉 も 去 年 一 昨 年 も
う 一 昨 年、 去 年 か ま だ 去 年 の そ の チ ャ
ッ ト gpt が ガ ッ と 来 た み た い な の が
一 個 出 た ら ね。
確 か に 大 豆 gpt に 行 き た い で す ね。
ま あ、 ち ょ っ と IT よ り も 開 発 の ス ピ
ー ド は 遅 そ う だ け ど。
そ う だ ね、 そ の そ れ は そ う い う も ん だ
よ ね？
ま あ 五 年 後 ぐ ら い に な ん か す ご い こ
と に な っ て る か も ね。
楽 し み だ。
と い う こ と で は い。
今 回 は だ い た い こ こ ま で と い う こ と
で。
代 替 肉 だ け に。
だ い た い 肉 だ け に 合 わ せ た。
あ ん ま 聞 き 慣 れ な い だ い た い こ こ。
は だ い た い こ こ ま で で と い う こ と で、
こ こ ま で お 聞 き く だ さ い ま し た。
あ り が と う ご ざ い。
ま し た、 あ り が と う ご ざ い ま。
す は い。
ち な み に 今 日 ね。
シ ャ ー プ 零 七 代 替 肉 は 本 物 に な れ る
の か を 配 信 し た。
次 の 日 な ん で は い？
ス ポ テ ィ フ ァ イ ア ン ケ ー ト そ ん な 溜
ま っ て な い ん で す け ど。
あ、 そ う だ ね。
代 替 肉 ど れ を 食 べ た い っ て い う 質 問
に 対 し て で す ね。
大 豆 ミ ー ト 四 俵 マ イ コ プ ロ テ イ ン ゼロ
培 養 肉 ゼロ。
す ぐ 食 べ れ る じ ゃ ん 大 豆 ミ ー ト。
と い う こ と で ね。
大 豆 ミ ー ト ま ず 大 豆 ミ ー ト 流 行 っ て
ほ し い な っ て い う ね と こ で す な は い。
と い う こ と で、 ま あ ち ょ っ と 次 回 は。
次 回。
肉 食 の 世 界。
ラ ッ プ ア ッ プ と い う こ と で。
ラ ッ プ ア ッ プ。
皆 様 の い た だ い て い る コ メ ン ト、 お 便
り な ど な ど 読 み た い の で は？
い 大 募 集。
よ か っ た ら コ メ ン ト を い た だ け れ ば
幸 い で ご ざ い ま す は い。
お 願 い し ま す。
エ ッ ク ス ハ ッ シ ュ タ グ ケ ー エ ヌ オ ー
ダ ブ リ ュ ー フ ー ド ラ ジ オ、 ノ ー フ ー ド
ラ ジ オ で あ こ れ ま た 検 討 し な き ゃ い
け な い。
確 か す れ て た わ う ん。
ハ ッ シ ュ タ グ の オ フ ド ラ ジ オ か ス ポ
テ ィ フ ァ イ の コ メ ン ト。
ア イ デ ィ ア も あ れ ば 欲 し い ね リ ス ナ
ー さ ん か ら。
そ う ね、 い ろ い ろ 今 ね、 リ ク エ ス ト と
か も い た だ い て ま す の で。
う ん、 あ り が と う ご ざ い ま す。
面 白 い コ メ ン ト っ て い う か コ メ ン ト
い た だ く と ね 面 白 い な と 思 う ん で 嬉
し い ん で よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
は い。
長 文 が 良 け れ ば グ ー グ ル フ ォ ー ム も
ど う ぞ は い と い う と こ ろ で ご ざ い ま
し た。
じ ゃ あ こ ん な と こ で す か ね？
は い。
あ り が と う ご ざ い ま す。
こ こ ま で お 聴 き く だ さ い ま し た。
あ り が と う ご ざ い ま し た。
さ よ な ら。