農学 ガチ勢 t です。
農学 ビギナー 人 です。
たまには 農業 の 話 を する 同色 ラジオ です。
お願い。
します ちょっと 最近 なんか ね。
添加物 とか 安全 とか データ とか そういう 話 ばっかり
ちょっと 農業 っぽい 話。
を 農業 っぽい？
おろそか に していた ので、 今日 は ちょっと ね ガッツリ
農業 の 話 が でき たら いい な と 思って おります。
なの で 今日 は です ね、 農家 さん ゲスト で。
農家 さん。
は い、 お迎え しました。
じゃあ 自己 紹介 よろしく お願い します。
はい、 食べ物 ラジオ の M とう たく ろう です。
全然 道具 やってない 食べ物、 ラジオ 飲む？
桃太郎 です。
あっ、 ありがとう。
ございます お 久しぶり です。
お 久しぶり です。
農家 じゃ なかった です ね。
間違えました。
僕 は あんまり やってない。
今回 です ね。
9月 の コラボ 回 じゃ なくて ゲスト 会 という ところ
です ね。
かちゃ 料理 無糖 の 武藤 兄弟 に 来て いただきました
が、 結構 ツイッター で 拓郎 さん が ね、 農業 っぽい
写真 とか を よく あげて。
ちょっと 料理 人 だった のか 農家 だった のか 結構
バグる ん だ よね。
エックス 情報 だ と。
エックス が ツイッター じゃない？
か どっち でもいい。
って いう ところ で、 まあ 普通 に 考えて。
その 料理 人 の 人 が 農業 を やって ちょっと ね。
ちょっと おかしな 現象 だ。
と 思って ちょっと。
なの で、 ちょっと 何 が あったって いう の を 深掘り
して、 また 農業 の 話題 に したい な と 思ってます。
はい、 お願い します。
じゃあ ちょっと いろいろ 聞いて いきたい ん です が。
インタビュー 形式。
じゃあ 改め まして、 普段 本業 で 何 してる かって いう
ところ で、 まあ 1月 に 出て いただいた ん で、
知ってる 人 多い と 思う ん です けど、 本業 は 料理
人 で いい です ね。
はい。
本業 は 料理 を やって おります。
あの この ぐらい しか 太郎 の 出番 がない。
ので 喋 ります。
本業 は 料理 人 で ええ ポッドキャスト 番組 食べ物
ラジオ やってます は いで 主 に 農業 に 携わって いる
の は 宅浪 です。
私 は ござい ませ。
ん はい、 ありがとう。
ございます です、 はい。
じゃあ たく ろう さん 農業 を 始めた きっかけ が あれば
教えて ください。
きっかけ です か？
まあ、 ちょっと 私 いただいて、 きっかけ 思い出 してた ん
です けど。
何 だろう、 いろいろ あり すぎて 複合 的 な そう。
まあ、 なんか いろいろ 行き着いた 結果、 農業 を 始める
という その 結論 に 至った だけ で、 まあ 簡単 に 言う
と、 美味 しい もの を 食べ よう と 思ったら、 その
野菜 が おい し ければ だいたい でも 美味 しく なる
みたいな いう ところ から 来ていて で 僕、 静岡県 掛川市
で こう 生まれ育って、 やっぱ 農業 に 携わる 人 が 多い
ん です。
よね、 うん。
で、 その後 も その 高校 に 行って から。
もう 静岡 の 頭部 の まあ、 沼津 とか 行った ん です
けど、 その 地域 も やっぱ 農業 が 盛ん で、 静岡県
全体 的 に も やっぱ 農業 が 多くて 野菜 に 困った 事
が なくて で、 その後、 高知県 ええ と 四国 の 高知県
に ちょっと きっかけ が あって 行く こと に なって。
で、 高知県 の 行った 先 も まあ また えらい 中 で。
40,010 か の？
だけ そうそう。
40,014万 140,010 あの 三大 清流 の うち の
一つ 40,010川 が ある とこ なん です けど。
40,010川 の その 中流 域 って いう 場所 で、 携帯
も インターネット も 当時 まだ 普及 し 始め ぐらい で、
携帯 は まあ 電波 入らない よ みたい な。
人口 も 3000 人 ぐらい しかいない 場所 で で、 そこ
で やっぱ 農業 が 中心 で 生活 を 皆さん されていた
ので、 やっぱ そこ でも 野菜 が 困 ん なかった です
ね。
だ から お金 はない けど、 食べる 野菜 には そう 食べる
野菜 に 全然 困 ら なくて。
それ まで は お金 が こう あった 方 が 幸せ なん
じゃない か？
みたいな の が、 やっぱ 学生 の 頃 あって こう ね、
東京 行ったり とか して も やっぱ お金 必要 だ し
みたいな。
で 高知 で 過ご してる 間 に やっぱ 野菜 を たくさん
もらう ん です ね。
で やっぱ お金 中心 で 動いて なくて、 その 田舎 に 行
けば 行く ほど 多分 そうだ と 思う ん です けど、 で
野菜 を もら ったら、 まあ 対価 と して 草刈 手伝う
とか、 ああ、 そういう なんか 物 と 物 を 交換 する
とか、 物 と その 何 人件費 じゃない けど。
そう 体 で まあ 監修 みたいな、 ちょっと 嫌 ニュアンス
が やばい けど。
そういう 中 で お 米 も ね なんか 足りない わって
言ったら、 次 の 日 朝 帰ったら あの 玄関 に 米 が
30キロ 普通 に あって で、 そんな 中 で 僕 は その
道 の 駅 40,010 とうって いう ところ で 産直 の
ね 管理 とか も こう 手伝ったり とか、 農家 さん と
話してて。
ある日、 その 40,010 流域 で 作ってる その 加工品
を 外販 で 東京 に 行きます みたい な で 東京 の
ビッグ サイト で 行われて いる って いう のに、 そう
あの ある ん です けど、 そこ に 1 週間 ぐらい。
滞在 する の は 年 2 回 あって、 そこ に 毎年
言ってた ん です けど、 行く と 食べる もの が ねえ
なあって いう のに 気付いて。
あー 野生 もらえない。
しっかり お金 払わない と そう お金 を 払わない と
いけない し って、 やっぱ 朝 から 晩 まで やるんで、
その 疲れきった 体 で じゃ 終わって 帰る 時 に 何
食べる って やっぱ その辺 の 居酒屋 の まあ 軽食
みたいな と か あと なんか ワン コイン で 食べ れる
あの ラーメン とか を 食べる しかない わけ よ。
その 当時、 20歳 とか だ から で 食べて。
食べた 後 の 不快感 が すごくて。
気持ち 悪い みたいな なんか に 残る 感じ 分かる この。
先生 だ ね。
そう、 それ まで は ね。
あの 学生 の 時 は あの カッ プラーメン とか 普通 に
食べてた し、 野菜 は あった けど で その 平気 だった
の よ。
だけど コーチ に 行って なんか 住んでる 間 に 体 が
ね。
多分 拒否 反応 します。
脱 ジャンキー みたいな。
そう、 ジャンキー な もの を 買い に 行く のに 片道
一時間 ぐらい かかる から、 車 で 高知 だ と そうそう
そうそう スーパー 等 すぎる みたいな コンビニ まで 40分
とか なんで。
そう そういう 世界 に 生きて たら あれ みたいな で、
それで 帰って きて。
で、 僕 が その 40,010 に いる 間 に その npo
法人 って 言う リバー 会員 制度 を 持って いる 法人 が
ある ん です けど、 そこで その 法人 は 何 する かって
豊かさ とは 何 なの か を 考える って いう。
おもしろい 何 年前？
それ が 一回り 前 ぐらい そうだ。
20歳 ごろ かな に えっ と、 当時 行った の が
2012年 ぐらい から 二 年間 ぐらい、 その 事務局 とか
も。
って？
110年前 か うん。
十 年 ちょい で、 その npo 法人 river 自体 は
もっと 前 から やってて、 その 豊かさ とは 何 なの か
を こう ええ と 40,010川 の その 自ら 高さ を
考える みたいな。
その なんて 言う か、 ちょっと 難 しい です けど、 本当
豊かさ の ベースって 何って 考えた 時 に 40,010 は
その 水 が ある から、 じゃあ 水 だ と 言う。
ので。
って いう 名前 が ついて、 その 豊かさ とは 何 なの か
これ カタカナ で 表記 されてる ん です けど、 これ を
ね。
ずっと 考え ながら、 この 自分 の その 東京 に 居る
時の、 その なんか 胸焼け した 感じ の。
歩き ながら 考えて あれ、 豊かさって なん だっけって
やっぱ 思っちゃって、 それ まで お金 だ と 思ってた
のに、 高知 に 行 ったら 急に こう 野菜 に 恵まれて
いる わけ じゃない で 食べる もの に 困らない です ね。
お金 が なくて も お金 が なく なくて も、 食 が 困
ら なければ で 美味 しい もの 食べ られて いれば で 優
しい 人 が みんな こう みんな 優 しい なあって いう
感じ が して、 みんな すごい 親切 なん です ね。
コーチ の その 人たちって いう の を 考えた 時 に、
あれって なって、 じゃあ 農業 を ちょっと やって み よう
か が。
とりあえず きっかけ。
なるほど ね。
じゃあ もう シンプル に。
まあ、 まず お 父さん が 農家 だ から って いう の は
もともと 違う もん ね。
全然。
料理 お 父さん、 料理 人 だ から。
ね 料理 人 で なんか 俳優 目指 して とか そういう 感じ
で 全然 違う かっこいい。
で なんか 今 の 聞いた 話 は なんか もう 都会 の 人
が 憧れる 地方 ライフ を なんか 絵 に 描いた ような
素敵 な ところ が、 なんか すごい 濃縮 されてる 感じ
で、 それ で 言 えば なんか 農業 を 始める の も
すごく 分かる な と 思って。
だから えっ と 竹川 に 帰って きて すぐ 農業 を
始めた。
農業 を 始めて 自分 で やった の は コーチ いる 時、
もう その 時 そう します と にいる 時 に なんか 当時
その えっ と 地域 の もの とか を その ローカル の
もの を 付加 価値 を 付けて 売る みたいな。
空調 が 出始めた 全国 的 に。
6時、 産業 化 的 な ね。
六次 産業 が すごい こう 持ち上げ られて 地域 おこ
しって いう 言葉 が すごい 盛ん に 叫 ば れてた 時代
で、 その 中 で やっぱ 減農薬 とか 無農薬 とか そういう
付加 価値 の ところ が 結構 もてはや される ように
なって で 無農薬って 大変 なの かなって いう 疑問 が
湧いた ん です よ。
本当 に 大変 なの かな と 思って。
じゃあ ちょっと やって み ようって ゆって、 あの 近所 の
おっ ちゃん たち に 相談 したら、 近所 の おばあちゃん
が。
田んぼ を あの 自分 で や ら なく なった から、 誰か
やって ほ しい やって くれる の やって ほ しい みたいな
話 を してる と 言うんで、 じゃあ おっ ちゃん たち も
じゃあ 俺 ら が 手伝って やる から 一緒 に やる か
みたいに なったんで。
まぁ。
そこで 本当 の 完全 無農薬 の 米 を 作 り 始める。
すごい 最初 が 完全。
無農薬 の 入り口 が。
すごい ね。
そう、 当時 まあ、 あの インターンシップ 制度 とか も
結構 盛ん に やって しまう と、 ドラマ で で その
インターン 制 で 都会 の 人 とか その 法学部 の 人 が
来た り とか、 大学生 が そうそう 大学生 で 現役 工学部
とか 普通 に 来てて。
で 体育 会 系 の こと がき たり とか、 色んな 子 たち
が 着ていて、 その 管理人 という か、 その 宿舎 の
管理人 も してた から うん で 声 かけて ちょっと
やりたい と 一緒 に こう みたいな ので もう そう で で
こう 田んぼ の その 植え付け から 全部 手 で やる
みたいな、 そんな こと を していて。
ええ もう ね。
まあ、 結論 から 言う と、 すげー 大変 だった。
死 ぬ ほど 大変 だ と 思う 二 度 と やら ん かも。
しれない すごい ね。
青春 要素 も ある し、 20 代前半 で 割って 田んぼ
いって。
そう そう、 なるほど ね。
お 米 の 量 も 半分 くらい しか ね。
その 慣行 農法 に 比べ たら 半分 ぐらい しか 取れない
し、 もちろん 今 うまく やってる。
その 無農薬 栽培 とか 有機 栽培 やってる 人 で もっと
うまく やれば、 あの 今 の 観光 の 方 と 変わらない
ぐらい 取れる 所 人 も やっぱり いる ん だ けど、
まあ、 あの 初めて 経験 や 教えて もらい ながら ね。
初めて やる って なる と、 やっぱ ね 管理 コスト すごい
うん。
もう ね、 畝 の 間 と その 前 の 間 の 間 に こう
水草 が やたら と 生え たり とか、 そう アワー とか
ひえ が やたら こう ね。
力強く 入って くる もんだ から。
そう、 それ を 水 に 入って 抜 か なきゃ いけない
わけ。
まあ、 そう 負け ちゃう から、 その 作業 が あの ね、
入って 単純 に 抜 けば いい と 思ってる じゃ ん。
違う 大体、 俺 も そう 思った 違う ん だ は 一旦 抜く
ん だ けど、 入って 抜く ん だ よ。
ただ、 あの ねうち の お 米 の シリーズ だ と 思う
けど、 お 米 の 差 葉っぱって さ、 どんな senyo？
ケースダブル の ガラス。
センス は ね が 切れる ん だ そう 生きる 上 に まあ
めっちゃ 切れる こと はない ん だ けど、 すげー 刺さる。
手 とか 足 とか、 もう ちょっと でも 捨てる と、 そこ
に 草 が 降る たび に 最初 は いい よ 気づかない から
カサカサ して ん だ みたい な そう。
まあ、 いわば すすき の 畑 に こう なんか 半袖
突っ込んだ みたいな 感じ に なっちゃって。
もう ぶつぶつ よ で しゃがんで さ こう 水の中 だ から
水 の 下 の ほう か いたり、 ちっちゃい ときは ね。
その 雑草 が 書く わけ じゃない。
手 で こうやって 水 の 泥 を ぐちゃぐちゃ と 各 わけ。
そうすると 水草 が ね、 余分 な 雑草 を 置いて くる
から それ を とる ん だ けど、 しゃがむ という こと は
無い が くない。
顔 の 横 に 来る という か、 顔 にも ぶつかる そうそう
顔 の 防御 む ず みたい な。
そういった こと が あって、 もう 毎日 その道 の 業務 が
ある たび に 夕方 に 行って こう 書く みたいな。
で ひる みたい な いや いや いや みたい。
そんな こと を やって 二 年 ほど やりました。
よ、 それ は 農業 の 洗礼 だ ね。
洗礼。
こんなにも 泥臭い のかって いう か 痛い のか とか ね。
汗 かく とか ね。
汚れ とか は 普通 に 想定 できる けど、 そう。
その チクチク 痛い とか 怪我 する レベル ではない
かもしれない けど ね。
晴れ たり かぶ れたり とか も ある だろう し。
だから 農家 さん で こう なんか たまに さあ、 こう 畑
やってますって こう x でも 流れて くる じゃない。
写真 が 自分 も こう なんか 映ってる ん だ けど さ、
周り に ね、 あの 半袖 でも 大丈夫 なん です けど、
割と こう。
色白 な 人 が 半袖 で やってる ぜ 考える と 絶対 嘘
だ と 思って。
絶対 やってない でしょ？
本当 に そんな 格好 で やる 農家 さん あんま 見た
ことない ぞって 言われて。
ベテラン の 人 ほど 流 さ れ、 流 相撲 きっちり な
つば はく。
から 俺 も 最近 アームカバー を 買ったり とか でしょう。
あと 最近 なんか 顔面 を 保護 する なんか フル フェイス
の マスク みたいな の が あって。
そうそう そう。
それ に サングラス かけて 誰って なり ながら。
じゃ 俺 も そうなっちゃう サングラス してる から ね。
麦わら 傘 かぶって ね、 小室。
なるほど ね。
うん、 まあ、 あれ が 出来る は 出来る の は、 きっと
機械 を こう こうき のってて とかって いう ぐらい よ。
多分 うん だから 地上 で ちょっと 難 しい よね。
地上 では ちょっと 難 しい かな、 うん？
それで 心 が 折れ なかった。
こんな はず じゃない？
なん だろう ね。
でも 不思議 と その なん だろう。
その 普段、 この 向こう の し まん と 時代 も 通販
とか 編集 業務 とか、 そういう 通販 の その なんか 地元
の 農作物 の 情報 発信 とか、 写真 を 撮って 編集 する
みたいな ので、 結構 こう。
今、 ポッドキャスト 始めて から の 生活 と あんま 変わ
ん なくて 田舎 に 居る のに 結構 閉じこもった から、 逆
に その 外 に 出たい 反動 で あの 痛い けど、 すごい
楽しかった かな。
まあ、 何もかも こう パソコン を 持ち込 めない 水 の
空間って いう か、 その うち に ね。
パソコン とか 携帯 いじってる 暇ない から。
分かる わ なんか それ、 逆 に 自分 も 恐ろ しくて、 今
結構 畑 に 出て やってる けど、 40 歳 50 歳 に
なる と あんまり 食べ なく なる と 思ってて、 その 会社
で 勤めてる から。
まあ 例えば ね、 仮に 偉く なって 中 の 仕事 したり
とか、 じゃあ 東京 の 本社 に 行きます とか いう と
ね。
畑 で なく なる から。
その 時 に その 当時 の 拓郎 君 と 同じよう な 気持ち
なの かな と 思って。
確か に それ は なる んじゃない？
すごい なんか ね。
一度 農業 を 離れた 後 とか で 絶対 に あ また やり
たいって なる ん だろう な と 思って。
なんだかんだ 自分 で 作った やつって 美味 しく 感じる ん
だ よね。
お 米 の その 感想 度合い とか、 その 稲城 崖 とか
でも こう 乾燥 さ せたり する けど、 あれ も や んない
と いけ なかった。
いい わけ では なくて、 乾燥 さ せた 方 が 美味 しい
時 も ある し、 乾燥 さ せ すぎる と 今度 不味く
なったり する から 一概に 全部 いい わけ ではない とか。
やっぱ コーラ とか も ある し、 その辺 も ちょっと 実験
要素 は すごい よ。
ね、 これ は 美味い はず だ と か、 これ は 美味
しくない はず だ とか、 その辺 わかってる もん。
ね、 そうだ ね。
多分、 きっと 経験 で やってる ん だろう な と 思う。
もう 俺 は 言われる が まま に 一緒 に やってた けど。
いや、 コーチ だけ でも こんだけ 話 が 出て きて。
大丈夫 あと 十 年 ぐらい ある けど。
ね、 今、 2013年 ぐらい で まだ。
これ もともと 庭 は 想定 してて、 もう そう。
これ は 場合 に よって は 酸 は です ね。
一応、 これ でも ね。
だいぶ 俺 の 中 では 6 割 ぐらい カット してる はず
なん だ けど。
今 ざっくり 同業 を 始めた きっかけ は？
と 聞 こう と 思ってて。
なんか この 流れ で 静岡 に 戻って 曙川 に 戻って から
の 農業 も 知 りたい な と 思って、 今 まで の 話って
結構 もう おばあちゃん が 途中 譲って くれ たり とか、
まあ 助けて くれる 周り の 農家 の 方 とか 居たんで
結構 入 り やすかった と 思う ん だ けど、 たぶん とち
が 変われば、 もう 全然 もう ゼロ から スタート みたいな
とこ が ある と 思う ん です けど、 そこ は まず 静岡
でも 続け ようって 思った の と。
あと は どうやって 続ける こと が できた の かなって。
いう と 最初 は 帰って きて、 おい しい 野菜 を 求めて
行った ん です ね。
で、 直売所 とか しばらく 回ってた ん だ けど、 地元 で
もっと 美味 しい の 作ってる 人 いない の かなって いう
の が あって で、 それ を 周り に 聞いて 言ったら
こう。
その 野菜 作り を 研究 して いる 団体 が ある と 言う
ので、 そこ の 中 から こう 何人 か 直接 アポ を 取
り に 行った という か、 直接 押しかけた という か。
うん、 もう 農家 さん に こう 突っ込んで いく の
慣れてた から。
だ から、 そう ずっと 農家 さん と 一緒 に 仕事
してたんで 言って、 なんか こういう の はない です か？
みたいな の 話していた の が きっかけ で、 その 団体 の
その 手伝い を する ように。
なったって いう。
野菜 を 買い に 行った はず なのに、 途中 から その
団体 の 運営 自体 を 手伝う ように なっ ちゃって で、
その うち に 僕 が おい しい と 思って、 この
おじいちゃん、 すごい なーって 思ってた 農家 さん に まあ
野菜 を 教えて もらいたい なあって いう の が 出て
きて。
で その 何 で 野菜 を 教えて もら おう と 思った か
は 帰って きて から、 その 七 年目 ぐらい の 時 に
その 直売 所 の 野菜 が こう 急に 悪く なりました。
で ゆくゆく 聞いて 言ったら、 その 農家 さん が 高齢 化
で 辞めて いってる と 減ってる と そう で、 そうすると
全体 的 に その 質 が 下がって しまって、 おい しい
農家 さん が どんどん こう なくなって いく みたいな。
で、 このまま いく と あれ、 うち で 仕入れる 野菜、
美味 しい もの が なくなる わ。
みたい な。
それで あれ だ よね？
野菜 の 細菌 質 悪い よねって 俺 と 親父 が 文句 言う
だけって いう。
ね、 そうそう そう そう。
もう 根本 的 に あの 野菜 の 仕入れ 全部 僕 が 帰って
きて から ね。
当時 やってて ね。
まあ、 普段 ね、 その 直売所 道 の 駅 の 仕事 前
してた から、 その 野菜 の 未来 という か、 生産者 さん
から ね、 直接 聞 いたり とか、 畑 ね しょっちゅう
待ってた から、 なんとなく 良し悪し が わかる みたいな
状況 だったんで あれ、 急に 悪く なったって なって 慌てて
いろんな ところ また 探 し 始めて で、 その 農家 さん
に 出逢 うって いう。
うんで 引き継 ぎ 手 が 居 ないって いう の は ね、
世間 一般 的 に も その 少子 高齢 化 とか、 まあ 田舎
から ね、 若者 が なく なってる とかって いう の も
あって、 これ 引き継 ぐ 人 が 見つかる 前 に、 この
ノウハウ なく なる んじゃない か と 思って うん、 やっぱ
野菜って その 教本 とか、 いろんな この えっ と 本 は
出てる ん だ けど なん だろう ね。
その その 教本 通り やって も、 そんな うまく は
いかない じゃない と 地 が 違う から 土壌 が 違う し、
気候 も 違う し、 雨 の 感じ とか 経営者 とか も その
水分 も 全部 違う から。
その 土地 であった 野菜 を 作 ろう と 思う と、 そこ
で こう 作って きた 人 に 聞く の が 一番 いい と。
で これ 一回 途絶え ちゃう と 耕作 放棄 地 を 見る と
分かる けど、 一 年 でも 放棄 する と もう 雑草 とか
もう なんか 雑 僕 とか 生えてき ちゃって。
もう 雑 僕、 今 早い の よ 大きく なる って こと
聞い。
鉄腕 ダッシュ でも それで 困った もん。
田んぼ に 木 が 生えて るって？
そう 田んぼ に 生える よ ああ、 わずか ね、 二 年
見ない と ね あの 森林 みたいな なって くる。
これ 途絶え ちゃったら まずい わって いう ので、 ちょっと
教えて もら おうって。
畑 の 片隅 を 借り 始めたって？
いう。
その 方 の その 方 の 石山 さん という 方 なん だ
けど。
ちなみに 今 作ってる 面積 とか 品目 とかって どれ ぐらい
なん です か？
作ってる 面積 か 計算 した こと なくて。
ざっくり でも いいや。
ざっくり ああ。
まあ さ ん じゅう 30 カケ 30 ぐらい だ から 3m
3m かける 30m ぐらい。
十 かける 十 台 ちゃう から QRQ。
R に なっちゃう かな？
三重。
三重 三重 か なるほど。
25m プール でか いって こと でっかい。
それ を まあ、 あの 三 カ所 こう 順繰り に
やってるんで、 いっぺん に やってる って わけ じゃ
なくて、 僕、 その 一人 で まあ いっぺん に できない
ので、 その 三 箇所 ちょっと 回 し ながら 休 ま せ
ながら やってる。
じゃん 場所 を ずっと 全部 作物 を やってる わけ じゃ。
なくて ではない。
実際、 栽培 して いる の は その 半分 とか 3分。
の 一 と か 1/3 ずつ ぐらい に。
してる？
ああ、 なるほど。
ちなみに 何 を 言ってる ん です？
か 今 は サツマイモ と あと 夏野菜 キュウリ とか 那須
とか ジャガイモ かな？
これから ジャガイモ か？
夏野菜 と 芋 か。
そう 割と その 手間 の かからない もの を 選んでる。
まあ、 手間 かからない と 考えられる。
割と その 放置 して 間、 会田 と して も 多少 という
か、 まあ わり と 取れる もの を 選んでる かな？
トマト は やめた そう なん だ。
路地 の トマト まじむ ずい と 思って。
なんか プランター とか だ と ね。
ミニ トマト 初心者 向け で。
家庭 とか で 定番 だ よ ね、 あれって おい しかった
試し が なくて。
当時 の 好み に じゃ なくて、 あの げんこつ 大 の
トマト の ほう だ よね？
あ えっ と 両方 やって みた こと は ある けど、 やっぱ
ms の 制限 とか、 その 外注 問題、 病気 問題 結構
トマト 難 しくて で なにせ トマト の ビル の 早くて、
あの 間 空く と もう ボサボサ なの よ ちょっと
いっちゃう と。
脇目 も 出る し ね。
そう、 脇芽 取らない と 六 に ならない という か、
そういう の 考え たら ちょっと 無理 だ なって なって。
ある 管理 しき れ なかった。
他 にも あっ、 枝豆 とか も 売ってる かな？
今 落花生 とか ちょっと 試し に ちょっとずつ ラッカセイ
落花生 も ね、 何 が 安く 売って たんで、 ちょっと
やって み よう と 思って。
ちょっと 話 戻って、 その 農家 の 農家 さん の 後継者
不足 が あって 始めた わけ だ けど、 と ち は どう
した の？
武藤 家 の 土地。
や 全然 その 農家 さん の 土地。
を 譲り受けて。
譲 り。
でた まあ か 借りた そうだ ね。
あの 余ってる から 使って いい よ みたい。
な。
そう で 教えて もらえる なら、 その 近く の 方 がいい
かな と 思って、 同じ 畑 を 使 わ せて。
もらって。
そう まあ で その後、 旦那 さん が ね。
その 教えて もらった その おじいちゃん が
なくなっちゃったんで、 急に はい で まあ、 奥さん と 2人
で やってる 畑 なんで、 僕 が 使ってる ところ、 さらに
倍 以上 の 面積 が ある ので、 手 が まわ ら んって
言う の も あって。
じゃあ そのまま 頑張って 作 り ますって 言って、 あの
半分 を まるまる 借りてる？
広がっちゃった って いう。
そう、 土 は すごい いい です よね。
うん、 もう 長年 作って きた 土 だ から そう 言う
こと。
そう、 有機物 も たっぷり で。
そう、 その 農家 さん も その 有機 栽培 って いう と、
まあ いろいろ 問題 が ある から あれ なん だ けど、
認定 を とってる わけ でも なんでもない から 農薬 と
かも やらない し、 その 化学 肥料 も あの 入れない で、
まあ ぼかし 肥料 を メイン で やってる 農家 さん で、
まあ ぼかし ぼかし と ぼかし、 永遠 ぼかし と は ぼか
し と は？
まあ、 米ぬか とか えっ と バッグ とか、 あの あまり
肥料 の 入ってない？
Fill ファイル を 緩め な そう 夢 の やつ で こう
土壌 に 混ぜて、 その 混ぜる こと に よって 空気 が 中
に 入る から、 その 空気 が 入る こと に よって、 こう
規制 の 微生物 の 繁殖 が 促 されて 土壌 が 改善される
って いう 基本 的 な そういう 原理 で、 まあ 足す と
しても、 まあ 許可 数 とか、 そういった もの を ちょっと
入れ たり とか、 苦土石灰 れたり とかって いう ぐらい。
ガチ 用語 が 出て くる ね。
説明 が ちょっと おか しい。
料理 人 は 知らない ような？
この辺 の 説明 ちょっと ムズイ な と 思って。
太郎 さん ここ まで 聞いた こと ありました か？
弟 さん の 話 を。
なんとなく 聞いて たの と、 その 地元 の ところ が 今
変わ り 曲が り させて もらってる。
農場 の 亡くなった 方 も 僕 も 知ってる 方 だ し、
あの 地元 で ぼかし 農業 とかって いう の も 紹介された
時の 一番 最初、 僕 同席 した ん です よ。
だ から 知ってる ん です けど、 そこ から 実務 に 行く
時 に 僕 は。
それ も なくて。
まあ、 役割 分担 とい えば そう なの かもしれない です
けど、 たく ろう さん は やってて、 太郎 さん は
やってない という そこ の 差 は 何 なん です か？
もちろん 言い出しっぺ が 拓郎 君 みたいな ところ は ある
と 思う ん です けど。
これ なん なん でしょう ね。
兄ちゃん、 草刈 も しない もん ね。
ほとんど 歳。
本当 ね、 えっ と 僕 は この 今 の お店 で 働く の
が 2回目 なん です よ。
実は、 だ から 十 年 ぐらい 前 に 拓郎 と 2人 で
戻って きて やった の が 2回目 で、 20 代 の 時 に
一回 戻って きてる ん です けど、 その ときは。
ちょっと ちっちゃい 農業 っぽい こと。
それ こそ 近所 方 に 教え を 受け ながら やってた こと
確か に ある ん です よね。
で、 牧師 じゅう 超えて 今 から 行く とこ しか すって
いう 話 が ある ん です けど、 まあ と 一方 で あの
卓郎 が すごく 真剣 に やってる ので、 どちら か という
と 厨房 の 使う 側 の 開発 を 考える の が いい の
かなって いう 気 は 言い訳 の ように 言ってます。
帰って きて から 一回 やって、 みんな で あの さつまいも
の 畑 を こう 耕す って いう。
うね たて も 自力 で やった し。
ね 兄ちゃん、 必死 に 売り上げ した よ。
ね 草刈 も から 始まる うね たて まで やりました よ。
やった よね、 一回 だけ。
ね、 死 ぬ か と 思ったら。
ね、 あれ、 すごかった もん ね 2人。
で 人力 この 面積、 ふざけ ん な よ。
とか うん。
まあ 今 の 畑 に 比べて だいぶ 小さい けど。
そうです ね。
だから 昔 の 人 偉い なあ と 思ってました。
いや でも なんか 面白い な と 思った の が、 結構 この
2人 で 農業 やってる じゃない けど、 その 夫婦 での
役割 分担 とか 行く ん です よね。
旦那 さん が 主 に 農作業 を やって で 奥さん も
農作業 やっちゃう と なんか 2人 とも クタクタ に
なって。
潰れ ちゃう みたいな 奥さん の 方 が こう 配達 とか
やったり とか なんか こう 広報 まあ、 活発 な 農家 さん
だったら SNS やったり とか ある けど、 兄弟 の
棲み分け とか で 聞いた こと 無い ケース と して。
あの 調理 担当。
みたいな 感じ で 料理 を あ まあ 拓郎 が どっち
もやってる？
どっち も。
いや、 なかなか の レアケース。
なるほど。
ね、 肉体 的 負担 が 大きい という の が あります ね
確か に。
すみません なんか 言い訳 ばっかり な 感じ。
です ね、 まあ。
爺 の 言い訳 みたいな。
まあ、 料理 やってる 時間 よりも 多分 畑 の 方 が
楽しかった の かもしれない。
厨房 に 立ってる 時間数 単純 な シンプル な 次 関数
だったら 全然 違う し ね。
そこら 辺 が うん。
その 分 の 時間 僕 が 十 やってた 頃 が 調理 場 で
二 と か 三 と か する と、 残り の 分 が 農業 とか
に 行ってる とか、 まあ ちょっと すごい 雑 だ けど、
そんな イメージ。
かもしれない です ね。
うん。
結局 野菜 美味 しくない と さ。
こんな に やって も 料理って それ 以上 には ならない。
じゃん。
って いう の も ある。
よね、 そうです ね、 それ は 超 大事。
です。
料理 は 引き算 って やつ です か？
引き算 という か、 出して も 引いて も 素材 が ダメ だ
と どうにも ならないって。
いう の？
は？
ちょっと 違った ちょっと 違います ね。
引いて も 何も 残 ら ん し、 ダメ な やつ だ して も
あんまり どうにも。
な みたい な、 あります よね？
ちょっと 一旦 ここら 辺 で 全編 なの か、 前編 の 全編
なの か 得意 の わかんない です けど、 はい、 色々 卓郎
くん の 農業 との 出会い とか、 あと は 今 地元 で
どんな 感じ で やってる かって いう の を 聞かせて
いただきました。
じゃあ 次回 も よろしく お願い。
します お願い します お願い します。