濃色 ラジオ 前回 の 続き で コウロギ 食 の 話 です、
どうぞ。
そういった 批判って いう か 昆虫 食 批判 が ある ん だ
けど、 何で そもそも 批判 ある の かなって いう もう。
ちょっと 本質。
的 な ところ。
品質 批判 の 本質。
そうそう。
一つ は 最初 に 言った 気持ち 悪いって いう の は
やっぱ みんな 持ってて。
それ は 日本 が 先進国 に なって 虫 が 淘汰 されて 家
に 居る 者 が 殺虫剤 かける みたいな 世界 に
なってるんで、 虫 に 対 する 抵抗 が ある という の が
一つ で、 もう 一つ は 多分 ね。
環境 意識 低い の が ある の かな と 思ってて、 最初
に さあ じゃあ、 なんで？
そもそも だいたい 肉 な のって いう ところ で。
あの エスディージーズ みたいな 虫 に 限らず ね。
ヨーロッパ とかって 結構 その 環境 意識、 高い から 肉
じゃ なくて コウロギ を 選 べば 環境 に いい ん だ
みたい な ので、 それ なら 食べ よう かなって いう 人
が 結構 多い と 思う ん だ けど。
うん。
ヨーロッパ 結構 ね あって、 ほら、 ヨーロッパ 自動車 とか
も さ なんか ガソリン 車 の 規制 したり。
とか さ ぜんぜん 知らない。
そうそう。
そう なん？
厳 しい ん だ よ。
ね、 .eu って？
いう ところ の 低さ が ある の かな？
例えば、 スタバ だっけ な んだっけ？
スタバ の ストローって 神。
に なった。
なんか あの 紙 の ストロー めっちゃ 文句 言ってない？
うん、 俺 も めっちゃ まあ、 そんな 大々的 に 言ってない
けど、 個人 的 に 好き じゃない の？
あれ、 そうそう そう。
それ を 好き じゃない の を 我慢 して 使う 人 よりも
文句 言う 人 が 多い と 思う。
ん だ 俺、 我慢 して 使う、 そしたら？
いや いや いや、 さすが に あなた は そういう 感じ なん
だ とか、 自分 で さまい ストロー 思った ん です ね。
で、 もう 環境 とか 知らない みたいな 人 も。
まあ、 割合 が 多い らしい。
なんか ね、 そういう ね。
調査 の 結果 も あって、 ボストン コンサルティング という
ところ が。
ボストン。
やった 夢々。
ぁ 非常 に 有名 な コンサル 会社 です ね。
あ、 そう なん だ 再 公開 知らず なん だ けど。
世界 最高峰 の 一つ。
最高峰 はい。
それ 知 り ませ ん。
配送 あの 普段 日常 生活 で 自分 の 行動 が 気候 変動
に 影響 が ある って 気に してます か？
って いう。
人。
が ええ 調査 した 11 カ国 最下位 でした ね。
うん、 一 インド。
にが ブラジル。
ええ ええ なんか 結構 意外 な 所。
そう インド 知 ら ん けど、 ブラジル 行った から 分かる
けど、 確か に ブラジル は 意識。
高い。
え、 どう いう？
意識 やっぱ あれ じゃない？
Amazon の 方 とか で さ、 焼畑 農業 やって さ、
シーオーツー 出してる みたいな 言ってる けど って 広い
から なんか ぜんぜん 違う エリア。
もちろん 都会 っぽい エリア も ある わけ だ から
ブラジル の 人 は なんか うち の 国 が そんな いっぱい
だ して。
すみません みたい な。
って いう の も ある の かな？
だから コウロギ 食 とか 大豆 ミート とかって 地球 温暖
化 である とか、 水資源 とか、 なんか そういう の 資源
を 大切 に し ましょう。
みたいな ところ に メリット が ある ん だ けど、
あんまり 日本人 が そこ に 対して まあ 共感 してない ん
だろう ね。
理解 は してる けど、 共感 してない ん だろう。
ね。
なるほど。
ねって いう の が 考察 です。
意識 低かった と 思って。
それ が 原因 の ひとつ です よ、 きっと。
最近って か 近年 という か、 俺 ら より もっと 下 の
世代 だ と さ。
その それ こそ、 その エスディージーズ の 何 この 目標
みたいな やつ も さ 出た 後 とか だ と 学校 でも
取り扱う 量 が 増えてる 気 が する けど ね。
あの 昔 に 比べ。
たら そう ね。
なんか ゼット 世代 の 人たち は、 それ よりも 前 の
世代 より 環境 意識 高い。
らしい ねって。
グレタ さん、 グレタ さん でしょ？
そう 言 えば。
外国 外国 人 グレタ さん グレタ さん、 知らない？
知り合い グレタトゥーンベリ だっけ？
あ あの くれた さんって いう 日本 漢字 を 思い浮かべ。
ちゃった グレタトゥーンベリ そうだ ね。
で この 人 超 有名。
だ よ エスディージーズ 的 な 人。
この この 人 しらない。
俺 もう 海外 わかんない ぜんぜん 知らない。
あの ね。
十代 の 時 から もう なんか 知 ら ん けど、 めっちゃ
でも とか。
やってて ええ？
2003年 生まれ。
そう、 スウェーデン。
人 で この 人 が 多分 ゼット 世代 の 代表格 みたいな
感じ なん だ よ。
ね。
だから まあ。
こういう 世代 の 人 は そういう 意識 が、 高い 人 が
多い らしい ね。
へえ？
なんか めっちゃ 雑談 に なっちゃう。
ん だ けど。
昆虫 食 で 言う と さ、 最近 の ブランディング
わかんない けど、 俺 に 届いた 情報 だ と 結構 なんか
ミラクル フード 的 な 凄い 凄い タンパク質 が 摂 れる
と か、 そっち 系 の ブランディング を して いる
イメージ が あって、 そんな ことない ん だ みたい な
わかんない。
は 昆虫 の ね、 ミラクル、 いや でも ね 栄養素。
それ は タンパク質 以外 の 栄養素 もいい みたいな の
は。
見て ま、 主張 してる のか？
うん。
ええ そう ね。
あの なんか 食物 繊維 とか、 あと は ミネラル みたいな
も 入ってます よ とか。
そういう の も ある ね。
まあ、 日本人 には そういう マーケティング が いい ん
だろう。
ね、 ああ、 なるほど ね。
地球 に 優 しい とか じゃ なくて。
栄養 とか 痩せる とか？
もう 一つ は じゃあ さ、 俺 が これ 調べて ふと 疑問
に 思った の？
そんなに 昆虫 とか そんなに 大豆 がいい なら、 なんで 今
家畜 が メジャー な の？
って。
いう そもそも ね、 うん。
もっと 昔 から やって りゃ いい じゃんって。
いう そうそう そう だって ね、 イナゴ とか 食ってる わけ
じゃん。
地域 に よって は。
だから、 なんで 今更 また 昆虫 が 出てきた の？
みたいな。
逆 に、 なぜ 昆虫 送った 時代 が あった のに、 過去 二
九 に なった みたいな。
そこ に ついて ちょっと 調べた ん で 紹介 して いい
です か？
なるほど ね。
あのね。
文献 と して、 山口 県立 大学 の 文献 の ちょっと 一説
なん だ けど。
アカデミック そう。
大学 そもそも 昆虫 食って あの 田畑 の 害虫 駆除 の
一環 だった らしい ん だ よ ね。
どう いう こと？
じゃあ 田んぼ に 行きました。
虫 が 作物 を 食い荒ら しています。
外注 さん が。
ね そう、 芋虫 みたいな の とか、 それ を 捕まえて 折角
捕まえた から 食べる。
みたいな 別物 と して いる んじゃ なくて、 その 害虫 と
していた 奴 ら を ひと目。
Tekuno、 はい。
はい、 そうそう、 あるいは この 田んぼ この 畑 は？
野菜 と 虫 が と れる フィールド です みたい。
な なるほど ね。
どっち も 合わせて 効率 よく 撮ってます みたいな。
そうそう そう なるほどって。
いう ので 昆虫 食 が あった という 説 が あって、 ただ
農業 が すごく 効率 化 して きたり とか、 輸入 が
増えて きたり とか、 あと 農薬 が 発展 して きたり とか
して、 こう 虫 が と れ なく なりました と。
で、 その間 に 家畜 も 力 を つけて きて 家畜 が
増えて きました と じゃあ、 別に 農薬 使わない で、
どうせ 虫 捕まえてる ん だ から。
あの それ を 食べれば いい じゃんって なる ん だ けど、
肉 うまい。
最初 に もともこもない こと 言 おう と した と 思って
そうそう、 うまい よ。
ね、 そうそう そう。
うまく てっちゃって、 もう 昆虫 に 戻 れ なく ね
みたいな。
うん。
うん、 そうそう、 出 し 虫 育てる の も 多分 あの その
田んぼ 畑 に いる やつ を 取る なら あれ だ けど、
育てる の は 多分、 当時 難 しかった と 思う ん だ。
よ ちゃんと それ を 目的 に して。
たら だって 俺 たち だって 子供 の 時 さ 虫かご に
いる 一匹 の カブトムシ を 育てる の も 大変。
だった じゃん？
なんか ゼリー 買って きて くれたり。
とか さ、 そういう。
虫 飼う の 難 しい はず なん だ よ ね うん。
だけど、 今、 いろんな テクノロジー の 進化 で 人工 飼育
みたい な 養殖 みたい の が 割と 勘弁 に なった から
また 昆虫 食 が 出てきた んじゃない かなって。
いう 育てる 側 ね。
今 の 俺 の 主観 だ けど。
だから 昆虫 食 の 衰退 は 今 なんか そういう 形 で、
なんか 田んぼ にいた やつ。
食べ なく なった 後、 肉 が うまいって いう。
憎 め よ。
うん、 そういう ね こと で 家畜 に シフト していった
という か、 淘汰 されていた という か。
らしい です。
ね、 なるほど ね。
それ 納得 だ わ うまい。
もん そうそう そう。
うまい から うまい から。
ちなみに ちょっと コウロギ 食 の 可能 性 みたいな。
Positive。
的 な。
ところ 最後 に ゆって 行きたい ん だ けど、 ちょっと 今
の ところ さ コウロギ 食 の 欠点 って なん だ と 思う
なん？
だ と 思った 欠点 欠点 なんか 普通 に 大 多数 の
気持ち 悪い ぜ と。
別に めっちゃ うまい わけ じゃない の かな みたいな。
ああ。
はいはい、 なんか 相当 アピール ポイント とか、 なんか
こう 環境 とか 何か こう 義務感 じゃない けど、 なんか
いい こと がない と 選 ば な そうだ な みたい な。
なるほど ね。
アレルギー です か？
アレルギー って 別に アレルギー が ある から 流通
してない みたいに は なってない 印象 で、 その エビ とか
さ、 カニ とか 別に。
ある じゃん。
食べ れない 方 は そりゃ 食べ れない けど、 そこ 別に
あんま 引っかか ん？
なかった。
ああ、 なるほど ね。
じゃあ、 その 人 に 食 えば いいって 話。
だけど、 肉 が 手 に 入 ら なく なったり、 すげ 価格
が 上が ったら 逆 に 抗議 が 価格 が 下が ったら、
アレルギー の 人 は、 高い 物、 高い 肉 を 買う しか
なく なっ ちゃうんで。
まあ 不平等 が 生まれる だろう な と 言う こと で、
徳島 大学 が アレルギー 対応 します みたいな こと を
展望。
して 発信 していて。
それ は 何かと、 いう と、 ゲノム 編集 で こう ろ ぎ
の アレルギー を 減らす みたいな。
出ました ね また も。
でも 出る か？
これ で 聞いて 思った の は めちゃくちゃ 炎上 し そうだ
な 私って？
いう。
あの ゲノム 編集 も アンチ がいて。
アンチ カケ アンチ で。
大丈夫 か と 思って。
パンチ 多数 技術 に アンチ 多数 の 技術 が 掛け合わ
される。
そうそう そう。
逆 に 逆 に 燃えない。
逆 に ね。
ああ、 面白い 面白い ね 徳島。
徳島 だから さっき の 給食 一番 最初 に 話した 給食 も
徳島 の 給食 だ し。
なんか 積極 的 なん だ ね。
そう、 それ は 徳島 の ベンチャー 企業 に グリグリ
だった。
かな？
徳島 ね。
結構 そういう ベンチャー 企業 誘致 とか も 結構 してる
イメージ。
あ、 そう なん だ。
遠く の 第二 第3の オフィス とか、 コロナ 前 から
やってる イメージ。
ああ、 なるほど ね ねって いう。
グリラ。
さ 何 だっけ？
そうだ から ベンチャー が 出前 講義 に 行って 食べたい
人 は？
食べて。
そういう 流れ だった。
ん だ けど、 グラスグラス 見て みます わ。
はい。
グラス の 記事。
結構 充実 してた よ。
コウロギ 勉強 する。
には あ、 もう そう なぜ って ページ を 今 も
見てました。
そう、 グラス は エスディージーズ 大志田 ね。
そっち か ん だ から まあ 教育 と 毎週 に ね。
そうそう そう。
そう、 なん です よ。
へえ？
まとめる と。
結論。
結論、 コウロギ 食 の 本当 の 欠点 は 政府 の 陰謀
でも なく、 毒 でも なく、 人間 の 意識 と 味 と 大豆
ミート には 劣る 土地 生産 性 かなって って こと で
いい です。
か もう 一回。
コウロギ 食 の 本当 の 欠点 は 自分 達 の 苦手 意識。
しょうがない ね。
うん、 あと は 肉 に 劣る 味 後 わ だ 泉 まあ 大豆
に 劣る 土地 生産 性。
こと です か？
うん、 なんか どん だけ 普及 する か よう わか ら ん
けど、 全然 選択肢 の 一 個って いう 感じ で は なんか
個人 的 に は そんなに 気持ち 悪くて 食べ れない
じゃない から さ うん、 食べ よう あれば 食べ よう かな
と 思う ね、 うん。
なんか プロテイン バー とか 多分 ある ん だろう けど、
うん、 コンビニ とか で 見かけ たら 普通 に 俺 買う
けど。
ね、 買う と 思う わ。
うん あ 因みに 無 印 良品。
は ずいぶん 前。
から 食べた こと ある けど ね、 うん、 ある。
コウロギ チョコレート 的 な。
あ どの ぐらい 五 年 ぐらい 前？
だっけ？
まあ、 いろいろ ある ね。
製品 が。
なんで ある ん だろう と 思い ながら。
そう そうそう。
どこ が コウロギ なの か 結局 分か んない ん だ よ
ね。
だ から 普通 に cranky、 あの ガーナ とか
cranky クランチ チョコ が 好き だ から さ。
はい、 それ っぽい やつ が 出てた から。
うん、 うん。
食べてます ね。
なるほど ね や 俺、 まだ 食べた ことない ん だ よ。
な 分か ら ん よ これ コウロギ パウダー 入り とか ね
チョコ が 実は コウロギ です とか じゃない。
から さ。
うん、 今 知 ら ん けど 出た ばっか の 時 は なんか
コウロギ が 入って ん だ ぜ。
おもしろく ね みたいな ノリ で 売ってた 気 が。
する ああ、 でも ね、 あのね、 無 印 多分、 今 も 今
どう だろう な。
こう ろ ぎ の シルエット とか 普通 に 出す よ。
まじ で それ 出さない 方 が 良い って 言う の が、 俺
の 佛坂 コラボ の 結論 なん だ？
けど 今ない かもしれない けど、 普通 に ある イメージ
とか、 それで あ、 これ これこれ ここら へん。
こう ろ ぎ の やつ か みたいな 感じ で。
あの まとまって たり して、 売り場 が それで 普通 に
見てる ん だ よ。
でも 可愛い よ 可愛い どう なん？
だろう、 まあ 嫌い。
な 人 は 気持ち 悪い と これ でも 思う ん だろう。
けど そう、 本当 に 入ってる ん だ みたい。
な そうそう。
だから 肉 とか でも さ こう シルエット 入れ てる の
が、 ある から そういう のり なん だろう？
ね、 その アレルギー 表記 じゃない けど、 決まり が ある
の かもしれない けど、 そんな ことない か？
ね、 わざわざ 載ってます ね。
そう そう で たぶん 無 印 も さ エスディージーズ 的
な。
その 意味 での 推し は、 抗議 を 柴田 から だ と 思う
ん だ けど、 あの 多分、 ここ の ページ に 遷移 する
の かなって いう ウェブページ も あって さ。
ああ、 なんか qr コード 貼って ある。
もん ね。
そうそう。
お 菓子 とか に qr コード が ボンって ある。
コウロギ と 地球 の 話 だって？
そうそう。
コウロギ が 地球 を 救う はてな はてな みたいな。
いや、 そう、 なん だ よね？
別に お腹 がすいて 明日 にも 死 ぬ ような 人 を 助ける
わけ では なくて。
地球 人類 を 救う と 言ってない もん ね 地球。
を 救うって いう ね、 人類 じゃ 無い。
わ うん。
しかも 無 印 も 発端 は とか 今 も わかんない けど、
最初 の ころ ぎ せんべい とか。
徳島 大学 発 ベンチャー との 取り組み から 生まれました。
って 出てる ね。
同じ 会社 も さっき。
と ああ、 やっぱり。
分からない、 書いてない？
グラス 無 印 良品 で 調べて くる じゃない？
なんか 意図 的 か わかんない けど、 無 印 の ページ
には 徳島 大学 発 ベンチャー と だけ 書いて ある。
あ、 もう って いう 言葉 がもう 炎上 アート だった の
かもしれない。
アンチ が 繰り出 して すぐ。
調べ 辿 れない ように なってる の かな？
うん、 いや、 俺 は 面白かった。
です。
久々 に コウロギ チョコ 買う。
か？
買いたい な 俺 も。
いや、 俺 も ねこ の 正直、 この コウロギ に ついて、
今 まで で ナンバーワン ぐらい に 調べ 物。
した 情報 量 が。
なんか ブログ とか いっぱい ある の ん だ けど さ、
やっぱり なんか ね、 ツッコミ どころ ある？
ああ、 なるほど。
この 主張 を 使 おう と か なんか 素直 に ならない の
が 多い。
なんか 論理 が なんか どう かな？
と かね。
グラス の は めっちゃ わかる ん だ けど、 グラス 目線
じゃ ん、 確か。
に 片方。
最後 結局 なんか 大豆 ミート の 時 に 調べた 論文 が
一番。
しっくり。
きた ので、 それ を ね、 読む ため に 収録。
を させて 遅らせます 復讐 に。
うん。
そうそう そう なるほど。
はい、 じゃあ 締めます か？
はい。
ありがとう ございます。
皆様 ここ まで お聞き くださ り、 ありがとう
ございました。
ありがとう ございます。
番組 の 感想 を ハッシュ タグ twitter ハッシュ
タグ の 食事 を、 もしくは google フォーム にて
お聞かせ ください。
あと、 濃色 ラジオ で は 個人 の サポーター を 募集
しています。
ノート メンバーシップ の 濃色 ラボ に 加入 して いただく
と 月 500円。
私 たち の 応援 の 資金 となります。
よろしく お願い。
します お願い します。
はい、 あと 法人 の サポーター の 方 も もし いらっしゃ
ったら 募集 してます。
はい。
この 人たち は どう？
したら 問い合わせ フォーム。
ね、 お 便り しかない か？
じゃあ お 便り フォーム で。
ちなみに、 この 番組 に 広告 が 入る と 何人 ぐらい
聞いて？
くれる 聞いて。
くれます たくさん 浅草 四 桁 ぐらい 九 四 桁 は 聞いて
くれる と 思います よ。
はい という こと で、 もし ね、 あの 番組 の サポート
したい という 法人 の 方 も 募集 して。
おります してます。
はい。
それでは 今日 は ここ まで さようなら。
さようなら。
未来 の ショック コウロギ ショック 地球 を 救う 新 しい
職 だいたい に 三本 の 矢 大豆 ミート バイオニック 昆虫
食 世界 が 裕福 に なってく 焼肉 食べ よう 毎週末 でも
食肉 需要 めっちゃ アップ だいたい に 保 供給 ゴール ぎ
パウダー コロッケ に 混ぜる 家庭科 で 希望者 が 食べる
栄養 満点 生徒 も 満足 勉強 に なった 記事 に なった
学校 に 届く 批判 の コール ツイッター 界隈 でも 炎上。
強制 的 安全 な の は 美 コール 昆虫 食、 反対 未来
の ショック コウロギ ショック、 地球 を 救う 新 しい
shop、 栄養 と 味 に 満足 でも はびこる 昆虫 食
反対 コウロギ ショップ 見た目 和食 現代 人 虫 は 異物
コウロギ しょう どく が あるう 確か に 歩 こう かく
アレルギー コウロギ 章 プリンタ 委 おーい 卵 の 十倍 よ
中 の データ 米 を つく れ えさ を 人 に 回 せ 米
は エネルギー 虫 は プロテイン 大豆 ミート。
くれば よく ね？
なるほど。
それ は 言い返 せ。
食糧 危機 にも 色々 あ ん ね ん サステイナブル 大体 肉
未来 の ショック コウロギ ショック 地球 を 救う 新 しい
shop コウロギ ショック、 サステイナブル 畜産 よりも
地球 に やさ しい ヨーロッパ から 来た 昆虫 食 先進国
of 環境 問題 日本人 関心 低い 昆虫 食 に 関心 しない
昆虫 食 そんなに いい のか 昔 は 害虫 駆除 の 一環。
農薬 と 肉 に 淘汰 された けど、 フードテック で 再度
注文 コウロギ しょう 今 は 養殖 工場 で どんどん 増殖
テクノロジー が 育 つ。
年々 コウロギ、 今や 工業 製品 未来 の 食 コウロギ 食
地球 を 救う 新 しい shop 賛否 両論 君 は どう
する？