農学 が 続いて tt です 。農
学ビギナ ー よ とで す 。
能 と 食を 科学っ ぽ く 学ぶ 濃色ラ ジオ初 めて行き
ます。
初め て行きま しょ う。ま
た、 パ クリ ですか ？化学っ
ぽくフラン クあ った っけ ？いや
いや 、そ の文字 数 とか 、そのま と め方 、あー
、なるほ ど ね あり そう な 感じ って
事ね。いや、完全に再現徳山でしょ。
その 化学 を エン タメ っぽく 食べ 、 何 を 何ぽ く？
ああ そ うね 、もうち ょ っとね パク リと かじゃ
なく て まじ で 、 も う 俺の中にナ チ ュラルにリ
スペク トされてイン ストー ルさ れているみたい。
ボケ なの か 本気 なの か わかんない よ ね ？い
や、 も う 今 のは 何も 意識無 意 識 だわ。
こ んなの がいいんじ ゃな い かなと思 った ら、 い や、
いい よいい けど 、や っ ぱ いい ものはねあるよね。
そう ね 。バス
ケ ね先 人 が素晴 らし い素晴 らしい。
という こと で 、先 日、ポッドキャ ストアワ ー ドのノミネ
ー トが 発 表。され
まし た。
はい 、はい 。
月20 日の 金曜 日だ っ たか な。
そうね 、 これ 配信 され るの 2 月一日 なんで すが 、
な ん とな んとお う と食の ラ ボラジオが なんとね、 ノ
ミ ネ ート ノ ミネー トねさ れま せ ん でし た い
やー 、 本当 ね、 悔しいよね。そうね、どうですか？
どう です ？今
回 のノミネー ト見 て、とりあ え ず 俺 は ね 、俺 の
好 きな 超漫 才 ツー が 大賞にノミ ネート され てですよ
ねっ てい う 感 じ。俺もお
気 に 入 り が五個位 入ってて 、め っ ちゃ好きな
お 気 に入り 五 個 すごいな 超 当 てて た気がする ド
ミネ ートの 予想 してた よね。
なん かそう い えば ノートで う ん。
そう そう 、 い っこ ずつ好 き な 奴予 想して た んだ
けど 、か なり 出た り。
ま あ それあの 結構 芸 能人 のあげてるけどね、それも。
うんだ 率 何 割 ぐらい あった の ？打 率
五 割ぐら いじ ゃノミネー ト で言 う と 、 数 個
十個出 し て 四 五個当たっ てる って 感じ。な
るほ ど 。こ
れ は今回の ア ワ ー ド語 ら せが い があ るね 。い
や、 で も まあ 、そ れは ね、 別に 分析 し たわ
けでも なく 、あ でも そっか配 信してい るか らこそ、め
っち ゃ いや 負 けたっ てい う か すげ えな って いう
のをかい て はいるか らな る ほ どね 。
そういう意味だとあれだよね。
その ノートって さ うん 、あ のどんぐ り FM の さ成
美さ ん のなん て言 う んだっ け？
成美 さ んの や つだ。アド
ベントカレ ンダー 12 月に なん か毎日 みん な一 日
ずつ顔立 ち 代わり入れ 替 わり で 記事 高配信 し ようぜ
み たいなポッドキ ャ ストに つい てそうアド ベントカレンダ
ーっ て い うのはあ ん ま り知らな かっ た けど、今流
行って る っぽ い ね うん、 俺 は なん か 六7 年
前に叱 咤 ねすごい 今じゃ ない じ ゃん。全
然今じ ゃ ない じ ゃん TTさ んが知る こ と だい
たい七、年前に。
一回 来てる かもしれない 。
俺い や、 もうツイッ ター と かもそ うだ も んね
。いや、ツ
イ ッタ ーは さ あ、 一緒に、 も う 2010年だか
11年ぐ らいから、もうフォ ロー フォ ロワ ーじ ゃ いや、
も うそれは あな た に誘 わ れたか ら。
あ 、 それも そ うだっけ ？
俺も み んなに 誘 って たはその時そう だ よ。こ
の ポ ッド キャ ス トも そ うだ し、twitterって
やつがマ ジ で エグいか ら っ て、 い ろ
ん な人に言 って た気 が する わ ねえ 。
2010 年と か 11年とかだよね、年だろうね、うん。
って こと で 、あ のじ ゃそ のアドベン トカレンダ ー
のリン ク を概 要 欄 に貼っ ておきま す。
ま あ、ゆ 父 さん の的中 プリ画 面 白いのた くさ
んありま すん で、 どう だろ？その
アドベント カ レンダーadventア ドヴェント アドベント
カレ ンダ ーからキー アドベント カ レンダー を 買い た
い とさ ん 的に今回の ノ ミネートのラ イ ンナ ップ はあ
あでも結 構 知 らない のも あっ たけど、 結 構 知ら
ない の もあの芸 能人だったりとか。
まあ り つ は やっぱ 多い よね ？そ
の有名 人 系著 名 人。うん
、う ん うんだなあ。
って 思った ね 。全 体
感 で言 う と、 その 濃色ラ ジ オ と ねの 領域 関係
なくなる ほど ね 。いや、
そ う そう 、 俺も ね て か 、多 く の人が そ れを
感 じ たと 思う んだ け ど、 う ん。去年はさ
あ、next クリ エ イ ター賞 って いう 枠 があ っ
て、さあ今 年も あ るよ 。あ
った っ けあ る よ。多
分 、あれあるよ まじで な ん かnextク リエ イ
ター翔っ てもえ出てた もん やネ クス ト クリエ イ
ター昭和 あ の3月 の 授賞 式の ちょ っ と前
ぐらいに運営から連絡がくるらしい。
あ 、そ う、 な んだ そ うか 、そ う 、 な んだ
ねあ、 そうだ か ら そっ ち は ね、 可 能性 はあるよ
。
0じゃな いよ 。
ま だま だ ある んだ 可 能性う ん、 そうか。
じゃあも う ちょ っとワ クワクさせてもらうか。
勝手 に まあ 、 nextクリエ イタ ー だか ら ね。
うん 、あのスポティ フ ァイ が支 援し て伸ば し たいと
思って く れ るか ？だ
か ら 確 かにawardedは ちょ っ と観点 が そう
だね 、違うよ ね。
アワー ド 本体 という か 、 受賞みた い な と、なる
ほどね 。あ
、 ち ょっ と待 って マジで俺、その
情報全くキャッチアップして。
もう 去年 が そう だった から 、そ う思って るだ け
の可 能 性 は0 ではな い ん だけ ど、 うん 、 い
や今ね 。ホー
ムペー ジ見てるけど。
Next クリエイター しょう も ん め の 字 もない あ
、そ うな ん だじ ゃな くなっ た ん だう んえ
え、その代 わりベ ス トmedia creative賞 って
い う のができ てる ねえ 。
それ はあの 放送 局 とか が本気 出 し て作りす ぎて
るか ら。ま
あ こっ ちに逃 が して る と早 々 にし ては違 う
ところ に出 て たけ どね 。そ
れ うん、本当だね。
なくなった ん だ そうそう だから 、去 年 はさ あ、さ っ
きもちら っとい った け どね 。科 学
宇宙 話 とかさ すご い進化 ラジ オ とか さ、同
じ化学系ポッド キ ャ スト がさ 、 うん、結構 ね、こ うや
っ て入っ て 、 確 か に そっち に 次 は俺 がみた
いなね うん 、 気持 ち だっ たも んね。
確 か にっ て いうと こ ろの ね。
変 化が あ ったね変 化去 年と 今年で うんうんう ん 、そ
うだからツイッターで結構ね。
ハッシュ タグ podcast アワード で 検索 してた ん
だ けど 、うん？
漢字 の コメント が いろいろ ついて たり とか 、ま あ、
特に 配 信 者 の人 とか なの かな ？まあリ
スナー っ ぽい 人で もい た けど ね 。自分
が ずっ と前 から 応援 して い る番 組が 、 いつ
までも こ う日の目 を浴びな いみた いな。
そんなよ うなコ メ ントし て る人 もい たな 。ま あ
いや 、それ聞くと、 よ りポ ッ ドキャ スト の 良 さ を
感じ るけどね 。逆
にね、 う ん、 それほど 多分ニ ッチ
で深く刺さってるってことでしょ？
そうそう そう 、い やま じ でそう だか らなん か 俺二
極 化す る のかなっ て思っ て始め た。
も う何ポッドキャ スト ろう ？
今 後 のえあ、 そう そう。
それ 聞いて聞 き た かっ たのよ。
今後どう なる の か って いう のをあ の打率終わりの。
Podcast ガチ勢 に 聞いて みた ん だ けど 、今 後
二 曲 かどう？
二極 化って 二極 化 でも どう なん だろう ？
Youtube とか もさ あやっ ぱリコメン ド がすご いか
らう ん な にあ の電 車 旅と か が好 きだった らそ れ
をま あ、 そ れを そ れ 系がうん うんレコメ ンドさ れ
るし 、あ の 一人で食 べ てる 姿と かさ あうん。
キャ ンプと か何 でも ある よね 。そ
うそ う 、その それ を見て る 。ま
あ見て る人 か ら す ると、そ れ系 のがど んど
ん発掘される けど、 めち ゃ めち ゃニ ッ チとかは
あるじゃん。うんうんうん。
なんか それ と そんな 変わらない 気 が する ん だ けど
ね 。そ れ
は ね、メジ ャーど ころな んかテ レビみた いな そ の小
漫才みた い な のも あり つつ うん うん うん うん 、
科 学系 が 好 きな人だ ったら 化学 系狩りコ メント さ
れ るし 、 高精度で どんどんこれから。
なるほど 、そうい う意 味 だ と二 極化っ てい う のか
な？
そ れが 二 極化だったら。
そう なん だ なるほど な 、そ う、 な ん だ
よね。だから。
なんか 今 まで は こう あ そうだ 思い出 した よー と
思った こと を なんか こう 前々 から さあ 、こ
うポッドキャス ト はこれか ら伸び る ぞみた い な。
う ん 話を 言 うと から聞い てた け どさ、こ う い
う形で なん かこう 有名 人 とかを巻き 込んで 伸び て
いくと思 ってた思 ってた 有 名 人か あま あ、 それこ そ
有 名人 か。だからスポ
ティ フ ァ イ とかだよ ね。ど
っ か がす ごい金を かき だす って いう うう。ま
あほぼニ ア リ ーイ コ ー ル何だ けど さ、 金
出してから番組ができて。
呼 ばれて って いう。
まあ 、だか ら nextクリエイタ ーショ ーと かそん な感
じな のか な？な
んか お金払 って 優 秀 な 人を 発掘 して いや 、 でも
ね、くすクリ エイ タ ー承継は そんな にうまく行 ってないん
じゃ な いか なぁ 。
そうな んだ。
それ でそれ でお 金出し たから 伸びて 当た る トー クと
か爆 伸 びし てい ると思うけ ど、 相変 わらず別に多分
スポ テ ィファ イ さん のお かげ はどこ まで あ る
の？
っ てい う 気がするし、う んで スポティ フ ァイ
とかアマ ゾン が お金 出し て るから 超漫才と かさ な
ん かバ ー ビーさんのamazon限定のとか。
出てる から そういう の が あって ある 。一
定引き連れ てい るけ どな ん だそ の素 人 系 に、
お金出 してうまくい ってる って いう 感覚は ない 。
あ あ、 気 がす るね。う
ん、 な るほどね 。
いや、ち ょっ とね。そうそう
。結
局、 ポ ッド キャスト 配信 会 社 もさ あ 、ビ ジ
ネスじ ゃん。
だ から ね、お 金 が儲かる よ うにね何か仕組み を 作らな
いと プラッ トフ ォーム
を作ってはい、どうぞただ使ってください。
じゃあ ね 、お 金 になんな いか らね。
そこ だ よね？
何で 儲けて ん だろう？
今 今 プレミアム みたいな なんか さっき ニュース みたいな
なんか spotify premium に 加入 して いる
人って その 料金って いう の が ある か ？スポティファ
イだったら？
うん 、うん。
そう 、す ぐそ こ が収入 源 なわ け だよ ね。
うん、スポティ ファ イとかア マゾンミュー ジ ックは ある種
そ う だよ ね。結局マ
ネタイ ズ っ ぽい 今の広告 とか ないから、 マネタイ ズ
ポイ ント は？
結局 、 あの月額課金の方法。
が メイン だ よね 。でも
いっ こおも ろい の がさあ。
これ オーディブル 課金 して ん だ けど。
はい 、は いは い。
まあアマ ゾ ンだ けど、ア マゾンミュー ジッ クじゃ
なくてオーデ ィブル キッ ク 読者の方。
あれ ね マジ で ほぼ 砂糖 と 若林 の 3600って いう
ポッドキャスト と みんな の メンタル ルームって いう 野村
さん の 番組 を 聞く ため に 入って いる って いう
ほぼ 1500 円 じゃない ん だ 本 じゃない ん だ その
ついで に 本 を 聞いてる みたいな 月 1500 円 も
する ん だ あ 、 今 はど う かわかんな い。
もう 多 分、 1200 円 とか 1100 円 とか 、
ま あ四 桁 とかね。いず
れに せよ 、多 分今回結構オ ーデ ィブル限 定み た いな
番組 がさあ結構 初 め まし てで さう ん、去年とかも。
ノミネト あった ような 気 が する けど ね 。ま あ、
今年 よ り目だ っ た 気がする。
知らない の 限定 配信 ばっか だった よ ね 。確
か にそれ で言 う と、 うん はいな んかまあ。
そんな 感じ かな 。そん
な感 じか な。こ
んな 感じかな？
で さ 、こ れ でちょっ と 俺 が思っ た の がさ あま
あなんとな くボ ケっ と結 構 一年 間やっ てき たと こ
もあ るけ どさ。
ポケット 楽し< く</ そ</ うでも さ 、 一応さ何 回か
い ろん な会で売ってる けどさ。
ま あ ポッド キャ ス ト ア ワード を 撮れた らいい ね
と取 りたいね という気持ちで 、 こうそ ういう モチ ベー
シ ョン もあって やっ て きたけどさ 、 ま あな かなかそ
こ に たどり 着くの は 簡単 ではない とで さら に難易
度が ま た上がった 感じ 。
まあ 難易 度そ うね。
難 易度 ってい うのかな ？
うん 。特にベ
スト な立 地 シ ョーと かって さう
ん。ほとんど経営経済の話だったじゃんそうだから。
切り口 の 時点 で 、も う 俺 らないっ てい う状 態
になってるん で ね 。
あ で 俺 の俺の って い うか 、そ の 科 学系にち ょっ
と強めだ った り 、 理系的 な脳 みそか らするとめち ゃめ
ちゃあ の考 えて 。
さ あ 、 ある んだよ ね 。違
いとい う か 、こうと い うの はシ ン プル にう ん 、
表面 的 だけ 。見
る人は ま あ、許 言語古典 ラ ジオのま あ た ジャン
ル他ジ ャンルばんでしょみたいな。
漢字 で やっぱ とらえ ちゃう から ノミネート さすが に
に こう かなり メジャー どころ アルト なるほど ね 。
しにくいっ てい う の はあ るな ー と思 いつ つ
ね。なる
ほ どね 。
そこ の 二つ が 強いとそ うそ う 印 象で ね 。濃
色 で言う と 、明 ら か にこ れ 世に出て出 にく か っ
た情 報 だと思うし、 め ちゃ め ちゃTT さん の 話って
ま じで出 な いしあ った として も なん だろ うな
論文な の か なみ た いな 難し い本なの
かなみたいな、うん。
いや 、そう だ と か 、次 と る にわ もうちょ っと 発
明が 必要かな って思っ てる 。は
い、 はい 、は いはいま あ、 ち ょ っ と工 夫 がね二
種類 か 発明 家も う 爆 伸 びす る だよ ね 。
有無 を言 わせずっ てい う見つ けて じゃな く て、 そ
う す っと ね、確 かにね 。
今 凄い な っ て思ったのはい い 前ね 。ス
ポテ ィフ ァ イ で農 学 って検索した の よ 。
農 学 でし ゃべって る人 は ね、 倒に して
喋ってる番組はもう0ですね。
もう 唯一 無二 は 間違いない そう 今 ね 試し に
youtube で 調べてる ん だ けど 、う ん？
ユーチュ ー ブもいか にも 農学っ ぽいよ うなアカウ ン ト
はvipperいく つか ある け どね 。
大学の 研 究室がや っ てる よ 。
いい ねあ 、でもそ れちゃ んと面 白い か っ ていう とね
、やっぱそ うチ ャ ン ネ ル 登録 者 数十人 と かさ
20 何 人と か だか ら動 画 の公 開場所とし て、
とりあ えず公開 してる みたいな。そうだね。
とか なんか 学生 とか が ユー チューブ やったら 面白い
んじゃ ねって 言って やる だけ 。始め
るだ け始め ても うやってな いみた い の もあ
るかもしれな いで す ね。
そうそ うだ から 結 構ね、 ニ ッ チ度 は高いんじ
ゃないか なって 思って そ う にccid の 高さ とま
あ、 実 は 身近感と そう そう そ う単 純 に聞 い t
さ んの話が面 白い っていうあ りがとうご ざいま す。な
んか三 拍子四 拍子 揃 って い る と思 う んだ けどね
。う
ん 、そ うだ か らね 。結構
卑 屈になる というか、あんまりこう。
ね 、自 信 を 変 に失 うこ ともな いから。
まあ する ね 、ど う取 る か だ よ ね 。
逆にさ っ きの 発明な んか 発明 して 形式 な のか 、何
か発 明 す るか 爆伸 びする かって言 っ たら 、爆伸 び
した らさ、 もう翔 っておま けみ た いな 感じに なる じ
ゃ ん 。
そう逆 に逆にど っちでも いい そうそ う。そ
れぐ らいそ う だ よ ね。
そ っ ちの方が良いなと思ってる。
たしか に 、なん かそ れこ そさっ き のさ あ、エ
ゴサじゃ ない けど、ハ ッシ ュタグポッドキ ャストア
ワード 調べ た とき にさ あも う 芸能 人 とか
がさあ、ノ ミネート され て たと かさ 、い や 、こ れ
ま じ で見 る人 が見た ら これや ばいぞみたいな。
で そういう コメント も 確か に あった よ ね なるほど
ね 。ま
あ、 確 かにそう い う千 と か万 と かね。リ
スナー 抱え て いる 人から す ると ね。
うん。
まあそんなリ アク ションなのか も し れない なと 思っ
て。まあ
、 そのア ワードを み ん な知 らないし ね。う
ん 、そう そ う。そ
んな のあ っ た んだ って い うこと だ ね。
まあ 、芸能 人なんてね。あ
の 素人よ りも ポッドキ ャ ストの仕 組み と か 知ら な
い でやって る可 能性もあ るし ね。
言われた から やってるっていうスタンドバイ見取り図。
て いう まあ 、こ れ もノミネー トされてまし たけ ど、
うん 、半分 、 ギャ グ もあ るの かな？
結 構ず っと podcastっ てな ん 何て言 うの ？ず
っとあの森山さん。
ポット キャストって？
それ を ボケ ボケ 分か んない まま 、ずっ と使って
る。なる
ほ どね。
聞 い て み よ、俺も 見取 り図 割と 好 き な ん
だよ。
俺も リ リーさん がめ っ ちゃ好 きで ノ ート とかもそう
書 い てま すよ 。
あ、そ うな んだ リ リ ー さん 好き だわ 。超
漫 才で も まあ ネ タも 好 きだけ ど、超
漫才も面白い買ったね。
面白い よね。
ちょっと 若干 話 変わる ん だ けど さ あ てか 戻る の
かな ？そ
のモチベーショ ン をど こ に置 く のか な？みた
いなと こ ろ でさ、ち ょっとツイ ッ ター でさあ 、 なん
か俺 あ る動 画を最近 聴いて るなん か面 白いユーチ
ューバー み た いな 人 の動画 をシェ ア し てた ん だ
けど さなかね かな っ ていう人く だ ら ない 唄 を 歌
う女 の 人な ん だけどさく だ ら ない唄あ 、歌 手 っ
てい うのはユー チュ ーバ ー歌うけど、イン スタ グラマー
からイ ンス タグラムへえうん。
なんか めっちゃ いい メロディ に あの 最後 なんか どう
でも いい 歌詞 を つけて くる って いう か し あ えっ
と 中 まで めっちゃ いい 歌詞 だ けど 、最 後だ けど
うでもい いそうそ うなるほ ど ね。
あれ 、落ちみ たい な サビ がオチみ たいな。
そ う い う ま 絵の方も ばか ばか しく なる って こと
。そ
の い い 歌 詞 も前 の方 も割 とバ カ バ カし いんだ
け ど、 歌唱力 と あの 見た目 と映像 がもう すご い 完
成度 高 いんでみてみよう。
中身 中味 なかったり する 。そ
れ がなん か響い たそ う。
そ の 人が 最 近新 しい 動画あ げてな んか そ れ が
ね わ りと 途中 まで真 面 目な 歌 詞で こうな んか人
気 者に なりたか った けど、 なんかどうの こうのみ
たいな。
ちょう どだ からこれポッド キャスト ア ワー ドの配信発 表
さ れた日 に、ア ッ プされ た ん だっけ ？月20
日ち ょっ となん かこ う 響いた もの があ って 、も
う結構 ます認知 される み たいな 。みん
なに知っ てもら う みた いな とこ ろが さ あで きたら
ま あ嬉 しいじゃん。誰でもうん。
なんか 誰 でも この 番組 の こと 知ってる みたいだ ね
。正
直っ てい うい や、ど っ ちも知っ てる 言 葉だ けど、
あん ま投 合 しては 聞い たことな か ったと 思っ て。
まず 認 知マ スに認 知される そうそ う伝 わるけ ど、だ
けどや っぱ そう だか らこ う結界今 度 ア ワー ドで難し
いな あって 言う人 気 者、み ん な の人 気 者的 な こ
うね。何
万人 に知られ て いるみたいだね。ああ。
状況 は 難 しい なあ 。う
んあっ て あごめ ん思って たとこ ろ に 探そ の 歌
はそう なりた い と思って たけ ど、 うんな んかなか
なかム ズ いし、 そん なこと より も 今日のライブ ハ
ウス に来て くれた み ん なの が大事み たい な 。それ
が そ っ ちの 方 がや り 零手 前 のと こねうん 、そ
うそ う、いい こと言 っ てる 。こ
っち は最 後あの胸 元か らニ ジマ スって よく 分か ん
な い こ ととか、 膝の 裏の で き も の
とかよく膝の裏できもの。
つながり にく すら 見当た んない けど 、そうそ うそ うっ
て言 うの で ね。や っぱ
その オチじゃ ない ？そのメッ
セー ジ 自体も 響いて たっ て ことね 。そ
うだから リ ス ナ ーの 量も大事かも しれ ない け ど、う
ん 、質と いうか、 いつも コ メント くれ る 人がいる
とか ね 。そうい
うことも 、あ る い は そ うい うこ との 方が嬉しいなあ
と か、 モチベ ーシ ョ ン に なるなっ て言うの
ね。再認識いたしましたね。
そう ね 、う んっ てい う。
そ れは 同 感でござい ま すが、 そ う だ よね 。だ
からまあ 、このま ま 同じ ように番 組 続け て ても 良い
し けどま あね、 さっき 言っ たような 発明 じ ゃない
けどね 。なに
か 聞 いてく れる人 を喜ば せ られる よう なね 。仕
掛けと か 工夫 とか で きる と、いいですね。そうね。
なんか あん ある ん だ けど 、も うあん な んあ るん
す か歌 うと かね。
それ こそ さっき の 中 に かな さん の パクリ じゃない
けど から こう ね な に 刺激 を もらったり とか ね
。歌
う えなん か ねか なさ んみたい にインス タと かユ
ーチュー ブ に 歌 を上げ ると。
そう とか 、番 組 のエンディン グ は濃 色オリジナ ルソン
グ を入れ ると か、 どう いう切 り 口のあ ん な の何
狙いなの？
これ でも ね 、ちょっ と 別 のもとも と考え たこ と
があっ て TTまとめ るじゃ ん。
最後まと め る と 米 に 水 を 吸わ せ てもしろ って
こと です。み
たい な 、 これがね 。果たし
て リ ス ナーの頭 に刻 ま れたのかと言う。
こと を ね 、思 うわ けで す よ 。で、や
っぱり 食べ物 ラジ オ とかも そう だ けどさ 、や っ
ぱ中身が コイトモさ。
全部 消化 しき れ なくて 、も う一 回 聞いた りす
るじゃ んそ う で濃 色ラジ オ。も
しかし たら 何 回も聞 いてくれ て る人 い
るのかもしれ ない けど 、こうな る ほどね。
ちょ っと 友 達か ら は無 駄に なるけ ど 、いっ こ歌
シ ェアする後で。
オッケー 友達 が あれ 、数 学 の 何 の単 元だっ たかな
ぁ？
それあ のう シ ミ様じゃ な い んだ けど うん 。ま
あ あ の 某 b社 の 友達 で、は い なん か の数 学
の単元 を覚え る ランプを 作っ て て、 山道 走 あの
なんだ よ ね。
バ ンドも本 当に やっ て る友 達な んだ け ど、ま あ、
本 業は ドラム なんだけ ど、それ で 歌っ てて な るほど
ね。そ
う結 構 な完成度 だったからや、そうそうそう。
共有 する 。ま
あ、そう いう 感 じ だ よね。
た ぶん歌バー ジ ョン でそう 30 分のエピ ソ ー ドを聞
いた らふ かい し 、 うん。
聞 かな くても 2 分 ぐ らいの歌 でおさ らいでき るみた
いなリッ プみたい な。そしたらテ
ィック トッ ク行 け るそ う 。それも
ある し 、 ち なみに 、 もう ね 、 俺はラ ッ プ の歌
詞 をね、ラ ッ プで ね。歌
詞をち ょっ とね、 考え始 め て素晴 ら しい。
だ か らや っぱ さ うたのが覚える説があるからさだって。
絵描き 歌 とか ある じゃんうん ドラえもん 書きたい なって
思って も 、ど こか ら 手つけ てい い かわかん ない
し、そも そもドラえもん ってど ん な姿だ っ たか。ディ
テール 覚えてな いっ てい う こと にな り得る じ ゃ
んん だ け どさ。
丸書い て ちょん 丸書い てち ょんっ て ゆっ てさ を う
ま めに 芽が出 て、 植木鉢 と かゆっ てさ 覚 えるじ
ゃん。あた
し ドラ え もん の書き方、うん、植木鉢。
パーティー まとめる と 歌 に する って いう ね。
あと どんぐり FM の ナツメグ さん が ノンクレム でも
いつか おすすめ してた も 、ニュー ス でさ んと か
もそう だ ね あ 、俺も に ゅ袖 さ んもみま ー す
の人で しょめっ ちゃ大 好き な んだ けど、め っち ゃ毎日
見 てる よ まじ でそ うあれ 、す ごい よね 、う ん。
結構あ の ま たす ご いのが ま あTT まと め と また
違う のがさあ あれ、ほと ん どリク エス
トに応えているよね。
あ 、そうそ うそ うそ うな ん か神奈川 県 でお願 いしま
すと か言った ら、神奈 川 県の いいと ころ とか 歴史 と
かが分 かるよ う な 韻 を踏ん だら 、武 田 信玄 で
30秒 ぐら い とかね。
そう そ う 、歴 史上 の 人物 と かね。あ
れは ち ょ っ と 結構俺の中で イ ン ス パ イア さ ん
だね そ う 、 今TTさ んの話 を受 け て 思い出し た
わ あ 、ど ん ぐ り FMは の二 人は 鬼 袖さ ん好
きな ん だ二人っ てい う か、 ナツ メグさんが合流してね。
あの 成海 さん 絶対 知らない 。これか
ら来 る 人みたい な感 じ でう んいや ーマ ジもに ゅ 袖
はい い よ 。
女の 若い女 の子 二 人 のね 、うん 、20歳。ちょ
いち ょ い と かだ よね 。
多分 そう で調 べ、前 半 22、15 歳 ぐら い。そ
んな こ と思 っ たよ りは 大人 だそ う 。も
う ニ コさ んが 社長 でにこ そ でこ な んだ っ け？
そで こ があ の副 社 長な ん だけど、 そうで、ここは
もともと ミュー ジシャ ンや って
たんじゃなくて、そうなんだ。
そうそう 、静 岡 の 人 で。ちな
み に 今も 静 岡 の 人 だ よね 。そ
う 静岡 で撮影 して る からね 。
どっかの 売 り 上げ な 俺。
結構 詳しいな ー。め
っちゃファンじゃ。
結構 見てる から ね 。
歌 が一 つか な と思ってま す。
い いね 。ま
あ 歌 うかはち ょっ と置い と いてね。
自 信 ない のが自 信 がない やラ ッ プ するに はや
っぱそ のビ ート っ てい う か 、う ん、 が必 要 じ
ゃん 。それ
を今どう しよ う か なっていうのを考えて。
ええ なんか 打ち込み の 音楽 作り みたいな やつ を 二
3 年前 から ハラ イチ の 岩井 さん が ラジオ で
やってた よ なんか ああ 、ちょっ とま あすご い 人
にだけ ど、す ご い 人にちょ っと教 えても らいな がら
、これ 作 っ たんだ みたいな っててう んうん 、 で き
るんだね 。パ
ソコ ン で も色 々 と曲作 りやし ょう しょう 苦労
兄さ ん とか 得意だか らはいは い パソコン の打 ち
込みな んだ そん な 感じで すね 。じゃ あ
いい じゃ ん ね、 う ん、そう 歌 、これ で こ んだけ
尺使 っ て 歌作 ん な い可 能性もあるんだけどさ。
うん。
あと は ね 、あ と はメンバーシッ プの。
充実 とか ね うん 、う ん、 実は ここ 結 構ね メスの。
入れる ポイント で 最初 は さあ まあ なんか そういう の
が あったら いい ねって 感じ で とりあえず 初めて 見た
とって 今 、一 人入っ てくれて る 方 が居 る とう
んやっ ぱこ う ねなん か 今 は限 定な んだっ け ？大ほ
んと 先行 音 声が入 って い ると、ち ょっ と最 近工 夫
して ね。
ああだ いほ んと 先 行音源をく っ つけてね 、う ん、う
ん、 投 合した りとか ね というところだけど。
そう 、ど うしよ うか な と思っ てなん か限 定エピソー
ド を出 す か限 定記 事 を出 す か、ある いはちょ
っとあ そ この掲 示板 と かを 活 発に す るか とか、う
んっ ていう な んかね、 いろ い ろある ん だ ろうな
と思 っ てま あ ね、 あとはこれも。
なん だろう な 、 何 人以 上 になった らや る よと か
ね。そう
いう 考 え 方も ある か なと思って。
なるほど ね。
そうそう まあ 限定 episo ぁ 限定 記事 の 話 前
なんか ね ちょっとした よね し たっけ ？12月
の 配信 で で なんか 湯 とか 感じた 農学 ビギナー 目線
の 記事 みたい の を オフ と ピック 的 な 感じ ではい
、はい。
でも それ やっぱり ムズい よねって 大変 だ よねって いう
。そり
ゃそう だね。
なった でも 、も し 俺 側 が作 るな らこ う台 本
をブラッシ ュアッ プし て喋 る予 定のな い周 辺情 報
も入れ てと か、 まあ泣く 泣くカ ットと い うか 、入れな
かっ た部 分 とかね。
そう そう そうそう そう って い う台 本 を記 事化し
てしま うという ス タイ ルもあ るだろうし。
そう 、そ れ がめっち ゃあ り だ と思 う ん だ よ
ね。
そ の 中外 した 理 由 が釈 とか 、 あ
と は俺 と話すか らこそ、 ちょっ と 入 れる の？
厳し いかなと か、 い ろい ろ あ る と 思うん だよ ね
。
な ん か 記事 の 方が 俺も分か りや すか った り
する ネタと かもありそうだし。
そう 、な ん だ よ ね。だ
からや っぱ う ん 、俺 が気に なっ てこ こまで 調べ
たっ てい う こともあ った り とかね 。
突き進み すぎ てる 部 分と かね。う
ん、 そ う そう そ うと か、 あ とは画像 とか ね 。イ
ラス ト 画 像図 写 真とか のが わ かり やす い
ことがあ る か らね 。そう
いうのは 、ま あすでに貼ってるけどさ。
その辺 を ね ちょっと ね なんか 台本 って 名前 じゃ
なく なる のか そう ね。
戦争 する と。
じゃあ もう それ も 口 で。
台本 を。
という タイトル を 変える。
なんか 台本 って いう と ちょっと こう ね 、 血 の通っ
てな い？
音 声で聞 いた こ とと 、同 じ ことがた だた だや るっ
てい う 名前が良 くないね。
たしか に なんか ハッピー な ハッピー な 名前 考えた よ
ね 確か に。
なん だろう ね？
なんか ある かな？
じゃあ 、そ れ は 後 で考え てライ ンしま す。
考えまし ょう。ち
ょ っ と今ね 。
パッとは出ない。
あと 限定 エピソード を 出す と すれば って いう。
の と か とか でしょう？
で こういう なん だろう な 、多 分二 つあ る と思って
て、こう いう そ の 農 と 食が 直接関係 な い 話を こ
こに、 アッ プし て 行くか、 ある いはもう ちょっと デ
ィープ ななんか話。
うん きわどい 話 みたいな きわどい 話 だ から 、なんと
かか んと か は 体 に良 いの か悪 いの かみたい なさ
あ、ちょ っと 炎 上しそ うな やつし ない けどね。
そうだ ね 、うん。
とか そう ね 。早
く終っ た 時 に今 日 のネ タ はど うだっ た？みた
いな 。秋田
ト ークを した り とかね 。15分
ぐ らい でい や、そ のみ っ つ。どれ
もめ っ ちゃ い いと 言う か、う ん、う ん、いつ か
なん かち ょ っとは ポ ロっ と出 した りは し て ポロ
っと いう 話 は 出た こと あ るよ ね 。
それどれ も そ う ねねき わどい話 はねムズ イ ち
ょっとき わ ど い話 はち ょっと ねか そ うかな な ん
か本 編 で した い気 もす るん だよ ね、 あー 、は い
、は いうんう ん 、 そうそうで、こ の きわ どい話
をポッド キ ャストでするすごくメリットがあって。
もう 最悪 な の は 最悪 最悪 か わかんない けど
、テキス ト だ と さ。例
えば こ れ は 体に 悪 いと言われてい ま す。
で 読むのや められちゃ っ たら さ。
もう そ のこの a という xと い う 食 品は 体
に悪いで終わ っちゃ うじ ゃ ん。そ
うね。だけど、
ポ ッド キ ャ スト は最後 の方ま で聞 い て くれ る。
う ん、 人が 痛 い 。う ん
で この 番組 もね、大 体七 割とか忘 れち ゃ った 最近
見 て ないけ どねう んう ん まできい てく れる から
さち ゃんと こう本質 ま でうん聞いてもらえると言う。
知って おく べき 全て の 情報 を 聞いて もら える って
いう 意味 で は こう 正 しい 情報 とか 正 しい 解釈
とか うん みたいな の を ね 伝え られる という メリット
が ある ん だ よ ね 。う
ん、 そ うね、 そう だから なん か 本編で 出 して
もいいか なっ て い う気も したり し て るん だけ ど、
う んう ん 、tさん が行 けれ ばう ん。
た だ、 最 近ネタが 結構ね 、ス タッ ク して るやあ
、ネタがあ り すぎて思い つい た。
次 思い ついた ネタ喋 るのいつだろうみたいな。
そう お 便り とか 、ま あ優 先 的 に喋って る ん だけ
ど さ 、 俺が これ面 白いん じゃ ねぇみた いな こ
とを、 片っ 端 から の ネ タ帳 に入 れて るから だ い
ぶ先 に 沿うね。
ちょっ とな んか今 度 お試しで 、ア フター 遠く 入 れ
てみるかあ？メ
ンバーシップメ ンバ ー シッ プ いい ね いいね。
そうね、ちょっ と メ ンバー シッ プの話 だっ
たけど、なんか何の話？
そこ から あの いや 、こ れ はで も本 編で もい いんじ
ゃねっ て言 い始め たか ら。
総社メンバーシ ップ 限 定のエピソ ー ドをも し も 後で
時 間があ れば、メンバー シッ プ 限定 あそうメンバー シッ
プ限 定 そう ねあの、 アフ タ ー遠く 的何 で もい
いし 、 うん 、 普 通に あれ かnoppo毎週 濃厚
みたいな 毎週 じゃ ない 。隔
週能 格収 納濃 厚も う一 回 あの まあ 雑談 も一
回相談も う一 回 、 アフター遠く的なの？
付ける とか だ と だいぶ 充実 はする よね 。しか
も準 備 は要らな い し、 そ この 編集 とか 、ま あ着
るだけだ った ら、 あの二作 プログ ラミ ング 一
瞬な んで そう 手 前あと はやっ ぱ二 ー く い いの
はね。
濃 色ラ ジオが好 きじ ゃないと か、 は じめ て聞く
人からしたら めち ゃく ちゃ どうでもい いコンテン ツ間
違いないそ う。イ
イ カ ラ ダれ っ じを出 し 、や が れみたい な情
報を向いてるかもね。
何時 か？
あと ね もうい っこ やりたい こと が あって 、めっち
ゃあ るじゃ ん。す
ご いね。や
り た い事 が高 いああ 、オ フ 会と かやろう スペ
ースとかね。
やりたい ほか 、普 通 にそ うやっ ぱさっ き もちょっ
と言っ たけ ど さ、 そのコメ ント くれ たり するよ
う な 方 と目喋 ってみたい って いう あのポッドキャ
ストワ ー ドで さあ 、結 構何か あ っ たの よ。何
かやっ ぱす ご いう れ あ、 何 人か 何人か 遭 遇と
いう か、 対面した の でめっち ゃ嬉 し かったの でね
。ち
ょ っと あ の感 じをぜひudoさんにも。
お伝え したい ね 。あ の
俺 ら含め て 六 人限 定と か少 数で もい いんじゃな
い？プラ
ーク 、 う ん。
Twitterで 告 知し て も良 い し、 う ん。
今まで お便りくれ た人たち っ て何かし ら の アドレスと
かア カウン トとか教 えて くれ てる か ら 、そ の人
達に 声か けたり とか 、うん いつも お 金出 し てくれ
る 人と か ね 。リ
ア ル なあれだ と 遠い 方はちょっと 難し い かもしれ
ない けどね。
そう そう そうリモート でも い いか もし れ な いで
すね。まあ、確かに私この芸。
はい 。概 要
欄 に貼っ て も良 い し ね。
こ こに ここ からエント リー し てね と かね 。こ
の 配 信の あま あ、 正直 ここま で 聴いてお 付き
合いしてくだ さっ てる 。い
や、 も う こ の時 点でね。
今こ れ 聞いて る時点で聞 いて くだ さ っている 時 点
で会 いた いよ ね。
そ う会 い た くね えわ つ まんねと か言 う人 もいな
い から 、 この 時間 帯 にな ると う ん そう
ね、そうなのよ。で、あと最後。
イェイ 幸い パーソナリティ 二人 の 番組 だ から うん 。
誰 も 来なかった ら さ し飲 みでき る 久 の 実す るっ
てい うひと り だ ち を 寂し い ね。
こ れね、サ シナミだ った ら 、 それ はね 、録音 し
てもいいし、うん。
メンバーシップ でも 本編 普通 に ポッドキャスト でも 配信
すればいい。
じゃあ 、こ れ もちょっ とね。
その うち やりたい です ね 、い い ね。東 中野
雑談 とか行き た いね行き た いね うん、
なんかスタンディン グバーみ たいに な ってん でしょ
？ポッドキ
ャ スター が 集ま るし 、 録音収 録も で きる 場所があ
るみ たい なそう収 録ちょ っとなん か高 か っ たけ どね
。
あ、そ うな ん だ30 分5000 円 とか だった から ね
えこ んなも んか 。
でもな んか そこ も オフ会 解 除とかも できる んでし
ょう。た
ぶ んなんか ばっか りでち ょっ と 貸切り出来るほど人が。
もう めっちゃ 狭い でしょ 。あ
れ だか ら ね 。
十人テー ブル 囲む だけ でも楽 し い よね。う
ん、 うん、 うん 。
だか らあと はまあ 行っ てみたい けど、 きっかけ がない
みたい な人たちもい る か も しれな い し 、俺も そう
だ しね 。
ちゃん 、 雑談 に 雑談 し なが らの 雑 談に遠い な
そう 遠い な ハー ド ルが 、あ る職場の 近く にあ ると
かだった ら全 然 行く かも しんない け どさ、う ん、仙川
住んでた時だったらよかったな。
まあ。
まとめる と 頑張 ろう ポッドキャスト クリエイター よ
、そ う、 なん で すか。ま
と めると 、皆さん こ れからも よろし くお願 い
しますか？と。
あー 、そうい うこ と ね。そう いう
こと です。
だか らこうク リエ イ ター のこうモチベー シ ョ ンが
ね、こう広く。
みんな に 認知 される って 考える と ちょっと ね 。苦し
い部 分 も ね。
ああ、そ うい うあるな あっ て い うのがち ょっ と
今回の 気づ き なの で 、そ こ で行 く と本 当さ 、
終わろ うと して るけ ど、 う ん。あの
前 前の 繰り 返 しだ か ら 一瞬 で 行くと さ。普通
にポ ッ トキ ャ スト自体 の認 知が 上 が れ ば、全 然
ま だ俺 らにとっ て も 嬉 しい フェ ーズな 気 が する
。あー、
そ うだ ね よ 。まあ
、そ う です な 、その 時 ね。さ
ら に農 学の 時代が来たらね、やばいの時代、来るかな？
はい 、は い、そ んな と こで うん 。は
い あ とはね 。
はじ めの紹介 フ レ ー ズを何 にしよ うか っ て
いうのを い くつか 案考 え て きた んだ けど 、 そ
の う ちの 一 個 ね 、今 日 の我が こ れはさ っき の
そ っと違 うん だ。
例 え ばもう 一 つ のお た よ り で 庭使 う
農と食の科学の ポッ ドキ ャストで す 。
おー 、ちょっ とか ね 。あ
の たまに は総 合職、 総 合職、ラジ オらし さ
って何だろうって考えた時に。
こう よく ある お 便り 帰って さあ わーって さ はい 。
お便 り来てま す。なん
とか さんほ にゃありが とうござい ます。な
んと かさん読み 上 げ るだ
ね<う</ん</ち</ょっとこの間ね。二話使ったからね。
だから あれ 、いっこ のネ タ で一時 間以上。
喋ってる って いう ね 。回
答してな いか ら ね。も
は や一 年 半 一 話目な んか 脱線 し ても 場外ホーム
ランみたいな。
やっと 質問 の 回答 が 来る と 思ったら 全然 回答
はない 。次
週回 答しますっ て ね。
はい 。は
い 。それは
ちょ っと 冗談 ですけど、 面白 かっ た。
うん。ま
あも うちょ っと そ れっ ぽ いや つを 即 興で
その都度ね、 う ん、ユ ー スタイルが 楽し いかね。や
っぱ ね 、いいんじ ゃ ないです か。決
まっ てる と 、だん だん や る気なく なる 人も いる
から ねうん 、 う んう ん。
ま あ、毎 度濃 色ラジオと後、自分たちで考えるっていう。
そう 、今 年 俺も。
その フレーズ との 一期一会 を ね 、楽し み にした いで
すね。
いい じゃん 。友
人か らどん なツッコ ミ がく るかっ てい う のね。
楽しみ です ね 。
高確 率 でパク リ だけ ど ね今。
だから ちょっと インプット が 少ない の よ 。インプッ
ト が少 なすぎ て酔っちゃ う ん だ よ ね。
まあ何 でも 真似 から始 める とか い う し ねね 。
それはそうだ。
はい じゃあ しゃべ り 喋 り すぎました ので 、この 辺
で終わ り にしよ う と思いま す。
終 わりまし ょう 。は い、
この 番組 で は 皆 様の声 をお 待ちして お ります。
Twitterハ ッ シュ タグ や ま て小野楓
twitterハ ッシュ タグはないか？
いや わかんない 、決め付けな い 方がい いそう だ ね
。Twitterハッ
シュ タグ 濃色ラ ジ オでコメ ントお 待ちして ます 。はい
、お願 いし ます 。
あと各 種podcast ア プ リで も ね星 五 つの 評
価 とあとapple の コメント ね。ちょ
っとひさ し くコメント が付 いてな いので 増 え て
はないね 。
星 は増 えてるんだけどね。
そう ね 。
今みっ つか なコメン トテキス トい うなん か英 語の。
次 褒めて くれてる やつ を コメント いろんな 番組 に
して くださってる 方 だ よ ね 。そうそ
う、 あ とはちょ っとな んかマ ナー 違反みた いなコメ
ントと。
うん 、あ と はあ の 俺 の 妻 に 描 かせ た櫻子。
出してる し。
って いう の が 三 件 あります 。ちょっ
と賑や かし てくださ い。
はい 、 そう、よ かった ら逃 げ出してください。
そう ね 、最 高と か、 うん、 お待ちし てます
。お待ち して ま す。
本当 には い、先 程は い。先
ほど か ら言っ て た のめノートのね メン バーシ ッ プ
で すけ れど も、 所 月 無 料 、 月 額500 円で
今ね ttの 台 本だ っ たも の新 たに名前が つく もの
で あ った り、先行 音源 もね公開 し てま す の で
、これか ら も色 々お得がいっ ぱい にな るか
もしれないので、はいぜひあの。
Note .comの アプリ を 入れる なり 、ブラウ ザ
に入 るな りし てアカウン ト作っ てもらっ てうん。
フォロー めば 失敗 の 加入 して もらえる と 嬉 しい
です 。は
い、お 待ちして ますと いう こ とで皆さん。
2月 は？
風邪 に 気 を つけて 花粉症 に 気 を つけて 過ご して
ください 。は
い、そ う だね。
そ れではさよ うなら、さようなら。