農学 ガチ勢 t です 。農
学ビギナ ー友 人で す。
濃色ラ ジオ初 めていき ます。シ
ンプルよ ろしく お願い します。シンプル
シ ンプルに ちょっ と 思いつか なかっ たお願 いし ま す
。前
回 の お便 り会 の続 きで す。
前 回 か ら 土壌土の 話を し ていて、 前回 を
ざっくりいうと土って。
実は 食べ物 食農 の 本質 だ よって いう の と 、あ
と砂 漠 の農 業っ てな ん だと か、 あと社 会
科で習 った 焼畑 農業 って な んだみ た い な 話を
して 、焼 畑農業 や っと お 便 りの 1 / 3悪 50分
くらい か け て今 の 産業でまと ま ったとめ っちゃまと
まっためっちゃ。
って こと で まだ 続き が あります 。ラジ
オネー ム窒 素固 定 はロマ ン だ ねさ ん の質 問 の今
度答え るとこ ろ をちょっ と抜 粋し て、 前 回も読
んでもら っても いい で すか ？
一部をち ょっ とまた 読み直 し ます と。
ええ 、全力 攻略で は いぐら い なあ たり の 穀倉 地
帯 や、 日 本の 黒ボ ク土 な ど 、 その 土地 の土
の話 題 、特に 穀 倉 地帯 は国際 的 にもな ぜ あんな
に農作物が農作物が？
育 ち やすい のか 不思議 です って どこ まで かな ？そ
う ね。
なぜ農 作物農 作 物 が 育ちや すいと こ ろが
あるのか って いう 質問 で すね。
さっ き前回 話 し たのは こん な 過酷 な とこで こん
な農業 し てるよ み たい な砂 漠 とか ね そう話 だ っ
たん だ け ど、 逆 に今 度は なぜい いの っていうね。
うん 、そうい うこ と ね。そう
そう そ うで 基 本 的 に。
は 前回の切り 口 って酸ア ル カ リ のね話 だ っ た ん
だ よね 。Ph
とか、あ のリト マ ス 試験紙の ねで はないで すではな
いではな いで す って い うか 、 それ がそ れはまあ
まずちょ うど い いって いう の が もう 前 提ph 五と
か六と か そんぐら い に なってる んだ そう 。
そ う そうそう で、 他 のい ろん な 要素も
あるわけだけれども。
もう ちょっと ざっくり 結論 を 言う と 、そういっ
たウクライ ナと か、 日 本 の黒 ボ ク土 とか、 北海 道
と か の土 はい い 理由 は そこ にあ るか らで す。
全然わ かん ない 、全然 わか ん ない 。そ
こに あるか ら そこ 、北 海道 だ からです 。それ
ね、ち ょっとや ばい やばい言わないやつじゃん。
ゆってない や 、そうい うも んだろ う、そう いう もんだ
ろう、 みたいな。
で ね ゆってない やつ じゃ もう ちょっと 乱暴 な ん だ
けど 、もう いっ こブレー クダウ ンし て言 う と、 まあ
その 地 理 的 なね 影響 です 。
そこ にあ るから じゃ ん。そう
そう そうそう 言い 換え た ら、これ を ちょ っとね
。また
、深 掘り深掘 りし て ビ ジネ ス用 語的 に言う あの
そうワッ ト分 析 みた いな 感 じで、また 本質 にた ど
り着 くこ う か なと全然 。
本質 の 話 じゃ ないと思うんだけどさ。
この 穀倉 地帯 とか 黒 ボク 度って いう の は まあ
砂漠 とか と 並列 なん じゃ なくて 、なん かよ く 育
つ場 所 の名 前みたい なイメー ジ。
まあ 、 そこ の用 語 か ら 知 ら ん なぁ 。
黒 牧 童は 土 の 種 類 だね 。土
の 種 類なん だ あじ ゃ あ 黒ボク 土が 育て るのに良
いみ た いな 用 語に なる ね そ う、 基 本 的 にあ
のね 、 色が 濃 い黒 いと栄養 があ る み た い
な感じで 、逆 に砂と かっ て栄 養 が
ないから白いんだよね。
なるほど ね 。穀
倉地 帯 は穀 物 の倉 庫みたい な告 訴地 帯 はあくま
で穀 物 がいっぱ い取れ る地 域じ ゃ。そ
っ ち が 俺がさ っき言 ったよ うな 感 じが 本 当 に
土の 種 類 とか 、そ の 気 候 的な 話じゃ なく て
、穀物が たくさ ん取 れ る地 帯のこと そう そう そう
。穀倉地
帯 なる ほど ね。は
い、はい 。だ
から 無 理 やり 物理 用語 で 言 えば、工 業 地帯
と鉄みたいなあ。はい、はい。
もう それ ぐらい の ？ま
あ並 列ではな い 別 の用 語だ。
って 話 は 戻って 地理 的 な 要因 で 分か んない やつ
だって いう こと なん だ けど 、そ の地 理 的 な要 因
をじゃ あも う一 歩フォル ト地理っ て言 葉 を因 数分
解す る と本 当 にほっと く 何 が出 てく る？
キッ チリチリ って いう 言葉、 意外 とそ の 教科 の
名前 とし か 地理 的要因 。意外とわ
からな い もん だね あの 気候 気候には な ら ない よね
。位
置位置、緯度、経度。
緯度 経度 それ が じゃあ 緯度 経度 が 、北海 道 があそ
こ にありま す と、 そ れが、 北 海 道 に何を
もたらして い ま すか ？ え、
そこ に あ るから何 を もた らすで行くと。
その 気候 、そ の 地 の気 候式。
素晴ら しい。
うん 、やっ た一 歩 で本 質 に近づい てい る 気 がしま
す よ。じ
ゃあ そ れ は 俺の 想定して いた 答え で すの 一つ
で す 。で
今 そこに 、北海道ウ ク ライ ナが ある から で す。
そこ に その 天気 があ るから です 。じ
ゃ あ、 そ の 天気が 今度何 を もた らし ます か ？そ
の天 気 え え と気 温 とか 水 の 量と かを 温 度 、
水 の 気 温とか 、水の 量 が 何をもた
らします。何をもたらすで。
もう いや 、も う 間あ るか ら ね。
そ れ がね 、 植物 の育 ち やす さ に くさ に直 結し
ている よう に感じ ちゃ うけ ど 、 まだ 間が ある 。
いや 、そ れ は正 解。
そ れが 正解 な んだけど 、 今 回のト ピック は 土じ
ゃ ん。 ゴ ー ル
は 本質 に ある ん だよ ね。
天 気 が 良 い と、 いい 感じ だと雨 の 量と か 気
温 とかが いいと植物が育ちやすいと。
じゃあ 、そ れ は植 物 が 育 ちやす いとい うこ と が
何 をもた らしま すか？
って い う の がね 。も
う こ の次が ゴールお れて き 、本 質間じ ゃ なく て
先な んだ もう全 然さ っ き からdigりま くっ てる
のに全 然 入ってこ なか った 。
も う最 後のと 、も う 一 回いえ っとあ。
じゃあ最 初か ら おさ ら いする よ。 えっと、北 海道
と かウ クラ イ ナとか が よ く作 物 が取 れる のは
そこ にあ る から です 。
場所 そこ に あ るお 陰で 温度とか雨がいい感じです。
温度 とか 雨 が いい 感じ だ から 植物 が 育 ちます
と 植物 が 育 つ から ほにゃ です 。だか
らほに ゃ だ と、 い い土 なんです って いう 答 え だ
ねほ。や
っぱ り 最後 の 最後に繋が らない 。つ
ま り 植 物 が育 つと 言 う こ とと土を つなげて
くだ さい って いう 質問 で もい い ね 。想像
知 らな くても 想像す れば わ かる こ れの 答えはう
ん。植
物って 育って終わりじゃない？
あ そっち か なんか 育 つ 時 に や 土 の 方 から
栄養 もらう よ な とか 思っちゃって 、あ あ、 いい着
眼点じゃ ない で すか。
なんか 育 っ た後 で 行 く と、土 に とっ て の栄
養に なる って こと 。
その植 物が 枯 れ たあ と はo はい 、大 正解です 。
おー、 なる ほどね。じ
ゃ あも う され てま す よ。そ
こ の穀倉地帯が取れるのは？
そこ に ある の が。
お 天気 が 良い から 植物 が 育 ちます 。そ
の植 物 が枯れ て死ん で 土 の栄 養 になりま す。
そ こに また 植 物 が育ち ます 。
栄養 になりま すっ て言 うこのサ イ クルがめ っち ゃ
循環 がい い 感じだ 。素
晴 らし い と 言う 事 でその 死に ます ってい うと
ころ 、最 後だけ それっぽく 切り取 っ て答え る と有
機物 が多いか らで すっ て い う言い方 になり ま す。
有機 物が 多 い からう ん。
逆に 無機 物とか いう けど 、 無 機物 って いうのは、
それ こそナトリ ウムとかカルシウムとか。
だから 、そ こ に有機 物 がいっぱ いあ る とよ く 育
つ んで すと。
こっから よ ね 。こ
こか らなん で有機 物 があ る と、 いいのって？
もう で これ は ねえっとね 。有機 物
の 例 で言 う と、例 えばアミ ノ酸 と かも有 機物
な ん だ よ ね？
で、そ の 有 機物 を が多 い と肥 料 を上手に キャッチ
できた り、 キー プで き た りす る ん だよ ね 。
誰 が 植物 土 が 土か うん、土 が肥 料 キ ャッ
チするん だそ う。肥
料って窒 素リ ン酸 カ リ ウム っ て い う
のが定番主なんだけど。
えっ と 、例え ば、カリ ウム とかそう いう って い う
か、形 プラス プ ラス に早慶 プラスみ たいなカル シウム
だった らし い 。えー
、二プラ スみたい な +1と結 び つきます か ？マイナ
スと結び つ くマイナ ス と 結び つくとで 、 この
マイナ ス が その有 機物のね 有機 物マイナ ス。う
ん、 な る ほど。
そ うだ か ら土 に有 機物が 多 いとえ え、 そのプラ
スに なっている カリウムとかカルシウムを。
程よく キープ できます と 有機物 が 無い と 雨 で
じゃあって 下 に 流れて 行っちゃいます とか 、そうい うこ
と にな る ん だ よ ね。キャ
ッチし な い と。
だか らも う 一言 で 言う と 肥料を キープできま すっ
て何で キープ できる かっ ていう と ころをち ょっ とだ
け 言うと、 ちょ っとだ けさ っき 。さあ
、そ のさ っ きと か 全 開でそ の土に 微生物が
いるみ たいな 話した じゃ ん。
微 生 物っ ていうのは乳酸とか。
拡散 とか 、そうい うさ ん を使っ て 壮、 こ れをまと
めて有 機酸 とか言っ たり す る んだ けど 、う んえ
んさ んと か硫酸み たいな。
いか にも化 学や ばい やつじゃなくて。
いかにも 生物 が 生み出 した みたいな 食べ れ そうな
やつ ね 。そうそ
う、 このゆ うき さ んが そうナトリ ウム とか、カ リウ
ム とかと 仲良 し なんだく っつ く ことが で きると
、例えば ア ミノ 酸の一 種であるグル タミン酸 とかって、グ
ルタミン酸ナトリウム。
部分 が ついて たり とか 。
他に もコハ ク 酸ナトリウ ム、リ ン ゴ酸ナトリ ウム とか
酢酸ナトリ ウム とかなん とかカルシ ウム とかいろ いろ
ある わ けだ よね って こ とで、 有 機物 が ある と良
い 肥料 があげ や すい と 、 前 回の時に ブ ラジ
ルで賛 成す ぎ て肥料を バンバン バンバ ン 入れ て
も肥料 を吸って く れな い と 植物 が あ、 それと似
てな る ほど 、 そ れと似た事が起こって。
うち に 有機物 有機酸 がない と 肥料 を 入れて も
流れて 行っちゃう と 言う か 、そもそ も肥料っ て 土経
由し て植 物入って るっ てい う感 覚 のも のな んだ？
直接 吸う と しても あ 、そうい うこ と全 部忘れな い
と思 う ん だ よ ね。
まあ でも そ こに ある状態 って い う のが、そ もそもそ
うそう 有 機物 が 多い土じ ゃ ない とっ て ことか
そうだ。言い
換えればバ イキ ング と か自分 が 根 っこ だとし て根
っこ 自 分 肥 料 が飯 だとするじゃん。
Fill 食べたい 。そうする
と 、 fillを食 べたいじ ゃ んで唐 揚 げ 作りました
って言わ れて。
唐揚 げ 1 万個今 で きた んですよ ねって言 わ れて さ
。
い や、今 五 個ぐ らいでい いで すって なる じゃん。
一 食だっ たら ね 。だ
けど、こ れ が保 管で きない と 9995 個 が も う
ゴミにな る んだ よ。
なる ほ どね。
そ れいい 感じ の保 管庫 に な っ てくるっ て感じ か
。土
が そう そ う有機物があるとその土you。
ですが 、 土 の 中 にじゃ あちょっ とっ ときま すか
らま た明 日食べ てくださいっ て言っ て 、あめっ ちゃ
いいじ ゃ ん 。そ
れい つでも どう ぞっ てい う 感じかそ うそ うそう
だから キープで きれば 何な ら去年 まいた 使っ た 肥料
が来 年、 今年まだ 残っ てる って い うこ ともあるん
じゃ ないかな そうそう そう って こと な ん で す
よね。
逆に有 機物が ない 例 っ ていうの がいく つか あっ て、
まあ農 業 現 場で ある の はよくあるのは。
作物 育てる じゃん。
でも 収穫 し ちゃう じゃん 。さっ
き のサイク ル で行 く と、 植 物 が育ち ま す。死
にま す 土 壌 土 に帰りま すっ て 感じ だ け ど、 土
に 帰る んだ よ ね。収
穫 し ちゃ う とね。確か
に そ うす ると土 が良くなっていかない。
ただただ あの 土 から 搾取 して 人間 どっか 別 の 場所
に 行って 、人 間 が食っ て< う</ん</ こ</ に
なって 下水処 理場とか に 行っ て土に は 戻っ て来
ないみ たい なね。
一 周しないね 。
うん 、 そう そう 。だ
か ら 有 機 物を 入 れて な い畑 とか ねう んっ て
いうのを 防ぐ た め に堆 肥 を 入れ たりす るわ け
よ。
わざ わ ざ 対比 牛 の< う</ ん </
こ</とかさ、枯れ葉とかさああいうのが堆肥かそうそういうのをまた土に戻すと。
キャベツ とか は 収穫 し ちゃって ごめん ね 、その代わ
り 、 牛の < う</ ん </こ</をあげる よって畑 にキ
ャベ ツの代わ り ね、そ う そうみ たい な 感じ。
そうあげ ないと 有 機 物がなくて、肥 料を キー プ で
きない よ うな 土 になっ ち ゃった りと か、も う一
個あ って え っと ね 。有機
物が 少なくなっ ちゃ う 場 合、暑 い暑 い時です ね。
暑く て暑 い
フェルター熱帯だねさっき前回出てきた熱帯とか熱帯はさあ。
熱帯 が ある と 水 が あって 、温 度 が高 いか ら微生
物 が湧い て前 回 の 話 ね 三 荘さ ん を出しま す と
で 今 のちょっ と文 脈 だ と さ。サン
ダス から 肥 料をキ ープで きるじゃん って い う 話も
あ る んだ けど 、あ の そのsincera さら に
分解さ れた りと か 、 さ んのsunday られな い
とい うか 、 ま た違 う形 に とか 植 物の違い を少 し
ず つこう 三に 変え ていくわけじゃん。
うん 、微生 物 が所。
動物 の 死骸 を 餌 に して だけど 微生物 が 増え
すぎる と 餌 すら 枯渇 する ん だ よね？
あ うん 、そうする とどんど んどんど んあ の 土 が有機
物 を失っ て痩せ てい く と痩せ た 土っ てや つ。そう
そうだ から あ の 知 らん けど 、 うちに 帰って
栄 養素 に な るんだ け れど も、その ス ピ ードが
速す ぎて 、 もう 単純に あ の微生 物 の栄養 素に
なって 、ただ終 わ りみ たい な土に も 関係し てる
んだ ろう けど 、 うん いうこ とが あるらしいですね。
で ちょっと 話 し 、戻 るけ ど、ちょ っと 具 体
的にウクラ イナ と か の 天后、 北 海 道零 にし た
けどさ 、 北海 道も そ うな んだ け ど 、え っ とね
。高校
の 良 いところ は冬 寒 い ってい うの もすごい 大 事
、あるい は 夏が 乾い て る とか ね 。い
うの が大 事 で、日 本 そう 、日 本
の北海道を除く日本にあって。
向こう に そう 向こう にない もの は 、向こ うウクライ
ナ向こ うウクライ ナと かあ の 辺な いも の は梅 雨と
か ね。北
海道 以 外 ね、 雨降る じゃ ん。
日 本 結構 だしえ えだ から 結構 暑 い時 期もこう
すくす く 育て る し 、ま あ 冬も地 域 によ って は
全然植 物が生 きてい ける ような温 度だ った りするか ら
シナ ネン だ よね。植
物が なる ほ ど 。その
結果、 何が 起 こるかっていうと結構。
日本 で 言う と 森林 が すごい 発達 して 木 が
出来て 、 木 は 死 な ず に生 き続け るか ら、 まあ落
ち葉 と かは あ る んだけ れ ども、 なん かこの さっき
言っ た 植物が行 き ます。死
に ま した土に帰 りました 。サイク
ル行 き ます。うち
に帰 りま したって い うサ イ クルが 起 こ りづ
らいんだけ ど、 ウクラ イ ナ と かあっち の方 の 企 業
ってい うの は夏す げ ー乾燥 してる んだって 、だか らち
ゃん とかれ るか ら毎 年かれる から強制 サイ
クルそうそう、そうそう。
だから 気 がない ん だって あんまり だ から 、 逆 に
木 で育て るよう なも の はできないっ てい う 年も
のです。
みかん とか そういう ので 何年 も 育てる の は 無理
だ 。
逆 にま あっ てこ と で質 問 に答え る と、 なぜ 穀倉
地 帯はあんな にも 作 物 が 育ちや すい の かと 言
うと 、 そこ にあ るか らで す 。そ
こに ある か らそ こに ある か ら、 こ れ は 植物が
育ち やす いで す 。うん
、植 物 が育っ た 植 物 が死ん で土 に 帰りま す。そ
れが 繰 り返 さ れ て 、植物の 死骸が土 に溜
まっていきます。それは。
すなわち 有機物 で 肥料 を キープ する 力 を あげて
くれます 。い う
の が理 由 になりま すなるほ ど、 本 当かよ って 思うじ
ゃん 。思
う け ど ね。育
ち や すい の は事 実 だもんね 。そ
う そう そう で 、実際 どう な  の っていう のを ちょ
っと 計 算 し て みたんだよね。計算。
小麦 の 生産 量 を ちょっと 見て みた の ので 、た
だ生 産 量 で 見ちゃ う と。ちな
み に一 中国 な のあ 、 もう 寮自 体 合 計の寮み たい
なそ う。
も うそ れは も う国 土 が人 口が 多いとかさ。
まあ そんな こと に なっちゃう じゃ ん ？そ
の要 因 が、大 きく な る よね。
そう だ からね。
ち ょっ と ttな り に人 工 で 生産 量 を人工 で
割っ てみ たり とか、 一人当た りみ たい な そう、 国
土で 割っ てみ た りと か す ると中国 はね、 ち ょっと
ラ ン クが下がるんだよね。
そう 、効 率 は良くな い。そうす
る とね 、結 構そ う 。
優 秀な 国が結 構あっ て、 例 えば国 土で 割っ た
時のええ あ、ち ょ っと 待っ てよ。
同 じ面積あ たりでめ っち ゃめ っち ゃ収 穫す る っ
てい う 。そうねあ
、 そ うで ウ クラ イ ナ は量だ けで 言う と 何だろ
うこ れ 何か 八ぐ ら いなん だ けど 、人 工で 終
わると世界三位ですね。上がる。
うん 、カナ ダと かオーストラリ ア が 上 の 方にい て、
そ れ に次ぎ ま す。
今戦 争し ている ロ シア も結 構上位に い ま すと で
面積に終 わ ってもウク ライ ナ上位 にい て優秀フ ラ ン
ス一がフ ラ ンス に統 一 単位がイ ギリ ス 、四位が
ウクレレヨーロッパ。
結構 ヨーロッパ 強くない 、そ れ全 部全 部意 外だった。
そうそう そう だから 、ヨーロッ パ がそ こ にあ るか ら
、あ、そ うい う ことか、 そ れぞ れが 近 いもんね
。そうそう
、 ヨー ロ ッパ がそ こに あ る から 、 あの 辺 は
農業 が 盛ん。
な んで す よ。ドイ
ツの農 業のイメ ージあん ま なか ったフラ ンス ね 、 結
構さんっ て言 うのは あ、そ う そう そう らしい 。ドイ
ツは でも、 ほら、 ビー ルビ ー ル 有 名じゃ ん そっ
か っ てこと は麦のたぐいはよく育つだろうね。
うん 、なん かパ ンと か のなん かドイ ツ生ま れ のパ
ンと かあ りそ うじゃな い。あ
んま聞いて ないわかん ないな んかサンマ ルクカ フェ
とかいっ たら あり そうじゃ ない？
ドイツ、 フラ ン スパ ンもそうね。
そうそう そう だから さ 、 何 が言 いたかっ た かとい
う と、 そ こに ある か らを 強 調したか った 。
そこ にあ るか ら そこ にあ るからヨー ロ ッパ が そこ
にあ るから、ウ ク ライ ナ がそ こに ある か ら
いい土ができます。
なるほど ね。
ちなみに 、一 人あた り 何キ ロ作って る か、あん まり
ピ ンと こなそ うだ けど 、こ れ ピンと こな いけど、
ちょっと ちょっと 考え れば多 分 すご い と 思う
んだけど、 ウ クラ イ ナ人 、一 人が 660 キロの小
麦を 作っ て る計 算 なん だよ ね？
あ 、 もう あの 農家の 数と かじ ゃ なく て、も う
人口 あ じゃな く て も 人工 で終 わる と ねで
、660 キロ の 小麦っ て全然 ピ ン と 来ない じ
ゃんどんな。どんな文だ？
音量 で 例える なら ラーメン ああ 、 何杯 分みたい なそ
うラーメンっ て小 麦 二 三 割ぐら い 水 を加 水し て寝
る ん だけ ど、ラー メ ン の麺。
つま り 小麦100g はラ ーメ ン一 杯 な ん だよねう
んう んうん 。だ
から 660キロウ ク ライ ナ の小 麦の一 人当 た り生
産量 660キロを ラー メ ン一 杯 に使う 100g
で割ると ラー メン 6600 枚分を。
国民 一人 が 生産 して いる と 、 や ばやば いよ ね。
ああ 、こ れ 、 膨大 なは 一日 三 食 してもね
。ちょっと
マニ ア ッ クし てもね せ んち ょ い だ も ん ね 。
一 年で嘘 で  六 倍ぐ ら い 六 、年分 、 俺 らの
ラーメ ン の6年分ぐ ら いを ウ クライ ナは 一人で 作っ
ていると い う年間作 って る とそうそ う 計算 になり ま
すね 。大
分すげー なそうそう 。
ちな みに ウ クラ イナ は660だけど、日本は。
九 キロ です ね 。人
口、 一人当たり。
小麦 が ラーメン 90パイ 分 ぐらい かな 。一
人 が結 構な。
うん でも ラーメン 90パー 分 の 麦 を 日本 で
作ってる ん だったら 、意 外 になん か時 給できて
るなあっ てい う 気 もす る被 害 にお う ね と感じ
たそ う ね。
年 間でラー メン 90パイ食わ な いし 。ま
あパ ン と か別の 使 い道 もあ る から ね 。ま
あね 、小 麦 っていう とちょ っと食 べて そう だ けど、
そうね。
だ か らち ょ っと今の 戦争 とち ょ っと つな げると
、 戦争とか 物 価高 とつなげるとまあ、その。
ね 人口 、一 人 で6600 配 分 の ね。ラー
メン 6600分 の麦 小 麦を作 ってく れ た 国 がね
。戦
争 起こしちゃ った り するとや っぱ り 流通 はも う
大変 な こと に な るよね 。
そりゃね ラー メンと かパ ン 屋さん も値 上げす るわ っ
ていうね。
ラ ーメン 屋も値 上 げし てる よ。もう
本当知っ てる知って るラーメン 屋聞 い てな いか らさま
あ行き に くい だろ うね っ て650 円ま だってそ んな
安 かっ たっ け？
俺、 あ れ次郎って店舗による。
750円 657百 ぐらい の イメージ。
で 記憶 だったら 、そ の時 点 で、 高 い 俺の ほ うが
高 い なと思って。
ラーメン 次郎 の 昔 の かなり 650円 気のせい か いや
650で 調べる と いっぱい 出てきた ラーメン 。あ
れなん か食 べロ グ のパッ と出 る とラーメ ン消
化ラーメ ン以 外 全マ シ850 円 で ね。
ああ 店 舗に よるかもしれ ない。ラ
ーメ ン二 郎藤 沢 それ かもう上 が った のかも。
ラー メン 二郎 650 で 調べ ると 2020 年とかの レ
ビ ュー はね 620 年 最近今 今 もは や一 年前 、ま
あそのう ち ラーメン も い っ ぱい 千円になるよ。
あ やっぱ ラーメン 二郎 早見表 って いう なんか 平成
初期 ぐらい の 平成 初期 嘘 かな 。
俺 ら が子 供 の 時ぐら い のホー ムペー ジみたい な
表 があっ て、 あのそれ ぞれ 値段 違 うはや っぱ こ
れも い まかわかん ない けど 、 う ん。 表が
ある っ てこ とは全然 それ ぞ れ 違 うんだね 。ラ
ーメン 二 郎 早見 表章 で 850円 と か もあ る しね
まじ で仙川800 シー ツ ーウェブやば。
見て そうそう っと fc2 みたいな クソ 軽い やつ じゃ
ん 。こ れ
赤 と黄 色 ですご いもう。
本当 だ 店 に よって 違う ん だ ね 。こ
の金 額自 体 の情 報 がいつ かわ かんな いけど。
全然 違う。
俺 が 食べ たら 多分 800円 とか ね たっけ ？
俺 はも う650 円 だ と思う。
それ より 行き そうだ わ 、行っちゃ う わ。
それ うん って こ とで、は いっ て こ と で、麦
はこ んな 感じ で す 。
う ん 、あ、麦の話だと。
ちなみに ヨーロッパ。
の 話 で 俺 、最 近ちょっ と見て るユ ーチュー ブ
があっ て、 なんだ っ けな？ざ
っく りちりみ たい な 障害へゆ っく り解説み たいなジ
ャン ル 普 通に等出 て ます。
あ、機械 音みたい なえ っ とね 、チリの 雑学 ゆっ くり
解 説ってや つね ゆっくり 解 説聞け な い 見 れ ない
ん だよ な 。こ
れ を読む と 農業 を切 り 口に違 う チリ
を切り口に農業を。
経由 して なぜ スペイン とか イギリス が 世界 征服
できた のか みたいな って いう ので 、ま あちょっ
とざっく り言っちゃ う と、 南 米を攻 めた とき には
あのスペ イン 帝国み た い のが あの 圧 倒 的 数的
不利だ った のに 、 病気をばら まい てマ ヤ文明じ ゃな
い け ど、昔 の 人たち を 先住 民を 駆逐し て行っ
たらしいよ。
で なんで 自分 たち スペイン 人 が 病気 に や ら れ
なかった かって いう と 、も う免 疫 を持って て
で、な んで その 免 疫を 獲得 したか って い うと、そ
もそ もそ の 病気が生 ま れたか と いう と 、家 畜
と人 間 が共 同で 生活す るよう にな って 、 その 病
気が人 間に移 っ たけ れど も 、まあ 時間 を かけて 免
疫が つい た とそ の 状態 で南 米に 攻め たら 、 南米
では家畜 を飼 う みたい な文 化 がなく て、免
疫がなくて行けたと。
元 を たどれば 、そ の病 気 や家 畜か ら来て る し、つ
まり 農 業をヨーロ ッ パ 人はして いた から 世界 征服で
きたみた いな、な るほ ど 。それ
もだ か ら 地理 的 な要 因 で農業 がで き てき て
でとか ね。
だっ て農 業 そうな んで な んで農 業ができ たの か っ
てい う の が 今日の 話、 今話 し た ことな ん だよ
成る程 ね、 うん。
だか ら もうやっぱ そこ にあ っ たっていう重要性ね。
なるほど ね 。だか
らやっ ぱね 、 この チ リを 中 心に考 えると。
こう 、何 々さ ん が頑張っ たと かい う の は ね、 本
当に、 小さ い 要因 でそう。コ
ロン ブス す げと かも あるけど、 コロンブ スち ょっ
と違うかな わか んな い あの南 米 に 攻め たのは誰 か知
らない けど 、なん かその 人 たちすげー と 見せかけて や
ヨー ロ ッパで 農業 が できたこ とが 、そも そも本 質
だろうみ た いな 、な るほど ね、 いう ことらし いで
す。ま
あ、 ちょっ と別にリンク とか はない か
もしれない。気になった人は？
はい 、な んだっ け？さ
っき言 った ？
番組 の ザク 学雑学ゆ っく り解 説そ う割 と 最 近の
ね動画 な ん で俺が 言っ てたのは？
ゆっくり 解説 ね めっちゃ 面白 そうだ ね 。ゆっく
り解 説苦 手な ん だよね。
もう なんか あの なん だっけ ？
えっ と自 動音 声みたい な会 話形 式 のや つね。
確か に めっちゃ 面白 そうな ネタ である はい 、じゃ
あこん なと こ で、 はい 終わり ま すか ？は
い 、終わり ましょうか？
という こと で いただいた 質問 の うち 、二 つ 目ま
で三 つ 中二 つ を え え、 ここ ま ででや っと 二
つ目 解 答で来ま し たが 、ま だ一 つ あ るん だ けど
ね 。
も う 一個はね 、 ち ょ っと土の話じ ゃな いんで、ま
だ読んで ない 。ち
ょっと一 旦< う</ ん</ ち</ょ っと 一旦 間が ある
かもし れま せんが、 ご 了承 くだ さ い。ま
た 、 回 答会話そ のう ちす ると、 は いそ う で すね
。ま
あ あと はこ
ちらの話はざっくりですので、パクッと路上の詳しいことはまたパクっと。
そうそう あ 、も しこ れ で ね 。
土の こ とに 興 味を持 っ た 方がいらっ しゃっ た らね
。同
じ農経ポッドキ ャ スト の小農 ラジ オと か 結構 ね 道
場 に土にや っ て るんだ よ った話してま すんで 。むしろ
ち ょ っと 俺 もそ れで勉 強した い ぐ らい、 俺 も
そん な 父のこ と を真 面 目に勉 強 し 始め て 、日
が浅い の土 壌い って 言 う資 格とか も ある らし いし
、土 壌いい医 者、 土 壌 ド クター、 そ
れをね、今ちょっと俺の。
終わり では 、流 行 り始め てい る 気 がす る し 、
俺の知り 合い で も ねKT受 けて持っ て る人 二人 い
るね へえ うん 、ど う消費 ？
こ ちら もね色 々聞 いてみて くだ さい。
はい、 お願 いしま す。
はい じ ゃ あこ の番組 に お便 り扱っ て 欲し い
テーマ が あ る よと いう方はお便り グ ーグルホ ーム
twitter ハッ シ ュタグ の食 事をお待 ちして
おります 。お待ち
し てま す 。ち
ょっとね 前 回 と今 回 やっぱり
ね難しい難しかったかもしれない。
特に 前回 難 しい よ うん まあ なの で ちょっと ね
。テキス
ト も追っかけ てもらえ る と理 解 が深ま るか な
と思いま すの で、 あ のnoteメンバーシ ップ にて
300 円で 販売して ます。あ
るいは、メンバ ーシ ッ プ会員 にな っても ら え れば
ね 。
月 500円で 見放 題ですので 、こうい った テ キ ス
ト情 報が僕も 一 応思いつ き で 喋って る回もたまにある。
うん 、基 本 的 に は特 に 難し い 話 はちょっ
とちゃん と調べて るの で、 はい 、あ のま あ、 もし
気にな る よ って方がいら っしゃい ま した ら ねえ
え。Note
濃 色ラジ オのノートメン バーシ ップ 覗いてみ てくだ さ
い。
それ でね 、 初 月無 料で すよ ね 。あれ、初
月無料 でご ざ いま す ということ で、今回もあ りがとうご
ざいました。
あり がとうご ざいまし た。はい
、さ よな らさよならフォ ー クそう地帯スクー
ルホームぎウクライナ、ロシア、北海道。
あかん な 訳 は 場所 が 良い から 、そ こ の お天 気
が良 いか ら天 気 が良 い と植 物 育 つ植 物 が枯れ
て 土 に還 る 土 が肥え て、 また よ く 育つくる
くるリサイ ク ル 土が溜め 込む有 機物有 機 物が 肥
料をキ ー プ。
他にもた くさ ん ある さ理 由 土 壌 の話は奥深い。
ヨーロッパ は 農業 に 向いてる ？一
人 でラーメ ン6000 売 文 土か ら感じ る自 然 のバイ
ブ 土づく り ph有機 物 通土 壌 を 話そ う。み
んな 集合皆さん。
92興味ない の 食卓 から は 見えない もの 。よ
く考えれ ば、 装 飾のソ ー スとジ ョ ウ を話 そう。
みん な 集合土 づ くりdh 有機 物食 卓 からは見 えな
い もの をよく考 えれ ば 装飾のそうそう。