無 効。
農 学 ガ チ 勢 T T で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー、 ユ ト で す。
品 種 の 作 り 方 を。
学 ぶ ノ ー ト 色 の ラ ボ ラ ジ オ で す。
真 面 目 で す。
マ ニ ア す ぎ ち ょ っ と マ ニ ア ッ ク す ぎ
ま す か？
部 屋 の 作。
り 方 作 り 方 ね。
で も ま あ 何 回 か 取 り 上 げ て る じ ゃ な
い で す。
か あ あ、 そ う な ん だ よ、 そ れ の ち ょ っ
と ね。
新 し い 今 ま で 行 っ た こ と な い か も し
れ な い か、 さ ら っ と し か 言 っ て。
な い や つ ま た 違 う。
や つ、 そ れ を ね、 炎 上 案 件 か ら 学 ん で
い き た い と。
思 い ま す。
最 近 炎 上 好 き だ ね。
炎 上 ネ タ を ひ っ そ り と ポ ッ ド キ ャ ス
ト で 扱 う っ て い う。
そ う エ ッ ク ス で 拾 っ て き ち。
ゃ う？
は い、 炎 上 あ ご う 炎。
上 と 先 に 言 っ ち ゃ っ た ん だ け ど、 す ご
い と て も 馴 染 み の あ る お 米 の 品 種 で
ご ざ い ま す。
そ の 名 も 秋 田 小 町 ア ー ル。
ア ー ル は 知 ら な い け ど。
そ う あ き た こ ま ち ア ー ル っ て い う 品
種 が ね 作 ら れ ま し た。
は い。
ド ラ ゴ ン ボ ー ル ゼ ッ ト み た い。
な あ あ、 確 か に 何 の あ る の？
何 の あ る？
俺 も 分 か ん な い け ど、 じ ゃ あ あ る ね。
こ れ が ど ん な 品 種 な の か っ て い う の
は 次 回 に 詳 し く。
お 話 し す る ん で す が。
別 に ど ん な 品 種 が 次 回？
そ う そ う、 別 に あ の あ き た こ ま ち よ り
も 美 味 し い と か 量 が 取 れ る と か、 そ う
い う も の で は な い ん で す。
な ん か い や ら し い 成 分 が 減 っ て ま す
み た い な 感 じ の 品 種 な ん で 超 マ ニ ア
ッ ク な ん だ よ ね。
そ れ が 次 回 っ て こ と ね。
そ う そ う そ う、 今 回 は で す ね。
品 種 の 作 り 方 に こ の フ ォ ー カ ス が 当
た っ て る の で、 ち ょ っ と そ こ を 喋 っ て
い き た い と 思 い ま す。
は い じ。
ゃ ち ょ っ と そ の 前 に ウ ォ ー ミ ン グ ア
ッ プ で こ の 編 集 作 る の に 何 年 か か っ
た で し ょ う。
ク イ ズ 出 た 何 年 だ と 思 い？
ま す か、 お 米？
ま た ま た だ っ て 新 し い と い う か あ、 新
し い の か わ か ん な い け ど、 ま た 違 っ た
作 り 方 を し て い る っ て い う。
ま あ、 で も ま あ ま あ 直 感 で 五 年 五 年 フ
ァ イ ナ ラ さ。
ん？
直 感 っ て い う か、 も う 感 だ よ ね。
噛 ん だ ね、 フ ァ イ ナ ル ア ン。
さ ん 忍 者 品 種 な か な か で き な い。
ま あ 品 種 の 作 り 方 に も よ る け ど ね。
エ フ ワ ン 育 種 と か そ う い う の だ っ た
ら で き る け。
ど い や な ん か も う マ ッ ク ス 最 速 の 手
法 が で き た の か な っ て い う。
あ あ、 全 然 最 速 じ ゃ な い で す。
答 え 知 り た い。
も ち ろ ん。
答 え は 12年 で。
す 打 倒 と い う か な ん か 今 ま で や っ て
た や つ の 中 で は、 ち ょ っ ち ょ い 早 な の
こ ん な 普。
通 ぐ ら い そ う い う 早。
ま あ ま あ レ ギ ュ ラ ー じ ゃ な い。
ち な み に、 2008年 に 作 り 始 め ら れ て。
作 り 始 め。
ら。
れ て 2020年 に 完 成 し て 品 種 登 録 し て
で、 今 の 予 定 で は 2025年 に 秋 田 県 内 の
秋 田 こ ま ち が す べ て こ れ に 変 わ り ま。
す。
う ん、 こ れ で こ れ か ら は 作 っ て く。
だ さ い っ て い う。
普 及 で 言 う と 普 及 ま で で 言 う と 17年
か？
17年 来 年 か ら。
再 来 年 じ。
ゃ あ、 再 来 年 か。
だ か ら 来 年 が 最 後 の き た 小 町 作 り に
な る と い う こ と。
で す ね 裏。
を 返 せ ば あ る。
っ て こ と で あ き た こ ま ち あ る が、 ち ょ
っ と ざ つ い て い る 理 由 が い く つ か あ
っ て で 二 つ ピ ッ ク ア ッ プ し ま。
す。
で 一つ目 は ラ イ ト に ね ラ イ ト に え え と
こ の あ き た こ ま ち R を 育 て よ う と 思
う と、 農 家 が 種 代 を 払 わ な き ゃ い け な
い と い う こ と ら し い で す。
い ら な か っ た ん だ。
う ん、 い ら な か っ た ん だ ね。
逆 に ま あ、 そ う ね。
俺、 品 種 作 る 側 に い た 時 も あ る か ら 払
っ て よ っ て 思 っ た り す る け ど、 ま あ、
そ う い う 仕 組 み だ っ た ら し い。
は い で も、 こ れ は も う ね、 即 効 で な ん
か な る ほ ど っ て 思 っ て い て、 徳 本 さ ん
っ て い う ち ょ っ と 有 名 な 農 家 さ ん が
エ ッ ク ス で 書 い て た ん だ け ど、 エ ッ ク
ス。
元 々 の 人 な ん か そ う い う の 反 対 み た
い な も の を 引 用 ポ ス ト リ ポ ス ト し て、
う ち は そ の 超 要 約 す る と 500キロ の 米
屋 を 作 る た め に 種 代 が 15円 か か り ま
す っ て い う 計 算 に な っ。
た。
割 合 と い う か、 実 際 の 負 担 量 で い う と
ね。
そ う そ う。
500キロ で 15円 っ て 全 然 も う な ん か も
う。
消 費 税 ど こ じ ゃ な い？
誤 差 と い う か、 ま あ。
そ う ね、 う ん。
そ う、 ま あ。
だ か ら、 ま あ、 今 ま で は 払 わ な く て 行
く と、 こ れ か ら は 払 わ な い と い け な い
の か も し れ な い け ど。
う ん、 ま あ 金 額 と し て は 小 さ い し、 多
少 で 結 構 多 分 特 許 技 術 が 入 っ て い る
の で。
品 種 に 品 種 に 特。
許 そ れ の 料 金 ら し い ん だ け ど、 ま あ で
も な ん か こ の 金 額 じ ゃ 金 儲 け の 金 額
じ ゃ な い か ら さ ま あ、 便 器 上 取 ら な い
と 特 許 が 継 続 で き な い と か な ん か な
ん か あ ん だ ろ う ね。
そ う や っ て ね。
と い う 点 が 一 つ。
こ れ が ラ イ ト ね。
も う 一 個 で す ね。
い い よ い い よ 言 い ま す。
こ の 品 種 が な ん と い う 方 法 で。
作 ら れ た か？
は い。
放 射 線 育 種。
放 射 線 育。
て る 方 法 で 作 ら れ て お り ま す。
レ ン ト ゲ ン み た い な。
そ う そ う そ う。
あ そ こ で レ ン ト ゲ ン が 出 て く る。
あ な た は リ テ ラ シ ー が 高 い で す。
ね、 あ あ。
ま あ、 ざ っ く り 放 射 線 っ て 聞 い て ち ょ
っ と 怖 い な っ て い う 人 た ち が ま あ そ
こ そ こ い る み た い で。
そ。
ん な 作 り 方 で 作 っ た 米 を あ の 世 の 中
に 流 通 さ せ て く れ る な っ て い う。
点 で 出 て る の で、 そ れ、 俺 が 知 っ て る
放 射 線 行 く 人 違 う な っ て 俺 は 思 う の
で そ の 感 覚 が。
な の で、 そ れ に つ い て し ゃ べ っ て て
い。
い で す か？
い い ん だ け ど、 素 人 か ら す る と あ の レ
ン ト ゲ ン を 一日 中 ず っ と 浴 び て る と か
考 え た ら と か 思 っ ち ゃ う。
け ど ね。
そ う ね。
お 米 か ら 放 射 線 で る み た い な ね。
イ メ ー ジ で し ょ？
放 射 線 米。
じ ゃ あ。
と 各 論 に 入 っ て き ま す け ど、 こ れ 昔 か
ら あ る ね。
品 種 の 開 発 の 方 法 で し て。
オ ー ル ド ス タ イ ル な ん だ。
そ う、 俺 よ り も ユ ト さ ん の 方 が 詳 し い
か も し れ な い け ど、 四 ビ ー ム っ て い う
も の を 米 に 当 て る ん で す よ。
最 初。
か っ こ い い じ ゃ。
ん そ う そ。
う 四 ビ ー ム。
こ れ を 当 て て、 あ の D N A に 突 然 変 異
を 起 こ し て、 そ こ か ら い い も の を 選 ん
で い く っ て い う 手 法 で す ね。
全 然 知 ら な い。
そ う そ。
う 四 ビ ー ム 当 て て 突 然 変 異 が 起。
こ る 突 然 変 異 が 起 こ る ん で す よ。
で、 結 論 ど ん ぐ ら い 変 異 が 入 る か っ て
い う と、 俺 が 超 シ ミ ュ レ ー シ ョ ン し た
の？
遺 伝 子 の 長 さ が ど う と か 全 体 ゲ ノ ム
サ イ ズ が ど う と。
か？
っ て？
何 粒 に 何 粒 欲 し い 変 異 が 入 っ た と か、
ま あ ま あ い い や、 い ろ ん な こ と を 計 算
し た 結 果、 こ の パ ッ ケ ー ス で は 一 つ の
米 粒 の 中 に 百 箇 所 突 然 変 異 が 入 っ て
い る と い う。
こ と。
な ん で す。
ね 百。
か 所 何 分 の か 知 ら ん け ど。
そ う そ う そ う っ て い う と こ ろ で 計 算
し ま し た。
で、 こ の 変 異 の 中 に 何 か や べ え 怖 い 変
異 が あ る ん じ ゃ な い か？
み た い な。
話。
で す ね。
ち ょ っ と 待 っ て、 も う そ れ そ こ ま で 話
し ち ゃ っ た ら、 も う 今 日 は 話 は シ ン プ
ル だ な。
と に か く え っ と 切 り 口 と し て は、 米 が
放 射 線 を 出 す じ ゃ な く て、 米 に 放 射 線
を 当 て て 突 然 変 異 を 起 こ す っ て い う
の が、 こ の 放 射 線 育 種 の 超 本 質 で す
ね。
あ れ、 放 射 線 を 当 て て を な ん か イ オ ン
ビ ー ム は い い か い て ん の？
多 分、 放 射 線 っ て い う と さ、 色 々 あ る
ん だ よ、 き っ と。
あ の 超 総 括 的 な 言 葉 と い う か な ん か
上 位 概 念 の 言。
葉 色 々 含 ん だ と い う か、 こ れ も 放 射 線
だ し み た い な 話 ね。
っ て い う の も あ る し、 そ れ を ど の よ う
に 放 射 線 を 当 て る の か っ て い う。
多 分 方 法 で イ オ ン ビ ー ム み た い な あ
の な ん か。
オ ム ラ イ ス そ の あ ん ま 詳 し く な い ん
だ け ど。
イ オ ン ビ ー ム ね。
ち な み に こ の イ オ ン ビ ー ル は ビ ー ル
内 に 三 つ。
あ っ、 イ オ ン ビ ー ム は 日 本 国 内 に 三 つ
か 四 つ ぐ ら い し か で き る 場 所 な い ら
し い ら し。
い で す ね。
す ご い 投 資 家 で し。
た 装 置 が か か る っ て い う。
め っ ち ゃ 大 規 模 と い う か、 ま あ 有 名 研
究 所 と か や っ て る ん だ き っ と 研 究 所
か わ。
か ん な い け ど、 国 の。
機 関 と か ね へ え？
ち ょ っ と 最 初 に 話 せ ば よ か っ た ん だ
け ど、 何 の た め に 突 然 変 異 を 起 こ す か
っ て こ と だ よ ね で。
こ れ は 突 然 変 異 を。
起 こ し た 米 を 3000 坪 3000 坪。
用 意 し た ら さ、 こ れ め ち ゃ く ち ゃ ね。
多 様 性 に 富 ん だ 米 3000 粒 に な る の
ね。
一 定 じ ゃ な い っ て こ と い ろ い ろ な。
そ う ま あ コ シ ヒ カ リ を 使 っ て る ん だ
け ど、 ま あ コ シ ヒ カ リ そ の も の は 突 然
変 異。
ま あ、 仮 に ゼロ と し ま し ょ う。
で も。
で も ど こ か わ か ん な い け ど、 約 百 箇 所
の 変 異 が 入 っ て い る 米 粒 を 3000 粒 入
手 し ま し た と。
そ う す る と、 そ の 中 に 何 か あ た り が あ
る ん じ ゃ ね え み た い な。
あ あ あ、 な る ほ ど ね。
百 ヶ 所 ぐ ら い 変 わ る け ど、 ラ ン ダ ム だ
と。
そ う そ う。
そ れ が 3000 個 あ れ ば あ あ、 そ う ど れ
か。
は 大 谷。
翔 平 み た い な が い る と。
そ う。
ま さ に な る ほ ど ね。
だ か ら こ れ ゲ ノ ム 編 集 と 対 比 し て 言
え ば、 ゲ ノ ム 編 集 は も う 3000 も 用 意
し な く て も、 も う ド ン ピ シ ャ で 編 を 入
れ る。
こ と 言 っ た や つ を ね。
た だ、 こ れ は も う ラ ン ダ ム な ん で。
3000円。
で す。
と。
で も ね、 こ れ ラ ン ダ ム で ゲ ノ ム 編 集 よ
り 優 秀 な 一 面 も あ。
る ん だ よ ね、 こ れ 実 は 侮 れ な。
い ゲ ノ ム 編 集 っ て さ。
こ の 遺 伝 子 を 変 異 で 機 能 を 止 め た い
み た い な の が。
の が 分 か っ て な い と い け な い ん だ よ。
ね。
狙 っ た 先 が ね。
で 遺 伝 子 っ て 昔 な ん か 超 昔 の 彼 の 話
だ け ど、 ゲ ノ ム と か D N A と か 遺 伝 子
と か い ろ ん な 言 葉 あ る け ど、 い わ ゆ る
ゲ ノ ム っ て い う の が 遺 伝 情 報 の な こ
と で ま ぁ 本 だ よ ね。
本 と か 説 明 書 み。
た い な 一 番 大 き な 括 り の と こ だ よ ね。
そ う で 遺 伝 子 が 文 章 本 に 書 い て あ る
文 章 で、 D N A が 文 字 あ い う え お み
た。
い な 文 字 か？
こ と な ん だ け ど、 ゲ ノ ム 編 集 は 本 に？
し お り 挟 ん で 蛍 光 ペ ン で 塗 っ た と こ
ろ を あ そ こ ね っ て 言 っ て、 突 然 変 異 を
起 こ す こ と が で き。
る み た い で そ こ を 消 し た り、 な ん な り
す る と？
そ う。
で も そ れ で 誰 か が さ、 蛍 光 ペ ン で こ こ
大 事 だ よ っ て 書 い て く れ て る か ら さ
わ か る わ け じ ゃ ん わ か る っ て か そ こ
っ て な る わ け じ ゃ ん。
で も な ん か こ の 本 見 て さ、 ち ょ っ と ど
の ペ ー ジ の ど の 文 章 が 大 事 な の か わ
か ん な い み た い な 状 況。
ま あ、 要 す る に ど ん な 遺 伝 子 が ど う い
う メ カ ニ ズ ム で ど う な っ て る か 全 然
わ か ん な い ん だ け ど。
う ん と に か く な ん か 目 的 の 特 徴 を 持
っ た 美 味 し い と か 糖 分 が 高 い と か、 ま
あ 分 か り や す い の で。
い う と？
と に か く 何 で も い い か ら、 結 果 と し て
そ う い う も の を 集 め た い み た い な。
そ う い う 品 種 に 出 会 い た い っ て い う
時 に、 こ の ラ ン ダ ム 結 構 使 え る ん？
だ よ ね、 確 か に。
と い う の で、 ま あ ち ょ っ と 惰 性 し た け
ど。
メ カ ニ ズ ム わ か ん な い け ど、 結 果 と し
て い い や つ が ね。
そ う、 結 果 的 に 蛇 足 だ け ど、 他 に も や
り 方 が あ っ て、 じ ゃ あ そ の 放 射 線 と い
う 言 葉 使 わ な い で 四 ビ ー も 使 わ な い
で 行 く と、 あ と 薬 剤 で 突 然 変 異 を 起 こ
す っ て？
い う の も あ る ん だ よ ね。
薬。
剤 E M S 処 理 み た い な E M S っ て の
は 把 握 だ っ け な E M S は？
E M S。
メ タ ン ス ル ホ ン さ ん、 エ チ ル っ て や つ
ら し い で す ね。
国 際 ス ピ ー ド ユ ー ミ ー じ ゃ な く て。
違 う 違 う あ の。
B M S。
う ん、 ま あ、 そ れ は。
ち な み に 余 談 だ け ど、 あ の そ の 薬 の 濃
度 に よ っ て 突 然 変 異 何 個 入 れ る か？
み た い な コ ン ト ロ ー ル で き る ら し い。
ほ ほ、 そ れ も 何 か わ か ん な い け ど、 個
数 が そ う だ い た い こ ん な も ん。
か い っ ぱ い み た い な ち な み に 百 変 異
っ て い う の を 知 り 合 い の 遺 伝 子 に 詳
し い お じ さ ん に 聞 い た ら、 百 か そ う だ
も ん ね。
イ オ ン ビ ー ム は 変 異 少 な い も ん ね と。
か 言 っ て 優 し い ん だ。
し た の で、 そ っ ち か ら す る と あ の お じ
さ ん。
お じ さ ん そ う そ う、 お じ さ ん だ け ど、
イ オ ン ビ ー ム の 方 が 変 異 の 数 が 少。
な い ら し い。
っ て い う こ と で す ね。
じ ゃ あ、 ち ょ っ と こ こ で 話 を 変 え て、
ま あ 結 果 こ の あ き た こ ま ち ア ー ル の
品 種 開 発 で は ま あ ち ょ っ と ま た 改 造
だ け で と ま あ 金 属 あ る 金 属 が 少 な い
米 を 選 び た か っ た ん だ よ ね。
あ る 金 属 の 含 有 量 が 少 な い そ れ が
3000 坪 の う ち 三 坪 あ っ た ん だ っ て。
す ご い レ イ 点 一 パ。
ー レ イ 点 1% 一。
パ ー じ ゃ な い ね レ イ 点 一。
そ の デ ー タ を も と に 百 変 異 っ て い う
変 異 箇 所 が 百 個 っ て い う 計 算 を し た
ん だ け ど、 で も、 正 直、 こ の ま ま だ と 使
え な い ん だ よ ね。
一 応、 こ れ も そ の 3000分 の 3の う ち 一
個 だ け 選 ば れ て、 そ れ が 品 種 登 録 さ れ
て い る ん だ け ど、 そ れ は コ シ ヒ カ リ 缶
一 号 っ て い う 名 前 で 品 種 登 録 さ れ て
る ん だ け ど、 こ こ か ら 秋 田 コ マ ち ゃ ん
あ る が で。
き る ん だ よ ね？
な る ほ ど ね。
で、 こ の コ シ ヒ カ リ 缶 一 号 が 関 一 号 あ
の そ の ね、 イ オ ン ビ ー ム 当 て ら れ た そ
の 物 ね 使 え な い の は な ぜ か と い う と、
結 局 そ の 欲 し い 変 異 が は 一 箇 所 だ っ
た ん だ よ ね と あ る 遺 伝 子 が そ の 変 異
で 使 え な く な っ て。
で、 結 果、 そ の 金 属 を 吸 わ な く な る み
た い な こ と だ っ た け ど、 百 個 入 っ て る
か ら 残 り の 99 っ て マ ジ、 無 駄 な 変 異
な は ず な ん だ よ。
ね、 そ う い う こ と ね。
そ う 美 味 し く な く な っ て る か も し れ
な い し。
そ う そ う そ う だ か ら、 そ の 99の 中 に 美
味 し く な く な っ て い る。
美 味 し く な く 水 田 詩 あ、 美 味 し く す る
遺 伝 子 も ま た、 同 様 に 機 能 が 止 ま っ て
い る か も し れ な い し。
葉 っ ぱ が 大 き く な る と か、 粒 が 大 き く
な る 遺 伝 子 も 止 ま っ て い る か も し れ
な い。
と い う こ と で、 こ の 遺 伝 子 の 変 異 を 取
り 除 き た い と。
余 計 な 方 の 99 を。
そ う、 こ こ で で す ね。
ま た、 女 子 高 雑 と い う 育 種 が 戻 し、 こ
う 雑 と い う 育 種 が ま た。
戻 し こ う 雑。
入 っ て き ま す ね。
戻 す た め の 戻 す そ う そ う 考 察。
ま あ そ こ の 余 計 な 変 異 を 元 に 戻 す っ
て い う ね。
こ れ は も う ね、 超 単 純 で。
す 力。
技。
え っ と 最 終 的 に あ き た こ ま ち ア ー ル
が 作 り た い の で、 こ の。
突 然、 映 画 起 き た 米 と あ き た こ ま ち を
掛 け。
合 わ せ ま す、 は い。
そ う す る と あ き た こ ま ち に そ ん な 変
な 変 異 は 入 っ て な い の で、 4/99 19.5
が こ れ で 取 り 除 か れ る。
単 純 計 算 ね。
ざ っ く り 半 分 ぐ ら い が そ う。
ま あ、 な る ほ ど ね。
ミ ス る と 狙 っ た や つ も な く な っ ち ゃ
う け ど。
あ、 そ う そ う。
そ ん 時 は ち ゃ ん と 狙 っ た や つ は 残 っ
て る か っ て の を 確 認 し な が ら や る ん
だ け ど。
な る ほ ど ね。
そ れ を ど ん ど ん ど ん ど ん 孫 に や っ て
い け ば 減 っ て い く も ん ね。
は い。
最 終 的 に 何 回 か け た か と い う と 8 回
か け て い ま す。
毎 年 毎 年 み た い な 感 じ に な っ ち ゃ う
か な？
そ う そ う そ う、 ス パ ン が あ あ、 で も ね、
こ れ は わ ざ わ ざ 田 ん ぼ で 植 え て 形 と
か 見 た り 食 べ た り し。
な。
い の で。
も う ど う せ 最 終 的 に は あ き た こ ま ち
率 が 99 点。
何 パ ー セ ン ト で 残 り の 零 点。
何 パ ー セ ン ト が？
そ の も と も と の 品 種 コ シ ヒ カ リ の ま
あ ち ょ っ と で あ っ た り、 突 然 変 異 が 入
っ て る 部 分 っ て い う こ と に な る ん で
あ の 理 論 上 姿 か た ち は、 あ き た こ ま ち
た だ 一 個 特 徴 が 付 与 さ れ て い る っ て
い う 品 種 が で き る。
と な ん か 金 属 が 少 な い と な ん か の。
そ う そ う、 金 属 が 少 な い と い う の？
い き ま す と な の で あ の 戻 し 口 座 つ は
こ う や っ て さ っ き の 放 射 線 育 種 で 出
て き た 突 然 変 異 の 余 計 な 部 分 を 消 し
て い っ た り と か、 あ と は こ れ の あ き た
こ ま ち バ ー ジ ョ ン じ ゃ な く て、 な ん か
別 の バ ー ジ ョ ン ゆ め ぴ り か バ ー ジ ョ
ン と か。
北。
海 道 の や つ ね。
今 家 に あ り ま す。
そ う そ う、 あ と は 新 潟 の し ん の す け バ
ー ジ ョ ン と か、 ま あ な ん か そ の な ん で
も 作 れ る わ け よ っ て い う 利 点 も あ っ
た り し て。
な の で、 そ の 0.01 か 所 の 変 異 な ん だ
け れ ど も、 残 り す べ て は 何 か し ら の 品
種 に 置 き 換 わ っ て る っ て い う も の を
作 る の が 戻 し 講。
雑 結 果 的 に も し か し た ら だ け っ て こ
と ね、 変 わ っ て ん の は？
そ う な の よ で。
こ こ で 話 を。
戻 す と か 戻 す と は ど こ だ っ け そ も。
そ も じ ゃ あ、 こ の あ き た こ ま ち ア ー ル
危 な い ん か み た い な。
あ あ、 そ の 放 射 線 育 種 を が 一 箇 所 だ け
残 っ て る や つ ね。
そ う そ う そ う で 暖 房 か も し れ な い け
ど、 基 本 的 に は あ き た こ ま ち の と 8 回
掛 け 合 わ せ る の で、 仮 に そ の 原 本 が 危
な か っ た と し て も。
か な り 消。
え て ま す。
確 か に、 そ も そ も そ っ ち が 危 な い と し
た と し て も。
そ う そ う。
ほ ぼ ほ ぼ 割 合 的 に は？
そ う で す ね。
そ う な の よ、 そ う。
だ か ら 普 通 科 学 者、 品 種 開 発 者 は 戻 し
交 雑 な ん だ か ら 別 に そ ん な あ き た 小
町 と 一 緒 じ ゃ ん っ て い う の は 通 説 で
す ね。
あ あ、 科 学 者 的 に は そ う い う ス タ ン ス
な ん だ 基 本 的 に。
は だ っ て さ、 遺 伝 子 の さ 2102の8 乗 分
の 一 だ よ。
あ あ、 そ う。
八 乗 し た ら ど ん ぐ ら い？
だ。
だ か ら 250 2/6 155 は あ き た こ ま ち
か ら 来 た 遺 伝 250 1/6 が そ の 放 射 性
育 児 か ら き た や つ で、 し か も 変 異 箇 所
は 一 箇 所 み た い な 感 じ な の で、 そ の 一
箇 所 っ て い う の は 何 の 遺 伝 子 か も 後
で 特 定 で き て る し ま あ。
ね み た い な。
ま あ い い ん じ ゃ な い？
う ん、 た だ 深 く 考 え る と ま あ な く は な
い か な っ て も の は、 実 は そ ん だ け 薄 め
て も 変 異 が 実 は 二 箇 所 残 っ て ま し た
み た い な。
あ、 可 能 性 と し て。
可 能 性 と し。
て は？
低 い け ど そ う だ か ら さ っ き 250 2/6
155 が 北 小 町 っ て 言 っ た け ど 250
2/6 154 に な っ て る か も し れ ん よ ね。
で。
す が め っ ち ゃ 悪 い か も し れ な い。
そ う で、 さ ら に そ の 見 落 と し た 突 然 変
異 が め っ ち ゃ 悪 い か ど う か っ て い う
の も わ か あ の か な り 低 い 確 率 だ と 思
う ん だ よ ね。
そ う ね で 突。
然 変 異 っ て ラ ン ダ ム に 入 る っ て 言 っ
た け ど、 実 は そ の 人 間 も そ う だ け ど、
生 物 の 遺 伝 情 報 の 自 由 半 分 ぐ ら い は
あ ん ま り 意 味 が な い ん で す よ。
意 味 が な い。
意 味 が な い 意 味 が な い。
ま あ 意 味 が な い っ て い う の は 俺、 あ ん
ま り 遺 伝 子 詳 し く な い イ ン ト ロ っ て
い う 部 分 な ん だ け ど。
わ か ら ん け。
ど あ の タ ン パ ク 質 に な ら な い 部 分 っ
て い う か？
ま あ ざ っ く り と そ ん な 大 切 で は な い
部 分。
そ う い う と こ ろ に 兵 が 入 っ て る か も
し。
れ な。
い し。
意 味 が あ る 部 分 だ と し て も、 そ の 遺 伝
子 に 意 味 が あ る の か っ。
て い う 難 し い 難 し い そ う 遺 が あ る ん
だ け ど。
だ か ら、 ま あ 重 箱 の 隅 を つ つ く と、 あ
の あ る か ら そ う い う リ ス ク み た い、 絶
対 に 安 全 で す み た い な こ と は 多 分 言
わ な い ん だ よ。
誰 も 政 治 家、 政 治 家 以 外 は 科 学 者 は 言
わ な い と 思 う。
ま あ、 そ ん な 感 じ で、 個 人 的 に は 天 文
学 的 確 率 で 危 な い ん じ ゃ な い か な っ
て。
危 さ ま 天 文 学 的 確 率 そ。
う っ て い う 感 じ で す。
技 術 的 な 部 分 で し た が。
な る ほ ど ね。
イ オ ン ピ ー ム 全 然 わ か ん な い け ど。
ね。
そ う ね。
じ ゃ あ ざ っ く り ま と め る と、 あ き た こ
ま ち R は 放 射 線 育 種 で 作 ら れ ま し た。
あ、 違 う わ あ き た こ ま ち ア ー ル の 先 祖
が イ オ ン ビ ー ム で 作 ら れ ま し た。
な ん だ っ け？
コ シ カ リ な ん と か ね。
コ シ ヒ カ リ か ん 一 号 ね 缶 チ ョ ウ の 缶
ね で。
じ ゃ あ そ れ は ど う な の か？
ま あ 分 か り ま せ ん。
誰 も た だ、 そ こ に 秋 田 小 町 の 遺 伝 子 が
8 回 も 入 っ て き ま す。
結 果、 ほ ぼ 秋 田 小 町 で す。
ほ ぼ っ て 定 量 的 に 言 う と。
え え っ？
と 99.6% は 理 論 上 あ き た こ ま ち。
99.6。
は い。
な の で、 ほ ぼ ほ ぼ 放 射 線 育 種 の 形 跡 っ
て い う か 影 響 っ て い う の は も う ほ と
ん ど 残 っ て お り ま せ ん な ぜ な ら、 戻 し
交 雑 育 種 で 秋 田 こ ま ち を か け た か ら
っ て い う。
こ と で す ね。
は い。
ど う で す か？
あ、 理 解 で き た。
理 解 理 解 あ ん ま で き て な い か も し れ
な い。
あ あ、 で き て な い？
あ ん ま で き て な い っ て い う か、 ま あ そ
っ か。
そ の パ ー セ ン ト で は 理 解 し て る か？
う ん。
い や、 俺 が 中 途 半 端 に そ の 放 射 線 の 方
が 若 干 わ か る 部 分 と あ れ が あ る か ら
気 に な っ ち ゃ っ て る だ け か も し れ な
い。
ど う い う？
俺 放 射 線 の こ と わ か ん ね え か ら な あ
ん ま り で も 放 射 線 っ て さ な ん て 言 う
ん だ っ け？
ト リ チ ウ ム と か さ、 そ う い う そ う で い
う と、 水 素 っ て 分 子 量 一 な ん だ け ど、
分 子 量 3の 水 素 み た い な の が た ま に あ
る ん じ ゃ な か っ た っ け じ。
ゃ あ あ の 中 性 子 の 数 と か な ん か の 数
ず れ て る み た い で。
す よ ね？
で も そ れ を 当 て て い る の で あ っ て、 そ
れ を 米 の 中 で 増 や し て い る わ け で は
な い の で。
ま あ ト リ チ ウ ム 30 水 素 っ て？
そ こ も よ く わ か ん な い ん で す け ど、 た
だ 俺 が 言 い た い の は あ じ ゃ 一 番 言 い
た い こ と だ け 言 っ て い い。
ち ょ っ と あ き た こ ま ち あ る 危 な い よ
み た い な サ イ ト と か 見 て た ん だ け ど、
ち ょ っ と 俺 は ず る い な っ て 思 っ た こ
と が あ っ て。
戻 し 購 奪 に つ い て 全 く 言 及 し て な か
っ た ん だ よ ね。
あ る サ イ ト の あ る。
ピ ー ス っ て そ こ の 部 分 だ。
け そ う、 さ っ き の 放 射 線 育 種 で イ オ ン
ビ ー ム と い う 放 射 線 を 当 て て。
突 然 兵 が 百 箇 所 を き ま す。
こ れ で 作 ら れ た の が、 秋 田 こ ま ち ア ー
ル で す み。
た い な、 こ れ で 作 ら れ て。
い る 確 か に そ の 説 明 さ れ る と さ あ。
確 か に そ れ で 全 部 米 が 生 み 出 さ れ て
る と 考 え た ら ね。
そ う そ う そ う 印。
象 は 良 く な い ね。
だ け ど、 実 際 に は 秋 田 小 町 で 99.6% 痴
漢 さ れ て い る と か、 ま あ そ う。
い う と こ ろ は 書 い て な い ん だ よ。
ね。
ま あ、 こ う い う の っ て 挑 戦 し て い る。
だ か ら ど っ ち で も い い っ て。
い う か？
そ う ね。
だ か ら 危 な い と か わ か ん な い で す ね。
そ れ は も う ね、 レ イ 点 レ レ レ レ レ レ
1% で も 危 な い 確 率 が あ れ ば さ。
な ん か 生 き れ。
な い も ん ね。
確 か に そ れ を 全 部 気 に し た ら そ れ は
そ う だ。
そ う、 特 に 食 の 安 全 系 は ね。
そ う ね。
作 っ た や つ を 出 荷 す る 前 に 放 射 線 当
て て あ の 除 菌 み た い な な ん か し て ま
す と か じ ゃ な い の？
全 然。
そ れ は ち ょ っ と ね、 そ う い。
う の と 全 然 次 元 が 違 う 話 だ。
ま あ、 そ う い う そ う い う の が あ る あ る
わ け じ ゃ な い と 思 っ て い っ て る け ど。
あ、 そ う そ う そ う、 そ の デ ー ト し て な
い と 思 う し、 も う な ん か 上 流 の 上 流 の
上 流 の 上 流 で み た い な 話 で し た。
で 結 局 こ の な ん か 調 べ も の を し て い
て 思 っ た の は 科 学 っ て 難 し い な っ て
い う。
難 し い 思 い ま せ ん。
か い や、 そ の 科 学 が 難 し い の も 当 然 あ
る ん だ け ど、 こ の 科 学 を 世 に 広 め て い
く 難 し さ。
な ん か 今 理 論 上 の 話 し た じ ゃ ん。
で も 証 明 し き れ な い 部 分 も あ る っ て
い う ふ う に。
思 っ て ん だ け ど、 そ れ も あ る し、 で も
う 一 個 が じ ゃ あ も う 理 論 上、 あ き た こ
ま ち ほ ぼ あ き た こ ま ち の も の が 出 来
ま し た。
で 今 回 ね、 秋 田 県 が 2025年 か ら こ の 品
種 に し て い く の で、 農 家 の 皆 さ ん、 今
度 か ら こ っ ち を 作 っ て ね っ て い。
う。
風 に さ ま あ あ る 種、 ト ッ プ ダ ウ ン 的 に
命 令 し て る わ け じ ゃ ん。
ま あ そ れ に ね、 反 対 し て る の お 母 さ ん
い る の か い な い の か、 あ ん ま ち ゃ ん と
調 べ て な い か ら わ か ん な い け ど、 そ う
な っ た 時 に 納 得 で き る の か な？
み た い な。
確 か に 今 の 親 こ れ は 戻 し 口 座 つ で 作
っ た 品 種 な ん で と か 言 っ て も 通 じ る
の か な み た。
い な そ う ね。
あ る 日 ね、 自 分 が 大 切 に 育 て て き た 品
種 を、 あ る 日 突 然 奪 わ れ て、 今 度 か ら
こ れ 作 れ っ て 言 わ れ た 時 の ね。
確 か に 感 じ と か ね。
ね。
だ か ら 伝 え た 方 と か。
大 事 だ し、 後 科 学 的 に は 安 全 性 は
100% は 証 明 で き な い、 99% は 証 明 で
き る け ど、 1% は わ か り ま せ ん っ て 言
っ た ら、 絶 対 に 科 学 者 は さ あ 安 全 っ て
言 い 切 ら な い と 思 う ん だ け ど さ あ だ
け ど、 こ う い う 技 術 を 普 及 し た い 人、
さ っ き 政 治 家 を 連 打 し た け ど、 さ あ そ
う い う 人 た ち は さ あ ね え、 安 全 っ て 言
い 切 ら な い と 国 民 と か 市 民 が 納 得 し
な い っ て い う 部 分 も あ る だ ろ う か ら
ね。
う ん、 な る ほ ど ね。
だ か ら あ の さ、 コ ロ ナ の 時 の さ、 尾 身
さ ん と か さ。
結 構 さ な ん か、 も う 断 言 は し な か っ た
じ ゃ な い、 そ ん な。
こ と ね。
う ん。
ま あ、 あ れ が 科 学 者 っ て い う か の 立 場
だ。
よ ね、 尾 身 先 生 う。
ん？
な る さ ん だ よ ね。
科 学 ね い や 難 し い っ て い う か、 あ れ だ
ね。
ま あ い い や。
い や、 い ろ ん な さ あ、 い ろ ん な 事 情 が
あ っ て と い う か、 あ れ だ け ど、 い や 普
通、 単 純 に 用 語 を 結 構 さ あ、 分 け れ ば
い い ん じ ゃ な い か と 思 っ ち ゃ う ん だ
け ど ね。
あ。
あ、 な る ほ ど ね。
な ん か 何 か の 理 由 か ど っ か が ま あ い
い と し て そ う な っ て る の か？
あ あ あ、 そ れ も も う。
例 え ば、 こ の 放 射 性 イ ッ ク 種 と か そ う
い う の で し ょ う と か な ん か 一回、 技 術
的 に は 超 正 し い か な と 思 い。
ま す そ う そ う だ か ら、 科 学 的 に 見 る
と、 本 当 に そ の 通 り だ し、 う ん、 科 学 者
視 点 だ と な ん か 用 法 容 量 を 守 れ ば と
か さ こ う 聞 け る。
危 険 ど こ か ら が 危 険 と か こ れ は 危 険
じ ゃ な い と か わ か る け ど、 そ れ が 一 般
に 伝 わ る と さ あ 無 理 だ よ っ て い う 感
覚。
う ん な ん か ね、 近 い こ と マ ー ケ テ ィ ン
グ の 話 み た い な 聞 い た こ と あ る ん だ
け ど、 な ん か 危 う く 腐 る 所 だ っ た ぜ み
た い な 作 物 を 完 熟 っ て 言 っ て だ し た
り と。
か そ う ね。
そ れ は 完 熟 ら し く て、 完 熟 っ て い う も
の も も ち ろ ん 世 の 中 の に は た く さ ん
あ る と 思 う ん だ け ど、 な ん か そ う い。
う の を 聞 い た り。
し て た？
言 葉 の 矢 だ な と 物 は 言 い よ う だ な み。
た い な。
そ う 後 は 何 か こ っ ち と し て は 何 か 新
し く 作 っ た 品 種 が め ち ゃ く ち ゃ 手 間
か か る み た い な 農 家 の 方 々 す い ま せ
ん み た い な 感 じ で 思 っ て た ら 手 間 暇
か け て 作 り ま し た ね。
感 じ で。
訴 求 さ れ て た り と か ね。
あ ー な る ほ ど。
マ ー ケ 側 で も あ る ね。
そ う い う の 確 か に 色。
々 そ う そ う そ う。
ま あ な の で そ の ね 言 葉 マ ジ で 科 学 の
言 葉 マ ジ 難 し い で す。
そ う ね。
や っ ぱ う ん、 そ う ね。
正 し さ を 重 視 と い う か、 正 し さ は 大 事
な ん だ け ど。
う ん。
放 射 線 形 で 行 く と ね。
周 辺 と い う か、 色 々 あ る あ り そ う だ し
ね、 電 磁 波 と か。
さ う ん、 ビ ー。
ム ビ ー ム は シ ェ ア あ で も ビ ー ビ ー ム
で い い じ ゃ ん。
ビ ー ム は い く し め っ ち ゃ 急 に か っ こ
よ く な る じ ゃ ん。
う ん。
多 分、 近 い こ と で ね。
先 月 ね、 糖 尿 病 と い う 名 前 を 辞 め ま す
っ て。
言 う の は？
や め る ん だ。
今 後 は ダ イ ヤ ベ テ ィ ス と 呼 び ま す っ
て い。
う な ん か イ メ ー ジ が 何 も 湧 か な く な
る ね。
そ う だ か ら、 そ う い う 誤 解 と か が ね、
あ る ら し い か ら。
だ か ら こ そ、 変 な 誤 解 が 生 ま れ な い よ
う に、 ダ イ ヤ ベ テ ィ ス っ て 名 前 に 変 え
る の か も ね 言。
い に く い な。
じ ゃ あ こ ん な と こ で す か ね？
は い。
は い、 ち ょ っ と 前 回 ラ ッ プ 作 っ た ん で
す け ど、 ち ょ っ と ま だ リ ハ ビ リ 中 な ん
で。
今 回 作 る か わ か り ま せ ん。
あ あ と、 一 個 聞 い て い い で す か？
聞 い て い い で す か？
っ て、 リ ス ナ ー の 皆 さ ん に 僕 も ね、 ち
ょ っ と こ の 辺 の ま あ、 ち ょ っ と 怪 し い
っ て い う か、 信 頼 と か も あ っ た ん で、
特 に ね。
こ の 産 地 の 普 及 と か、 あ る い は 遺 伝 子
の 技 術 の と こ ろ、 イ ン ト ロ ン っ て い ら
な い ん だ っ け？
と か 補 足 あ れ ば 是 非 是 非 ね。
エ ッ ク ス の ハ ッ シ ュ タ グ の 汚 職 ラ ジ
オ で 教 え て く だ さ い。
テ ィ テ ィ そ こ を 間 違 っ て る よ み た い
な や つ ね。
は い。
あ り が た い。
後 は 個 人 的 に は そ の 剣 か ら こ う し な
さ い っ て 品 種 変 え な さ い と か 栽 培 保
険 な さ い っ て 言 わ れ た 時 っ て、 農 家 っ
て ど う 思 う の か な っ て い う の を ち ょ
っ と 気 に な っ て い る の で、 ち ょ っ と 農
家 さ ん い ら っ し ゃ れ ば ね。
呼 べ た ら 呼 ん で い い で。
す か も ち ろ ん。
は い。
じ ゃ あ と い う こ と で ま と め る と で さ
っ き ま と め た け ど。
は い、 超 乱 暴 に ま と め る と、 あ き た こ
ま ち ア ー ル は 放 射 線 放 射 線 育 種 で 作
ら れ た が、 戻 し 口 雑 で ほ と ん ど あ き た
こ ま ち と 変 わ ら な く な っ て い る と い
う こ と で よ ろ し い で す か？
は い、 未 だ 金 属 部 分 が あ、 次 回 っ て い
う こ と か。
そ う な の？
金 属 を 具 体 的 に 言 っ ち ゃ う と、 そ っ ち
に あ の 気 が い っ ち ゃ う と 思 っ た。
そ れ が。
次 回 と 99.6% は 北 小 町 で す。
理 論 上 ね は い と い う こ と で、 皆 さ ん こ
こ ま で お 聞 き い た だ き ま し て あ り が
と う ご ざ い ま し。
た あ り が と う ご ざ い ま す。
は い、 質 問 ご 意 見、 ご 要 望 し た 激 励、 辛
口 コ メ ン ト な ど を ぜ ひ グ ー グ ル フ ォ
ー ム や エ ッ ク ス で ね。
拍 手 さ ず の 音 色 ラ ジ オ で 教 え て く だ
さ い。
後。
ス ポ テ ィ フ ァ イ ア ッ プ ル 等 々 の ポ ッ
ド キ ャ ス ト ア プ リ で 星 五 つ あ る い は
コ メ ン ト よ ろ し く お 願 い し ま す。
は い、 お 願 い し ま す。
は い、 今 ね。
調 べ た ら ア ッ プ ル は コ メ ン ト 80 件 で
星 4.5 で し た ね。
す ご あ り が た い。
で す ね。
ス ポ テ ィ フ ァ イ は 4.9 み た い。
な 60 何 件 だ っ け？
63。
63 か？
あ り が た い で す。
あ り が た い。
皆 様 も ね。
清 木 評 価 を よ ろ し く お 願 い し ま す。
清 木。
一 票 は い。
お 願 い し ま す。
え え 最 後 に ま あ、 と こ ろ ど こ ろ 言 っ て
ま す け れ ど も、 合 同 オ フ 会 鍋 王 族 を。
食 べ 農 作。
1月 19日 日 曜 日 東 京 に て や り ま す の
で、 こ ち ら の 詳 細 は ね 別 エ ピ ソ ー ド に
し て 配 信 し よ う と 思 っ て ま す ん で、 よ
ろ し く お 願 い し ま。
す お 願 い し ま す。
は い。
最 後 に、 ノ ー ト メ ン バ ー シ ッ プ 能 植 ラ
ボ の サ ポ ー タ ー も 募 集 し て お り ま す。
月 500円 初 期 無 料 で す。
は い は い じ ゃ あ 宣 伝 が。
お 待 ち し て ま す。
は い。
そ れ で は こ こ ま で と い う こ と で、 さ よ
う な ら。
さ よ う な ら。