ノ ー フ ー ド ラ ジ オ。
能 楽 ガ チ 勢 TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ、 略 し て ノ ー フ ー は
元 農 学 研 究 者 と 一 般 消 費 者 が 食 べ 物
に 関 す る ビ ジ ネ ス や 科 学 技 術 の 話 を
し て、 な る ほ ど な あ。
っ て な る 番 組 で す。
す ら す ら と。
作 り ま し た。
読 ん だ の か。
読 ん だ。
っ て こ と で、 今 日 は 化 学 系 ポ ッ ド キ ャ
ス ト の 企 画 で は い、 保 険 の 話 を し ま
す。
保 険 化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 ね。
ね。
保 険 っ て ね。
あ の 生 命 保 険 の 保 険 じ ゃ な く て、 保 健
体 育 の 保 険 で す ね。
は い。
栄 養 的 な 何 か。
栄 養 的 な や つ で す ね。
っ て こ と で、 は い、 保 険 の 話 な ん だ け
れ ど も。
今 日 3月 30日 な ん で す が。
は い。
収 録 日 ね。
配 信 日 は 4月 2日 な ん で す け ど。
う ん、 今 年 も 花 粉 が す ご か っ た で す
ね。
あ よ り、 す ご い ら し い 噂 は 聞 き ま し た
よ。
う ん、 俺、 花 粉 症 の 症 状 が ひ ど く て。
う ん、 車 の 運 転 控 え る レ ベ ル な ん だ け
ど。
で も な ん か 今 調 子 良 さ そ う。
と い う か。
今、 調 子 い い？
今、 調 子 い ろ い ろ あ っ て。
な ん か 毎 年 収 録 中 ね、 や ば い 時 あ る な
っ て い う。
そ の 時 期 だ っ た か。
み た い な あ り ま す が。
ま あ 結 構 今 ね。
い ろ い ろ 試 し て。
改 善 し た の？
で。
は い、 す ご い。
ち な み に、 ゆ と さ ん は 花 粉 症。
花 粉 症 も た く さ ん あ る し。
ア レ ル ギ ー 性 鼻 炎 で 年 中 対 策 し て る。
あ、 な る ほ ど。
で す。
永 久 に 通 院 し て ま す よ。
い や、 俺 も 花 粉 い ろ い ろ や っ て、 今 ち
ょ っ と 落 ち 着 い て る。
ん だ け ど 対 策 を。
ま あ、 世 の 中 的 に 花 粉 症 に 効 く 食 べ 物
み た い の が あ る ら し い ん で す よ ね。
ア レ ル ギ ー に 効 く 的 に、 ニ ア リ ー イ コ
ー。
ル ア レ ル ギ ー い や も う、 ス ギ 花 粉 症 と
か 狙 い 撃 ち で そ う い う デ ー タ が 出 て
た り す る ん だ よ ね。
へ え も の に よ っ て は す ご い ね。
そ う で、 花 粉 症 を 食 べ 物 と か で 調 べ る
と、 い ろ ん な 情 報 出 て き て。
は い は い。
で、 俺、 結 構 あ の メ ー カ ー が 出 し て い
る 情 報 と か ホ ー ム ペ ー ジ を 贔 屓 し が
ち な ん だ け ど。
信 頼 性 の 高 さ で。
そ う そ う い や、 味 の 素 の ホ ー ム ペ ー ジ
に 出 て た の は 好 き ね。
乳 酸 菌 と か。
キ ノ コ が い い ら し い ん で す よ。
俺 め っ ち ゃ 食 っ て る け ど な。
ア レ ル ギ ー 体。
質 そ う。
一 応 乳 酸 菌 自 体 が 善 玉 菌 だ し、 キ ノ コ
っ て 食 物 繊 維 が 多 く て、 そ れ が 善 玉 菌
の エ サ に な る っ て い う こ と ら し い ん
だ よ ね。
な ん で そ う す る と 抑 え ら れ る っ て こ
と？
善 玉 菌 だ と。
そ う、 な ん か そ れ が 腸 と ア レ ル ギ ー っ
て 関 係 あ る ら し い ん だ よ ね。
腸 内 細 菌 と ア レ ル ギ ー っ て。
あ あ、 は い は。
い っ て い う の も あ る し。
あ と、 森 永 乳 業 の ビ キ ダ ス っ て い う 商
品 に 入 っ て る 金 の ビ ー ビ ー 536 だ っ
た っ け な。
ビ ビ ま あ、 学 術 名 で 言 う と ビ フ ィ ド バ
ク テ リ ウ ム っ て や つ な ん だ け ど。
あ あ、 そ の 略 称 ね。
ビ ー ビ。
ー そ う。
こ れ も ね、 花 粉 症 の こ う 症 状 を 緩 和 す
る 効 果 が あ る ら し い ん だ よ ね。
う。
ん。
な ん か 乳 酸 菌？
ヨ ー グ ル ト 系？
強 い ね。
そ う そ う そ う。
っ て こ と で。
ま あ、 花 粉 症 と 腸 内 環 境 と か 腸 内 細 菌
っ て い う の は 関 係 あ る ら し い ん で。
す よ。
え え。
な ん か 意 外 と い う か、 考 え た こ と な か
っ た わ。
腸 内 細 菌 が す ご い な。
そ。
う、 だ け ど、 ま あ、 ゆ と さ ん は い ろ い ろ
発 酵 食 品 と か お 食 べ に な ら れ て い る
中。
は い。
ま あ 全 然 ダ メ で す。
改 善 は し て な い と。
ま あ、 だ か ら 結 構 多 分。
い ろ い ろ 複 雑 な ん だ よ ね。
う ん う ん。
で、 ど ん ぐ ら い 複 雑 か っ て い う と、 前
も ど っ か の エ ピ ソ ー ド を 話 し た こ と
あ る と 思 う ん だ け ど、 人 間 の 腸 の 中 に
う ん、 最 近 っ て ど れ ぐ ら い い る と 思
う？
あ。
な ん か 言 っ て た な。
う ん。
あ、 種 類 数。
種 類 な ん か。
え げ つ な い 桁 だ っ た よ う な 気 は す る。
あ、 本 当、 種 類。
種 類 あ で も わ か ん な い 数 百。
答 え は ね、 約 1000種類。
い つ も お い い と こ 来 る ね。
そ う そ う。
そ う。
1000種類 い て。
ま あ 数 と し て は 百兆 個 と か い る ら し い
ん で す。
け ど、 数 が え げ つ な い ん だ。
そ う そ う。
そ。
う そ う。
今 予 想 の 数 百 は あ の 腸 内 細 菌 と か の
あ の 検 査 と か が あ る っ て 考 え る と、 百
兆 種 類 と か 言 わ れ て も 無 理。
じ ゃ ん。
あ あ、 確 か。
に。
だ か ら ま あ、 数 百 ぐ ら い か な っ て い。
う、 鋭 い で す ね。
そ の 腸 内 細 菌 の 検 査 の 話。
な ん か、 う ん こ 検 査 み た い な や つ。
あ あ、 そ れ や っ た こ と あ る よ、 俺。
す ご い。
う ん。
あ の 後 半 で、 そ の 考 察 し ま。
す あ あ。
数 万 で。
で き る ん だ よ ね。
そ う ね。
3万5千円 と か 38,000円 だ っ た か な。
う ん。
や れ て な い わ。
と 思 っ て。
そ れ を や る べ き か も。
ち ょ っ と 考 え て い き た い で。
す ね。
後 半 の 話。
後 半 で う ん い。
い ね。
で、 え っ と、 さ っ き 出 た 話 だ と、 ま あ、
花 粉 症 と 腸 内 環 境 は 関 係 あ る ん だ け
ど、 ま あ い い や つ。
乳 酸 菌 と か と っ て う ん な ん だ。
お 腹 を 整 え る 的 な や つ も あ る し。
は い。
中 を 整 え。
る、 ま あ、 あ と 悪 い や つ を 減 ら す っ て
い う 考 え 方 も あ る ん だ よ ね。
う ん、 な ん か ア レ ル ギ ー な ん か、 乳 酸
菌 と か ビ フ ィ ズ ス 菌 み た い な み ん な
が 聞 い た こ と あ る。
い い や つ を 増 や す っ て い う の も あ る
し。
は い は い。
あ の 花 粉 症 の 症 状 悪 化 に つ な が る と
さ れ る 細 菌 が い て。
あ。
あ、 そ れ が ね、 バ ク テ ロ イ デ ス フ ラ ジ
リ ス っ て い う 種 類 な ん だ け ど。
ま あ。
な ん か さ っ き の い い や つ に 似 て る ね。
ち ょ っ と な ん？
か。
バ ク テ レ ス そ う そ う。
そ う そ う。
紛 ら わ し い。
そ う な の よ。
で、 さ っ き 言 っ て た 森 永 の。
菌 が 入 っ た ヨ ー グ ル ト ビ。
ー ビ ー。
な ん と。
か？
ビ フ ィ ー ド そ う、 ビ フ ィ ー ド バ ク テ リ
ウ ム ね。
ビ ー ビ ー ね う ん。
ビ ー ビ ー を 飲 む と、 そ の バ ク テ ロ イ ド
ス 悪 者 で あ る バ ク テ ロ イ ド ス が 減 っ
て、 症 状 も 緩 和 さ れ ま し た っ て い う。
え？
報 告 が あ る ん で す よ ね。
な る ほ ど。
そ う そ。
う あ れ？
悪 い や つ も 食 べ て 摂 取 す る と か じ ゃ
な く て。
も う な ん か 自 分 の 腸 に た く さ ん い ら
っ し ゃ る み た。
い な あ あ、 そ う そ う。
も と も と い ら っ し ゃ る。
俺、 そ れ が め っ ち ゃ 多 い と か な の か
な？
検 査 し た ら、 わ か り ま す か ら。
な る ほ ど、 も う 後 半 が ち ら つ く。
そ う、 そ れ で。
だ か ら。
そ う ね。
あ の、 お 腹 に 1000種類 い る け ど、 結。
局。
い い や つ も 悪 い や つ も い る わ け よ ね。
1000種類 を だ け ど。
え え、 同 じ 1000種類 で も バ ラ ン ス
1000種類 な ん だ け ど。
ま あ 1000種類 な ん だ け ど、 い い や つ が。
例 え ば 1億 超 え て。
は い は い、 悪 い や つ が。
百 し か い な い。
み た い な。
う。
ん？
め っ ち ゃ い い じ。
ゃ ん ま あ、 そ う い う 世 界 を 作 っ て い き
ま し ょ う っ て い う ス ト ー リ ー な の か
な っ て い う ふ う に 思 う ね。
こ の う ん う ん な ん だ、 さ っ き の キ ノ コ
食 べ れ と か 乳 酸 菌 取 っ て と か、 森 永 の
さ っ き の フ ィ ー ド バ ッ ク テ リ ウ ム っ
て ビ フ ィ ズ ス 菌 の 仲 間 な ん だ け ど、 う
ん う ん、 そ う、 い い や つ を 取 り ま し ょ
う、 い い や つ の 餌 を 与 え ま し ょ う と。
結 果 的 に 悪 い 奴 が 減 り ま す っ て い う
ス ト ー リ ー な ん で す よ ね。
な る ほ ど ね。
っ。
て こ と で、 こ こ か ら 私 の 検 査 の 結 果 を
発 表 し た い と 思 う ん だ け ど。
も う 検 査 の 結 果 な ん だ。
そ う。
だ か ら ま あ も と も と 俺、 腸 内 細 菌 と か
す ご い 興 味 あ る 人 な ん だ よ ね。
ロ マ ン が あ っ て。
う ん、 も と も と と は な ん か や。
結 構 過 去 の 回 で も 腸 内 細 菌 と か 扱 っ
た こ と あ っ て。
う ん う ん、 な ん か ス ポ ー ツ が 上 手 な 人
に は こ う い う 菌 が 多 い と か ね。
う ん。
な ん か ち ょ っ と 話 し た ね。
そ う そ う。
と か い う の が い ろ い ろ あ っ て こ う。
い う エ ピ ソ ー ド で。
今 回 は 花 粉 症 の と 関 係 が あ る。
い い 関 係、 悪 い 関 係 が あ る、 菌 が あ る
っ て こ と だ っ た ん で 調 べ た ん で す よ。
ま あ、 運 動 で も 健 康 で も ね。
そ う。
一 年 前 に 調 べ た ん で す よ。
あ あ、 一 年 前 に。
そ。
う 次 の 花 粉 症 に 対 策 し た い と。
あ あ、 そ う ね。
ま あ 花 粉 症 だ け じ ゃ な く て、 い ろ ん な
な ん ち ゃ ら が ん の リ ス ク と か、 そ う い
う の も わ か る ん だ け ど。
は い は い。
で、 俺 の 場 合、 仮 説 は ま あ 俺、 花 粉 症 ひ
ど い か ら。
う ん。
悪 い 菌 が 多 く て、 い い 菌 が 少 な い っ て
い う。
割 合 的 に。
仮 説 だ っ た ん で す よ ね。
は い。
仮 説 だ か ら そ れ が ど う だ っ た か っ て
い う こ と を 検 証 す る ん だ け ど、 ち ょ っ
と 待 っ て ね。
俺、 今 か ら ち ゃ ん と。
検 査 結 果 の ホ ー ム ペ ー ジ。
見 る わ あ あ。
マ イ ペ ー ジ み た い な。
や。
つ い い ね。
デ ジ タ ル だ。
県 庁 ナ ビ っ て い う や つ。
健 康 な 腸 で。
健 康 な 腸 ね。
う ん、 役 所 じ ゃ な く て、 違 う 違 う 違 う。
堅 調 だ。
ね。
で、 こ れ 見 る と、 え え、 ど ん な 菌 が ど ん
ぐ ら い い て、 そ れ は 世 の 中 の 平 均 と 比
べ て ど う な の か っ て い う の が 見 れ る
ん だ け ど。
も、 う ん う ん。
成 績 表 み た い な。
そ う、 ち ょ っ と 待 っ て ね。
は い。
え え と。
じ ゃ あ、 ま ず 仮 説 一。
は い。
俺 に は 花 粉 症 の に と っ て 悪 い 菌 バ ク
テ ロ イ デ ス が た く さ ん い る。
こ の 仮 説。
は い。
健 康 的 な 人 が な ん だ っ け？
百兆 個 だ っ け？
ト ー タ ル ト ー タ ル。
ま あ、 ト ー タ ル 百兆 個 ぐ ら い い る っ て
こ と だ っ た け ど。
え っ と、 健 康 な 人 は そ の う ち 4から10%
を バ ク テ ロ イ デ ス が 占 め て る っ て 話
な ん だ け。
ど そ の 悪 い や つ。
う ん。
俺、 14.5パー で す。
も う、 ぼ ち ぼ ち 多 い ん じ ゃ な い？
う ん。
だ か ら 下 限 と 上 限 で 4から10 だ か ら ま
あ、 無 理 や り 平 均 を 七 と す る と 俺、 2倍
い る ん だ よ ね。
こ の 花 粉 症 に。
確 か に。
悪 い と さ れ る 菌 が。
多 い っ す ね。
う わ、 さ す が も う 腸 内 細 菌、 さ す が だ
な っ て い う。
健 康 じ ゃ な い っ て こ と な の か な っ て
い う。
健 康 じ ゃ な い の か な？
う ん、 感 じ で。
も う 仮 説 通 り だ な と 思 っ て て。
う ん。
そ っ ち は ね。
も う 一 個 の 仮 説 が。
は い。
俺 の お 腹 に は い い 菌 が 少 な い っ て い
う。
う ん う ん、 仮 説 ね。
そ れ あ、 そ う か。
良 く も 悪 く も な い も い る か ら っ て こ
と か。
あ あ、 そ う そ う そ う そ う そ う な ん。
か？
今 悪 い の が さ、 14パー で 残 り い い じ ゃ
な い ん だ。
違 う ん だ。
関 係 な い。
あ の 花 粉 症 に は 関 係 な い と か っ て い
う の も あ る ん だ け ど。
い ろ ん な ね 方 が い ら っ し ゃ る。
え え、 イ ー キ ン ビ フ ィ ー ド バ ッ ク。
テ リ ー ム ね。
さ っ き か ら 出 て る。
う ん。
ビ ビ ね。
こ れ は 健 康 な 人 は 2から9% な ん だ よ。
シ ェ ア が。
占 有 率 が。
ね。
な る ほ ど。
同 じ ぐ ら い な ん だ。
俺、 18.4、パー い る。
ん で す ね。
悪 い や つ よ り も ね。
相 対 的 に 多 い ね。
そ。
う。
一 般 比 較 3倍 近 く。
ち な み に 俺 の お 腹 の 中 で 一 番 多 い の
が こ の ビ ル ド バ ク テ リ ウ ム で 18.4パー
で。
2位 が め っ ち ゃ 優 秀 そ う じ。
ゃ ん そ う。
2位 は バ ク テ ロ イ デ ス で 14.5パー な ん
で 花 粉 症 に 関 係 あ る っ て 言 わ れ て る
や つ だ け で 1/3 占 め て ん だ よ ね。
う ん。
花 粉 症 に め っ ち ゃ う ん 関 係 あ る 人 っ
て 感 じ だ ね。
う ん、 そ う そ う そ う、 1/3。
そ う な の よ。
だ か ら、 さ っ き こ の 検 査 を す べ き か ど
う か っ て い う 話 も あ っ た ん だ け ど、 う
ん、 ち ょ っ と 意 味 わ か ん な い よ ね、 こ
れ ね。
ま あ ま あ。
良 い も 悪 い も め っ ち ゃ 多 い。
う ん、 だ か ら ね、 考 察 し よ う が な い っ
て い う 結 論 に な り ま し た。
う ん。
考 察 し よ う が な い ん だ。
だ っ て そ う じ ゃ ん。
良 い 方 も 悪 い 方 も。
だ っ て、 ど っ ち が 偏 っ て た ら ね。
あ、 俺 の 中 ビ フ ィ ズ ス 菌 少 な い ん だ っ
て な っ た ら。
じ ゃ あ ヨ ー グ ル ト 飲 め ば い い じ ゃ ん
っ て な る し。
で、 バ ク テ ロ イ デ ス う ん、 な ん だ が 多
い ん だ っ て な っ た ら、 さ っ き さ、 森 永
の ね、 ビ ヒ ダ ス さ ん を 飲 め ば、 こ の バ
ク テ ロ イ デ ス が 減 る っ て い う。
は い、 レ ポ ー ト も あ る か ら、 ま あ、 そ れ
を や ろ う と な る ん だ け ど も。
ま あ、 ど っ ち も い ら っ し ゃ る か ら、 ど
う し よ う、 ど っ ち も い ら っ し ゃ い、 う。
う ん。
そ う な ん だ。
だ か ら 俺 だ っ た ら 普 通 に。
う ん。
何 い い 方 は よ り い い か ら。
ま あ 伸 ば し て 悪 い 方 も ね、 悪 い っ ち ゃ
悪 い か ら 減 ら そ う と す る の か な と 思
っ た け ど。
あ あ、 い や、 そ う ね。
な ん か 両 方 や っ て も い い ん だ け ど。
あ、 ま あ、 な ん か パ ッ と わ か り や す く
こ う す り ゃ 治 り そ う だ と は な ら な い
ね。
確 か に。
そ う ね。
そ う そ う。
で。
こ れ 去 年 の 話 だ け ど、 こ れ 今 ま で ず っ
と 結 構 や っ て き て る ん だ よ ね。
こ の ヨ ー グ ル ト 飲 む？
み た い な や つ ね。
検 査 は 去 年 だ け ど。
対 策 と い う か。
そ う そ。
う。
取 り 組 み と し て は。
そ う そ う。
で も わ か ん な か っ た ね。
な ん か 体 感 は。
ヨ ー グ ル ト 系 じ ゃ 効 か な か っ た。
な、 こ れ い つ も さ、 思 う ん だ け ど、 や っ
ぱ り 元 研 究 者 的 に は さ、 コ ン ト ロ ー ル
は 実 験 と や る と き は コ ン ト ロ ー ル と
な ん か 処 理 み た い な 野 球 か と い う の
が あ っ て。
い や 違 う 違 う。
コ ン ト ロ ー ル と か ね。
ま あ な ん か 対 象 非 接 種 群 み た い な。
ヨ ー グ ル ト 食 べ て る や つ と 食 べ て な
い や つ を 比 較 し て 効 果 が わ か る わ け
じ ゃ ん。
対 照 実 験 だ。
で も、 T。
T は 世 の 中 に 一 人 し か い な い か ら さ。
う ん、 そ れ で き な い ん だ よ ね、 確 か。
に や り に く い ね。
で。
良 か っ た と し て も。
な ん か 去 年 よ り 良 か っ た と し て も、 去
年 よ り 花 粉 の 量 少 な か っ た で す。
と か。
い ろ い ろ ね。
他 の 様 子 が 変 わ っ ち ゃ う か ら ね。
そ う そ う。
だ か ら ね。
こ う い う の を 信 じ て 食 べ た り 摂 取 し
た り す る ん だ け ど、 本 当 に 効 果 が あ っ
た か っ て 全 然 わ か ん な い よ ね。
ま あ、 そ り ゃ そ。
う だ 正 直。
う ん、 そ ん な イ メ。
ー ジ は あ る そ う で す よ。
気 持 ち の 問 題。
っ て い う の が あ り ま す ね。
あ、 こ れ 結 構 今 の 結 論 に 近 い と こ だ っ
た ん だ け。
ど 結 論。
あ と も う 一 個 難 し さ が あ っ て、 こ の 腸
内 環 境 を 調 べ る っ て や つ ね。
は い。
で、 何 か と い う と、 こ の 微 生 物 の 解 像
度 が 低 い ん だ よ ね。
解 像 度 微 生 物 う ん 種 類 ま で 出 て ん の
に。
そ う、 解 像 度 そ う い う こ と な ん で す
よ。
で、 ビ フ ィ ド バ ク テ リ ウ ム と か バ ク テ
ロ イ デ ス っ て 言 う ん だ け ど、 は い、 こ
れ 学 名 の 前 半 だ け な ん だ よ ね。
あ あ、 ホ モ。
サ ピ エ ン ス だ っ た ら、 ホ モ ま で し か わ
か ん な い の。
ナ ス と か ト マ ト が 一 緒 み た い な レ ベ
ル。
あ あ、 そ う そ う そ う。
ナ ス と ト マ ト を 見 極 め ら れ て な い み
た い。
な、 な る ほ ど。
う ん、 そ れ は。
あ の、 ま あ 人 間 で 言 え ば 苗 字 し か わ か
ん な い み た い な 状 態 だ か ら、 無 理 や り
例 え る と、 鈴 木 さ ん っ て い う 人 が い た
と し て、 は い、 野 球 や っ て ま し た っ て
言 っ て て。
あ、 や っ ぱ 鈴 木 さ ん っ て や っ ぱ り ヒ ッ
ト メ ー カ ー な ん で す か？
み た。
い な。
イ チ ロ ー な わ け。
い や、 普 通 に。
鈴 木、 み ん な が み ん な 鈴 木 一 郎 さ ん み
た い な 感 じ じ ゃ な い ん で す よ ね？
み た い な。
で も ま あ、 傾 向 は わ か る か ら。
そ う い う 検 査 が あ る っ て こ と だ も ん
ね。
そ。
う ね、 ざ っ く り 傾 向。
ま あ。
た だ、 解 像 度 が 低 い と。
そ う、 苗 字 は わ か る み た い な。
苗 字 ラ ン キ ン グ は わ か る け ど、 フ ル ネ
ー ム ラ ン キ ン グ わ か ん な い み た い な。
な る ほ ど。
そ う。
だ か ら バ ク テ ロ イ デ ス が 俺 の 中 に い
っ ぱ い い る っ て 言 っ て る け ど、 そ の 中
の さ ら に 内 訳 と し て 悪 い や つ が 多 い
の か も し ん な い し。
普 通 の 人 よ り さ ら に ま あ、 あ と ブ イ ル
ス 菌 が い っ ぱ い い る ん だ け れ ど も。
こ の 科 学 的 な 効 果 が 証 明 さ れ て い る。
森 永 の ビ ー ビ ー 536 は い。
こ れ が 少 な い の か も し れ な い し。
ビ フ ィ ズ ス 菌 の 1種。
み た い な こ と 言 っ て。
も ね。
そ う そ。
う な る ほ ど、 そ い つ が そ の ま ま 行 っ た
り も す ん だ。
摂 取 し な い で も。
ま あ、 あ と は 1回 ぐ ら い 俺 が こ れ を 摂
取 し た こ と あ っ た ら さ、 住 み 着 い て る
か も し れ な い し ね。
あ あ。
な る ほ ど ね。
そ れ で 増 え た り。
う ん。
そ う な の よ。
だ か ら こ の 検 査 結 果 っ て、 ま あ 学 術 的
に 言 う と 続 ま で し か わ か ん な い か ら
続。
う ん。
そ う ね。
あ、 ご め ん。
さ っ き 茄 子 と ト マ ト を 見 分 け ら ん な
い っ て 言 っ て た け ど、 そ れ は 違 う わ。
ミ ニ ト マ ト と 普 通 の ト マ ト を 見 極 め
ら れ な い と か、 そ れ ぐ ら い か。
あ あ、 も う 一 段 階 は わ か る ん だ。
そ う そ う。
そ う な ん だ か ら、 そ の 中 の 詳 し く が わ
か ん な い っ て い う。
ね、 ト マ ト で も ね、 酸 っ ぱ い の も あ れ
ば 甘 い の も あ る し ね。
う ん。
ち ゃ ん と 言 う と だ か ら え え。
1000種類 お 腹 に い る っ て 言 っ た け ど、
結 果 は ね、 12種類 に ま と め ら れ て る ん
だ よ ね。
う ん。
グ ル ー ピ ン グ み た い な。
そ う そ う そ う。
だ か ら ビ フ ィ ド バ ク テ リ ウ ム が 18パー
い ま す っ て い い や つ が 18パー い ま す っ
て い う け れ ど も、 ま あ、 も し か し た ら
そ の ビ フ ィ ド バ ク テ リ ウ ム な ん ち ゃ
ら っ て い う 学 名 ベ ー ス で い く と、 そ こ
か ら さ ら に 百 と か 分 岐 す る っ て い う。
は い は い。
可 能 性 が あ り ま す。
な る ほ ど。
結 果 も 千 個 並 ん で る わ け じ ゃ な。
い ん だ そ う そ う そ う。
千 個 並 ん だ と し て も も う 理 解 で き な
い し、 俺 が 確 か に だ し。
じ ゃ あ そ の 千 個 に 対 応 す る 科 学 的 根
拠 が あ る ん で す か？
っ て 言 っ た ら、 ま あ な い よ ね。
そ う な ん だ。
う ん。
と い う の で ね、 や っ ぱ り 腸 内 細 菌 っ て
ロ マ ン だ な っ て い う 今、 感 想 で ご ざ い
ま す。
つ ま り。
い や。
め っ ち ゃ、 ま だ ま だ わ か ら な い こ と が
あ る っ て い う 意 味。
ロ マ ン、 あ、 そ う。
そ う そ う、 そ う い う こ と。
あ の ピ。
ー ポ ー と し た ら 腸 内 細 菌 ダ メ だ な。
っ て な り か ね な い 話 だ な っ。
て、 そ ん な こ と 言 っ ち ゃ っ た。
聞 こ え ち ゃ っ た か も し れ な い け ど。
う ん、 基 本 的 に は う ん、 ロ マ ン が あ る
と 思 っ て ま す。
う ん。
だ っ て 俺、 そ れ 以 外 め っ ち ゃ 健 康 だ も
ん。
そ う い う 俺 も 結 構 野 菜 と か 食 べ て る
け ど。
で、 発 酵 食 品 も 結 構 好 き で 食 べ て る け
ど さ。
う ん、 花。
粉 症 以 外 は か な り 健 康 だ か ら ね。
花 粉 症 の 原 因 が ど こ に あ る の か。
そ う な ん で す よ ね。
っ て こ と で、 ち ょ っ と さ っ き 話 し た け
ど、 ま た、 う ん。
次 回 の 配 信 で は、 な ん で 腸 内 細 菌 の こ
の 難 し い ん だ ろ う っ て い う の を ね、 も
う ち ょ っ と 深 掘 り し て い こ う と 思 っ
て ま す。
う ん。
ま あ 一 個 は 今 言 っ た 通 り、 そ の 種 類 が
多 す ぎ て。
う ん。
苗 字 ま で し か わ か ら な い 的 な。
そ う。
っ て い う の だ と。
な ん か、 こ う 語 る に は 難 し い か も し れ
な い っ て い う ね。
う ん う ん。
ま あ、 俺 も ち ょ っ と や っ て た こ と あ る
ん だ よ ね。
植 物 の 表 面 に 葉 っ ぱ の 表 面 に つ い て
い る 微 生 物 を ざ っ と 網 羅 的 に 調 べ た
こ と あ る ん だ け。
ど。
表 面。
か な ん か ね、 あ る 葉 っ ぱ に は、 あ る 種
類 の 微 生 物 が 8割 ぐ ら い 占 め て た の。
へ え、 め っ ち。
ゃ、 偏 っ て る そ う で、 し か も 聞 い た こ
と も な い 微 生 物 だ っ た ん だ よ ね。
へ え。
他 に は あ ん ま り い な い っ て こ と か。
他 に は あ ん ま り な い。
も う 全 然。
ウ ィ キ ペ デ ィ ア で グ グ 調 べ て も 外 国
語 版 し か ヒ ッ ト し な い み た。
い な、 日 本 語 情 報。
が、 結 構 マ ニ ア ッ ク な や つ だ っ た り と
か し た の で、 こ れ は ど う す れ ば い い ん
だ、 俺 は っ て い う な っ ち ゃ っ た ね。
結 構 ね、 上 級 者 向 け の 研 究 だ よ な っ て
思。
い ま し た。
で な。
の で、 ま あ、 今 そ う ね。
こ れ に 対 す る 俺 の 考 察。
じ ゃ な い わ。
仮 説 胃 菌 が 少 な く て 悪 い 菌 が 多 い と
い う 仮 説 が 外 れ、 胃 菌 も 悪 い 菌 も 両 方
多 く て、 そ れ で も こ れ が 花 粉 症 だ と い
う こ と な ん だ け ど。
そ の 事 実 は 変 わ ら な い。
そ う、 こ れ に つ い て ね、 腸 内 細 菌 に 詳
し い 人 と か、 医 学 に 詳 し い ア レ ル ギ ー
医 学 に 詳 し い 人 い た ら ね。
ぜ ひ あ の コ メ ン ト と か で 教 え て い た
だ け る と 嬉 し い で す。
は い。
い ら っ し ゃ る か な。
は い は。
い。
ぜ ひ お 願 い し ま。
す、 は い。
と い う こ と で で す ね、 ま と め ま す。
ま と め ま と め る と、 病 気 は 薬 で 治 し ま
し ょ う っ て い う こ と で い い で す。
か。
薬 最 強。
う ん。
い や な ん か ね、 食 べ 物 は め っ ち ゃ 大 事
だ し、 ヨ ー グ ル ト も 飲 む べ き だ し。
で、 さ っ き。
さ あ、 花 粉 症 の 話 ば っ か し て る け ど、
こ の ビ ヒ ダ ス さ ん の ホ ー ム ペ ー ジ 見
る と、 ま あ、 花 粉 症 だ け じ ゃ な く て 便
通 が 良 く な っ た り と か ね。
な ん か 悪 玉 菌 が 減 っ た り。
別 の 悪 玉 菌 ね。
は い、 花 粉 症 と は 別 の。
悪 い や つ が 減 る と。
な ん か ね、 イ ン フ ル エ ン ザ が 発 症 し に
く く な る と か？
そ う な ん だ。
う ん。
い い こ と は い っ ぱ い あ る か ら う。
ん う ん。
摂 取 し た 方 が い い と 思 う ん だ け ど も。
は？
い？
花 粉 症？
っ て 病 気 だ と 思 っ て ん だ よ ね。
俺 は 病 気。
医 学 的 な 分 類 は わ か ん な い け ど。
反 応 し ち ゃ っ て る。
っ て こ と ね。
ね。
通 院 し て 薬 回 っ て る わ け だ か ら。
う ん。
ま あ 病 気 っ ち ゃ い 病 気 だ よ ね。
そ う ね こ。
こ ま で 行 っ た ら あ れ を 食 べ て 治 そ う。
と か は ち ょ っ と 違 う ん じ。
ゃ な い か な っ て。
今 な る ほ ど ね。
う ん。
完 全 に 出 ち ゃ っ て る。
か ら 思 い ま し た。
は い。
う ん。
で、 え え と。
ち な み に え え と。
本 当 に 直 そ う と 思 っ た や り 方 が 二 つ
で。
う ん、 一。
人 そ の う ち 一 つ や っ た ん だ け ど、 や っ
て な い 方 か ら す る と は い え っ と ね。
世 の 中 的 に は ね、 糞 便 移 植 っ て い う の
が あ る ら し く て。
え？
ク ソ 食 べ る の？
い や、 食 べ な い 食 べ な い お し り 方 も い
る と 思 う。
ん？
だ け ど。
で も 移 植。
そ う い う こ と だ よ ね。
そ う、 健 康 的 な 生 物、 生 き 物、 も ち 人 間
は ど う な の か。
や っ た こ と あ ん の か な。
ち ょ っ と 詳 し く 知 ら な い ん だ け ど。
健 康 移 植。
え っ と ね、 健 康 的 な と こ ろ の 腸 内 細 菌
の そ の グ ル ー プ を。
は い。
別 の 人 に 移 植 す る と、 な ん か 症 状、 い
ろ ん な 症 状 が 改 善 し た り と か。
そ う、 こ れ が や っ ぱ り 一 番 ダ イ ナ ミ ッ
ク と い う か。
や っ ぱ な ん か こ う、 ヨ ー グ ル ト を 食 べ
て 一 個 だ け、 1種類 の 菌 だ け を 大 量 に 摂
取 す る と か は で き る し、 餌 を 与 え て こ
う ま ん べ ん な く 増 や す み た い の は は
い、 で き る け ど。
そ も そ も、 お 腹 に 飼 っ て な い 種 類 が い
る と か。
う ん う ん。
そ も そ も ね。
ね、 絶 対 い て は い け な い 種 類 が い る と
か、 そ う い う こ と が あ る と、 な ん か 食
べ て 腸 を 活 発 化 さ せ ま す と か だ と ね、
ち ょ っ と 根 本 的 に は 解 決 で き な い ド
ラ シ ッ ク な い う、 そ う、 そ う い う 事 実
が 変 化 を ね、 あ る の で、 あ の、 結 構 こ う
い う そ の 移 植 っ て い う の は 結 構 研 究
さ れ て る ら し い で す ね。
ま あ も ち ろ ん そ の 糞 を 自 体 は 直 接 移
植 す る わ け で は な く て。
な る ほ ど。
例 え ば そ こ か ら 微 生 物 だ け 取 り 出 し
た り、 ま あ そ の 毒 素 み た い の は 取 り 除
い て と か、 衛 生 的 な 配 慮 は 当 然 す る ん
だ ろ う け れ ど も、 ま あ な ん か 多 分 一 定
の ね、 精 神 心 理 的 ハ ー ド ル も あ る し。
ま あ も ち ろ ん ね。
そ れ で 困 っ て る 人 が や る か ら そ ん な
の 気 に し な い っ て い う 人 が 多 い と は
思 う ん だ け ど、 ま あ 一 応 そ う い う 技 術
が あ り ま す。
ま あ、 た だ、 こ の 日 本 の 界 隈 で は ま だ
聞 か れ て な い の で、 そ の 一 般 化 し て る
方 法 で は な い よ ね。
ま あ、 俺 は そ も そ も 知 ら な い し ね。
少。
な く そ う で し ょ う？
そ う そ う そ う。
で。
も う 一 つ は。
う ん。
も う 一 つ の 花 粉 症 を 治 す 方 法 で、 俺 こ
っ ち や っ た ん だ け ど、 あ の 薬 で 治 し ま
し た、 薬 で。
う ん、 あ の ア レ グ ラ と か、 あ あ い う の
じ ゃ な い。
よ ね。
う ん。
対 症 療 法 と い う か、 そ う じ ゃ な く て 治
す。
根 本 的。
に 治 す。
根 本 的 に 治 す や つ。
す ご い。
ゆ と さ ん が 病 院 行 っ て る の は、 ア レ グ
ラ 的 な や つ を 処 方 さ れ に 行 っ て ん だ
よ ね。
そ う、 も う 永 久 に 毎 回 毎 回 同 じ 薬 を ず
っ と。
も ら っ て ま す ね。
あ あ、 そ う だ よ ね。
俺 も も ら っ て ん だ け ど、 そ れ も そ れ。
そ れ は そ れ で。
う ん。
抗 ヒ ス タ ミ ン 薬。
そ う そ う そ う、 炎 症 さ れ る く せ に ね。
う ん、 な ん か ポ ッ ド キ ャ ス ト で 薬 の 話
と か し て、 薬 事 法 的 に し て い い の か よ
く わ か ん な い け ど ち。
ゃ。
ん と 調 べ よ う。
ホ ー ム ペ ー ジ に 書 い て あ る こ と だ け
言 え ば い い ん だ。
よ な。
出 店 と い う か、 引 用 と い う か。
そ う そ う。
あ の ね、 じ ゃ あ。
言 う と、 俺 が や っ た の は 舌 下 免 疫 治 療
っ て や つ な ん だ よ。
ね？
め っ ち ゃ ホ ッ ト だ ね。
近 年。
あ、 ホ ッ ト な ん だ。
も う ゼ ッ カ っ て。
ベ ロ の 下 そ っ か。
で 免 疫 治 療 っ て 書 く ん だ け ど。
ベ ロ 下 免 疫 治 療？
そ う で す ね。
い や、 俺 が あ の 耳 鼻 科 に 行 き ま く っ て
る か ら だ。
ホ ッ ト だ と 感 じ る の。
も う す ん ご い ポ ス タ ー と か な ん か ラ
イ ン 来 た り。
め っ ち ゃ 見 る よ。
め っ ち ゃ 見 る。
や っ た ん だ。
で、 あ の ア レ フ ラ と か は ア レ ル ギ ー 症
状 が 出 て き て、 鼻 水 と か 出 て、 そ れ を
抑 え る っ て い う の が あ れ な ん だ け ど、
こ の 舌 下 免 疫 療 法 は、 も う そ の タ ブ レ
ッ ト の 中 に 普 通 の 薬 の、 ま あ 花 粉 な の
か、 そ の ア レ ル ギ ー 物 質 な の か が 入 っ
て い て、 そ れ を 毎 日 摂 取 す る っ て い う
方 法 で。
は い は。
い、 そ う す る と ま あ、 通 常 で あ れ ば ス
ギ 花 粉 を 鼻 と か か ら。
ね？
空 気 に 漂 っ て る や つ を 摂 取 す る と や
ば い っ て 言 っ て 体 が ア レ ル ギ ー 反 残
す わ け じ ゃ ん。
異 物 と 認 識 し て す ご。
い 量 来 て ね。
だ か ら そ う。
毎 日 ち ょ っ と ず つ、 一 年 間 か け て や っ
て る と 症 状 が 緩 和 し て い く と い う。
一 年 間 ぐ ら い で 結 構。
あ。
一 年 間 で 結 構 聞 い た。
ん だ あ、 そ う そ う。
一 年 で あ る 程 度 症 状 が。
っ て か、 qol が か な り 上 が り ま し た。
症 状 が 抑 え ら れ て。
俺、 結 構 さ っ き 最 初 に 言 っ た け ど さ。
運 転 を 自 粛 す る レ ベ ル な ん だ よ ね。
う ん。
な ん か 眼 鏡 も す ご い の か け て た り。
そ う、 ゴ ー グ ル み た い な か け て た り。
本 当 に ね、 ひ ど か っ た の で、 こ う い う
治 療 を し て い き ま し。
た、 今 シ ー ズ ン は だ い ぶ 和 ら い で。
今 シ ー ズ ン。
ま あ、 実 は 昨 シ ー ズ ン か ら ね。
だ い ぶ 和 ら い で は い る ん だ け。
ど あ、 そ う か。
う ん。
す ご い。
な ん か 一 応 何 年 だ っ け な？
な ん か 結 構 な 期 間 や ん な き ゃ い け な
い ん だ け ど。
う。
ん？
長 い イ メ ー ジ。
何 年 か と か 三 年 以 上 や る っ て い う。
な ん か 記 事 を 見 か け ま し た ね。
今、 う ん、 し か も ま あ ま あ 個 人 差 は あ
る っ ち ゃ あ る ん だ よ ね。
ま あ、 時 間 が か か る か ど う か み た い な
話 な の か な。
そ う ね。
俺、 最 初 こ れ や る 前、 三 年 後 に 花 粉 症
が 治 る み た い に 思 っ て た ん だ け ど。
三 年 後 に ピ タ ッ と 治 る ん じ ゃ な く て。
あ、 徐 々。
に、 毎 年 ち ょ っ と ず つ。
多 分 花 粉 症 が 軽 く な っ て い。
く っ て い う。
確 か に 治 療 法 的 に 考 え て も、 な ん か そ
ん な 感 じ だ よ ね。
そ う、 徐 々 に 徐 々 に 慣 ら す み た い な。
そ う そ。
う、 な の で ま あ 薬 と か。
ま あ、 お す す め し な い 方 が い い と 思 う
ん だ け ど。
こ う い う と こ ろ。
で、 確 か に 推 奨 は ね、 う ん、 や り ま し た
と い う 事 実 と、 調 べ て み て く だ さ い み
た い な 感 じ が い い の。
か な。
そ う ね。
そ う ね、 そ う 思 い ま す。
な の で、 あ の、 俺 み た い に、 も う 日 常 生
活 に 支 障 が 出 る レ ベ ル に な っ た ら、 食
べ 物 で 治 す っ て い う よ り、 病 院 に 行 っ
て 病 院 も ア レ ル ギ ー 化 が あ る と こ ろ
に 行 っ た 方 が ね。
そ り ゃ、 そ う だ よ。
う ん。
そ う だ け ど さ。
で も。
確 か に。
ね。
え？
花 粉 症 で？
み た い に 思 っ ち ゃ う 人 も い そ う だ し
ね。
そ う、 花 粉 症 っ て な ん か す げ え 過 小 評
価 さ れ て る。
そ う そ う。
ま あ、 多 く の 人 が な り す ぎ て る っ て い
う の も あ る け ど。
う ん。
で、 俺、 毎 日 風 邪 ひ い て る 感 じ だ っ た
か ら さ。
し か も な ん か。
う ん、 花 粉 症 で ち ょ っ と 微 熱 に も な っ
た り す る も ん ね。
な っ た り す る。
収 録 も や め た り す る も ん。
ゴ ル フ も 行 か な い し。
う ん。
い や、 普 通 に き つ い。
い や、 よ く な い。
そ れ は。
と い う こ と だ よ ね。
う ん。
ま あ、 あ の、 も う 1回 ま と め る ん だ け
ど。
ま あ、 花 粉 症 は 薬 で、 ひ ど い 人 は 薬 で
治 し た 方 が い い ん だ け れ ど も、 こ う、
食 べ 物 に こ う 過 度 な 期 待 は し な い 方
が い い ん じ ゃ な い か な っ て い う。
ム ズ ム ズ す る ぐ ら い の 人 だ っ た ら、 本
当 に こ れ で 食 べ 物 で 効 果 は 得 ら れ る
ん だ ろ う け ど、 俺 は 無 理 で し た。
あ っ た の か も し れ な い け ど ね。
う ん。
ま あ、 明 確 に は わ か ら な い ね。
花。
粉 症 が ね せ ん。
俺 の ダ メ ー ジ と い う か、 花 粉 症 ス コ ア
が 千 だ と し て 800 ぐ ら い に な っ た の
か も し れ な い け ど。
九。
190 か も し れ な い。
そ。
う、 ゴ ー ル が 百 だ と し た ら ね、 ま だ ま
だ 遠 い か ら ね。
そ う ね。
と い う こ と で ご ざ い ま し た。
は い は い。
お め で と う ご ざ い ま。
す、 な の で、 え え。
最 初 に 言 っ た ん だ け れ ど も、 こ の、 今
回 の 化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 企 画 な
ん で す け れ ど も、 う ん。
化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 と い う 月
替 わ り の テ ー マ 企 画 に 沿 っ て、 今 回 は
保 険 と い う。
保 険 テ ー マ で し た と、 今 月 の ホ ス ト は
え え？
あ の 宇 宙 話 の 佐 々 木 良 さ ん と 腸 内 細
菌 相 談 室 の 鈴 木 さ ん が 共 同 ホ ス ト で
し た。
お お。
な ん か 本 気 の 人 が す ぐ そ こ に。
そ。
う。
だ か ら ぜ ひ 聞 か れ て た ら ね、 見 解 を 教
え て い た だ き た い な と 思 っ て ま す。
ま あ、 ま だ。
あ る い は い つ か ね、 ゲ ス ト に 出 て い た
だ き た い と。
確 か に。
ぜ ひ お 願 い し ま す。
お 願 い し た い で す ね。
は い。
で、 ち な み に な ぜ 保 険 だ っ た か と い う
と、 4月 7日 が 世 界 保 健 デ ー。
う ん だ っ た と い う こ。
と。
で す ね。
う ん、 は い。
と い う こ と で ご ざ い ま し た。
は い。
お 疲 れ 様 で し た。
じ ゃ あ、 最 後 に ち ょ っ と だ け ス ポ テ ィ
フ ァ イ。
は い は い。
コ メ ン ト で も 読 み 上 げ ま す か？
ス ポ テ ィ フ ァ。
イ、 は い。
ス ポ テ ィ フ ァ イ で、 お 聞 き の 方 だ と お
手 元 で 見 れ る か も し れ な い ん で す け
ど。
も。
あ あ、 公 開 さ れ て る も ん ね。
う ん。
前 回。
昨 日 編 集 っ て、 み ん な に 知 ら れ る べ き
な の？
っ て い う。
初 め て の お さ ら い 会 を 出 し た や つ。
お さ ら い 会 を 出 し た ん で す け れ ど も、
じ ゃ あ 3日 前 の や つ を 読 み 上 げ を お 願
い し ま す。
は い、 ラ バ ー ト オ ー ル さ ん か ら の コ メ
ン ト で す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
今 回 も 興 味 深 い 話 で し た。
テ ィ ー テ ィ ー さ ん、 熱 か っ た で す ね。
気 持 ち が 伝 わ っ て き ま し た。
ヨ ー ロ ッ パ で 禁 止 な の は な ぜ？
を も っ と 深 く 知 り た い で す。
で も、 い つ も 楽 し く 学 べ て い る こ と に
感 謝 い た し ま す。
い つ ま で も ご 健 康 で、 ポ ッ ド キ ャ ス ト
2人 で 続 け て く だ さ い ね。
見 え な い も の を 見 え て い る よ う な 語
り 口 の 話 は、 今 後 も よ ろ し く お 願 い 申
し 上 げ ま す。
独 特 な 言 い 回 し。
あ り が と う ご ざ い ま す。
見 え て る も の し か 見 え て な い つ も り
で は い ま す。
か は い。
ま あ TT に 見 え て い る の が。
見 え た 気 に な る っ て い う か。
あ あ。
そ う い う こ と ね。
見 え た 感 じ に 受 け 取 れ る っ て い う の
は あ る よ。
こ っ ち。
側 は な る ほ ど。
確 か に。
う ん、 確 か に み ん な が 見 え て な く て、
俺 が 見 え て る。
逆 も あ る し ね。
俺 が 見 え て な く て、 皆 さ ん 見 え て る も
の ね。
う ん。
は い、 あ り が と う ご ざ い ま す。
そ う ね、 ゲ ノ ム 編 集 と か ね、 い ろ ん な
切 り 口 で 語 れ る の で。
は い、 玉 野 さ ん、 あ り が と う ご ざ い ま
す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
と い う こ と で ね、 あ の、 い つ も の 会 も
そ う で す し、 あ の 花 粉 症 と 食 べ 物 に つ
い て あ な た は ど う 思 い ま し た か？
っ て い う こ と が あ れ ば、 ハ ッ シ ュ タ グ
納 風 と か ス ポ テ ィ フ ァ イ コ メ ン ト と
か、 お 便 り フ ォ ー ム で 教 え て い た だ け
る と 嬉 し い で す。
お 待 ち し て ま す。
で、 次 は ま た そ の、 な ん で し ょ う。
研 究 の 難 し さ み た い な。
腸 内 細 菌。
腸 内 細 菌 に 限 っ て 言 う と わ か ん な い
け ど、 そ う い っ た ち ょ っ と ね、 統 計 と
か 複 雑 的 な。
実 験 の む ず か し さ み た い の 研 究 の 難
し さ み た い の、 ち ょ っ と お 話 し た い な
と 思 っ て ま す。
な る。
ほ ど。
だ か ら 腸 内 細 菌 に と ど ま ら な い。
と い う か、 そ れ 以 外。
も 出 て る 感 じ。
う ん ま あ 腸 内 細 菌 を 起。
点 に 話 す。
な る ほ ど。
は い。
お 願 い し ま す。
そ れ で は こ こ ま で お 聞 き い た だ き、 あ
り が と う ご ざ い ま し。
た ろ れ つ。
さ ん。
あ り が と う ご ざ い ま し た。
皆 さ ん の お 便 り、 募 集 し て お り ま す。
お 待 ち し て ま す。
概 要 欄 に。
詳 し く は、 ゆ う と さ ん が 書 い て く れ て
ま す。
は い。
見 て く だ さ い。
そ ち ら ご 覧 く だ さ い。
そ れ で は、 さ よ う な ら。
さ よ う な ら、 大。
阪 梅 田 で ポ ッ ド キ ャ ス ト の イ ベ ン ト
が あ り ま す。
そ の 名 も ポ ッ ド キ ャ ス ト シ ン ポ ジ ウ
ム 2025 出 演 ポ ッ ド キ ャ ス ト は 菜 園 ト
ー。
ク、 夜 の 農 家。
工 業 高 校、 農 業 部。
マ マ が 自 分 を 取 り 戻 す。
ラ ジ オ。
も の づ く り の ラ ジ オ。
関 西 周 辺 を 拠 点 に 活 動 す る ポ ッ ド キ
ャ ス タ ー が 集 ま り ま す。
4月 12日 土 曜 日 夜 の 開 催 で す。
会 場 チ ケ ッ ト と 配 信 チ ケ ッ ト は 好 評
発 売 中 で す。
詳 細 は ポ ッ ド キ ャ ス ト シ ン ポ ジ ウ ム
イ ベ ン ト 公 式 ペ ー ジ を チ ェ ッ ク し て
く だ さ い。
イ ベ ン ト で ぜ ひ お 会 い し ま し ょ う。