農学 課税 t です 。農
学ビギナ ーこ とです。
食品 を 科学 で 面白く する 濃色 ラジオ 初めて いきます
いい ね せ とは 瀬戸 は はい 、お願 いします。
牛乳 を 飲 もう 飲んでます 。
三 週や あ のこ の牛 乳シリー ズ第 三 話 目友 人さ ん
がこ こま で想 像以 上 に牛 乳ファ ン だとい うこ と
がわかっ たけ ど、 はい 、牛乳ラ バー ズ です ね
。今日は
ちょ っと また 違 うもの につい て、 な ん か成 分の
話 と かおいし さみた いな 。
な ん か その手の話を 聞き たいってい うリ クエスト じゃ
な か っ たっ け ？そん なこと
は そん な雰囲 気 な こと 言っ た気 が す る
っ てこと で 、僕らの大好き な 、 アイスクリームの話を。
おお しよう か と 思います 。アイスクリー
ム ね。アイスクリ
ーム 好きで しょ？ソフトク
リ ーム も 好 き だし 、何ま あ何 で も 好き だよ。
ほ ら 、下北沢 でさ 、 ラ ーメン食う前にソフ トクリ ー
ム って この間 もね 下北行った と き食べ ました ね。
やばいでしょ、それは。
ねえ な。
なんか さー ラーメン を 食べる 前 に さあ。
アイス 食べる って さ なんか 家 の 負担 ヤバ そう
じゃない。
全然 わか んない けど 美味 しい よ ソフトクリーム。
逆 なら まだ わかる けど ね 。あ
あ、デザ ー トかスイ ーツ 食 後のデザ ートね。
って こと で 、アイスクリー ム の秘 密秘密。
特に 舌 触り の 秘密 なるほど ね 。食
感直 感とい う か 、舌 触 りかさ らに細 かいと い
うか、そ うそ う そ うでさ 。ア
イ ス その前に、 アイスっ てい ろ いろある の知って
る。いろ
いろ いろ ん なそ の 商 品は ある ん だけ ど、 分
類と して読 み方 分か んな い け ど、 高利 貸し 的な
ものとかはい 。は
い、 ラクトアイスと か はい 。
アイ スク リ ー ム も あるのかな ？
そのね、何 が何 パー セン ト かわかんな いけど、 その割
合 で 変わった りみた いなレ ベ
ルではふんわりしてるそうだね。まあ。
今 みたいな 評価 ラクトアイス 評価 で いい のか っと
。アイスミル ク
か と、アイスクリ ー ムが あると。
意外と 言えた で これ 、牛 乳 の成 分 の 量 だ ね。例
えばガリガ リ君 とか 牛 乳一 ミ リも入って ない 。
牛乳零 そう だけど 、アイ スと い う分類に なっ て る
け どさ、 逆に もっと 牛乳 っ ぽい やつもある じゃ ん
。も
う と か ねそ う と か ね、もう とか ね 。そ
う そうそうで。こ
れ が、 アイ ス クリ ーム が一番あ れ、 棒と かそ うそ
うそ うそう。
もう そう違 う 。あ
あ、そういうことだったんですよ。
特に 気に しなかった ん だ よ ね 。は
い、そう そう だ めだ はい。アイスク
リ ーム が一 番濃い ついて、アイ スミ ル ク牛 乳 の割
合が 一 番 濃いのね。アイ
スク リ ームそ うでついてラ クト アイ ス 評 価です とで
、 例えば 評 価今挙げた の ガリガリ 君ねガ ツン と み
かんとか ね。あ、そう
そ う。ラク
トアイ スは スー パー カップ明 治エ ッ セルスー
パーとかね スー パー カ ップ って そ うなん だ 結構
濃厚な雰 囲気 だけ ど 、 そ う そうそう、違 う ん だ
よね、ラクトアイスだよねクーリッシュ。
でも その辺 かなって いう。
多分 処分 そう 学生 の 時 ずっと 食べてた から スーパー
カップ うん ずっとって 。アイスミル
ク がな んだろ う？
まあ 、こ れなん だ ろう な 。もう
のバニラ じゃ な いやつ はたしか、ア イスミ ル ク だ
っ た気が 味 に よっ ても ね。
同じ商品 でも 違 っ たりする んだそう そう だんだ ん牛乳
っぽ くな って きたよ ね 牛乳 っ ぽい ね 。確
かに そ れ を超越するのが、アイスクリーム。
超越 なんか 普通 の 名所 なん だ けど ね 。アイスクリー
ムそうそ う、 こ れ がえ っとハーゲンダ ッツとか。
うん。
もう の バニラ バニラ 味 が 確か 。アイスクリー
ムだっ た と思 う ね。
いう 分 類が ありま して、 意外と 少 な い ん
だよね。アイス
ク リーム がき っと あ の 商 品の 数とし て、なんか
なんとな く 食 べて るのは、実は ラクトア イスみ た いな
。
そ うだね、 う んだ と思 い ま すね っ てい う の は
多分 ね 、高 い んだ よ 。牛
乳を 使うとお金がああ、確かに。
舌 触り の 秘密って こと で 、本 題 の 方 にど うい
う 舌触 り の？ア
イ スが 好 き ？Haagenだっ。
好き だ ね どう いう 舌 触り ああ 、なんかい るじゃ
ん？ふわ
っとし てる とか、 なんか もっ とこ う 濃厚で なん て
言 い方が思いつ かな いけ どっと し てる かっ と いうと
、なんか めっ ちゃ いい感じ じ ゃな
いね。 で も、 こ の間
の 牛乳 と一 緒 で 、 さあ 、 牛乳 の話 と 一緒
で結構 濃厚だ けど、 さっと消えるというか。
なんか スッキリ する 気 が する の が 結構 好き 。
味 は濃 厚 だけ どみたい な、 もう とかそ んな 感じじゃ
ない 。も
うど う なんだあ んまり 食べたこ と な い ん だよ ね。
本 当も うは結構 ふわっ と してて え、じゃ あめ っち
ゃ好きかも。ア
イ スク リーム でま あ乳脂肪 入庫ケー ブルス ーパ ー
カッ プとか は結構なんか ネチョ ネチョ し てる というか
、う ん 、し つこ い 感じがし た 記憶が おぼ ろげ にあ
っ て 、いや、 全然それはね 、 合 って るか もしれない
昔 の 印 象 以来食 べて ない ん だよ ね。
そ れでそれ あとで 解説 するわ 。
な るほ ど 、そ うだ から
、アイスの舌触りを決定する理由は？
病院 は 二つ で 空気 と 空気 、脂 肪 が脂 肪 の 舌触
り に影 響す るらし い。
うん 、空 気 空気が入 って る もの は結構柔ら かく
て、こう ふわっ としてるらしくて。
だめ だ ふわふわ の かき氷 みたいな イメージ が でき
ちゃう。
わかる そう なん か こう 。アイ
ス を作 る 時 にこ う冷た いか ま に、アイスクリ ー
ムの原 材 料さ入れ てく わ けよ。ク
リー ムと か香 料とか バニラビ ーン ズ と かね 。
でそ れをこ う冷た い ところ で練 っ ていくと、アイ ス
クリー ムが で きる わけ だけ ど 、 まあ 、 このね
り具 合 によって 空 気 が入ったり 入ら な かった りし
て で、そ れで 空 気が入っ たも のがふわっとすると。
ただ 、こ れ はちょっ とあんま り物 理っぽ い 話な ん
でこ れあんま り知らな い ん だけ ど、 でもふわ っ
としない く ても そ れはそ れで 特徴 じ ゃんさ っき言
った ベタじゃ ない けどな んて 言 うの かな あの重 たい
感じ とかト ルコ、 アイスみ たい なや つ とかあ、 そう
そう そう そう そ う。特 徴的
すぎる けど 、 あえて 空気を 抜いて 抜ける よ う
にしてるのが、 ハーゲ ンダ ッツ らし いお おは い 、は
いはい、確 かに あ の詰 ま ってる感 じだもん ね。
そう そ う が っつり結 構固 め だ しね ふ わっ とす
ると 舌触 り はい い けど、あ のそ の 分 、空 気 が
入って るから 味が希釈されちゃうじゃんね。
ちょっと 薄まる って こと です ね 。そうそ
うだか らも うぎゅっ として る の が、ハーゲンダ ッツらし
くて。
だから なんかカ チ カチで 食え る。
最初最初 カ チカチ で頑張 ると こ ろか らね 。
楽 し いんだよ ね。 そ うそ う
そう で、こ れはもうな ん か そう すると逆 に濃 縮 され
てる わけ だか ら 、美 味 し くなさ も濃 縮さ れち
ゃう か ら 。あ
あ、 その作り 方で やる ならめっ ちゃい い素 材 じ ゃな
いとってことか 。
だからハ ーゲ ンダッ ツは、高 いってい う高 くて うま
くてふ わふ わ では無い こと らしいで すよ。なるほど
、 うん、 そ う そう 、 ハー ゲ
ンダッツがまさに俺の好きな牛乳の漢字。
膀胱 だ けど 、さっ と助け る感 じ で。ちな
みに 、そのハーゲンダッツアイスク リ ー ムで さ。これ、アイ
ス クリ ー ム の基 準 が 乳固 形分が15% 以 上の な
ん か15だ と ら し いんだ よね？
少な く感じ るけ ど 、 それ で多 い んだ 多い。
あの 乳 固 形分 っ ていうの は牛 乳 で行 き た
いじゃん 。で
も 水が 入ってる じゃ ん 。
あ あ、 そう いうこ とね。で、
水だ けじ ゃな くて タ ンパク質 とか 糖分と か脂 肪 が
入 っ て るわ けでしょ ？牛乳の
中に ね。他にも
ビタ ミン ミ ネ ラル とか カルシウ ム、それ
以外水とそれ以外みたいなざっくりね。
そう 、エイチツーオ ー が 逆 に言 う と85% 以 下な
の ね。そ
れで考 え ると 、これ、アイスクリ ーム っ てそ の 乳
固形 分 が普 通の 牛乳 より多 い とい うね。あ
あ 、なる ほど ね。
さら に 、牛 乳 より濃 厚 な もの にな って ん だそう
。牛
乳より恋と いう よ くわか んな い世界に なっ て
、まあまあまあ 、 確か にハ ー ゲン ダ ッ ツを想像
すると 分 からんでもない 。
さっ きね ハ ー ゲン ダ ッツ の 表 示見 たん だ けど
、俺 、 結 構裏 の成分表示見た り するんだ け ど、 ハー
ゲン ダ ッ ツ のニュースあ、でも入庫警部中だなこれ。
どういうこと ？アイスクリー
ムじ ゃなさそ う。わか
ったわか った。
乳 脂 肪分 が15 パ ー以 上 なんだ 乳 脂肪 分牛 乳
よ り恋は ご めん 嘘 か も俺 が見 た 出典 が 誤植が
あったかもし れな い。
そう そ う 。
でも恋の はわか って 原 材料 見るとまずクリー ムクリーム
生ク リー ムなのかな ？
生クリーム が 入っ てま すと これ 、牛 乳 由 来ですよ
ね 。
元を た どれば ね。でそこにさらに脱脂。
濃縮 乳 が 入って ね 。脱
脂濃 縮 乳スキムミル クと か さあ あい うや つ で仲
間た ちみたい なそうそ うそ うだか ら、クリ ーム 自 体
もさ 、 牛 乳 を 水 と油 に 分離 さ せて得 られ た
もの のは ず 。なんだよね。
そこ に さらに なんか 残 り 残った やつ を 濃縮 した
もの を また 入れ てる から 、なん か牛 乳か ら水 分
を抜 きとっ たも の で作って るみたいな。
水分 以外 の もの を かき集め てる みたいな そう 。それ
にあ と砂 糖 と卵 黄 とバニ ラ、 香料  だ けだ から
ああなる ほど 。もう
なん かそ の素材 聞い た だ けで恋 なっ て 感 じ だ
よ ね。恋は詰まってる。
そうそう そう って いう の が ハーゲンダッツ。
うまい よ で という の は 空気 の 話 だった ん だ
けど。
もう 一つ が ね 。脂
肪 ね、 脂肪 脂 肪分 そ う 。で
あ、そ うやっ ぱやっぱ、ア イ スソ ーダな こ れき っ
と乳 固形 分 その牛乳 がいっぱ い入っ てる よ
っていうのと。
ちょっと 待って 確認 して 、こ れ 俺 、嘘 覚えたく ない
からさ。
アイス の 分類 くって いい かな？
これ さ ハーゲンダッツ の オフィシャル サイト が 間違う
わけない の 分類 ？う
ん。グ
リ コのホ ームペ ージ 見 るとさ っ きの 最 初の 説
明がやっ てるっ ぽ い よ乳 固 形 分が、アイスク リー
ム15%以上、アイ ス ミルク10% 以上 みた いなああ
わかった わか っ た。
そ れで 行く と入庫 景文た ぶん25%だわえっ、ハ ー ゲン
ダッツあ えっめ っちゃ 分か るじゃ ん あの 乳脂 肪 が
15 パ ー で 虫 乳固 形分が 十 パ ー だ ったん だよ
ねさ っ き ゅう 固 形分十パーだけど。
油 以外 の 固形 分 だ から 、タンパク 質 と炭水化 物
が 十パ ー入ってま す と、だ から それ足 し算 す
ると25 %成 る程ぶっち ぎり、アイスク リーム でし た
。そ
れは ま あ 、 最 初 の説が正し かったっ てめっちゃ怖
かっ た って いう ね。全然
全然 ギリ ギリでもな く、ぶっちぎり 、アイ ス クリ ー
ムやばいね。これはなるほど。
そう 。も
う一 回脂 肪 があ るか ら 口ど け が良 いっ て 話 で
で、 特に この乳 脂 肪で 行 くと 、その さ っき の
分類 はほぼ 乳脂 肪と も比例 して るは ず 。な
んだよね？
そ うす るとさ 、こう 滑らかじゃん。
ハー ゲン ダッツ と かっ て さ っ きの 空気 の 話もあ
るけ どさ。だ
けど 、 もう ちょっ とそう とかさ しゃり しゃり しゃ
りしゃ りした り するじゃん 。そう
だね、どうしてもなんかこれ。
これ は 狙ってる の かもしれない けど さ 、そ れ
をうんっ てい う の があっ て さ 。
俺の経 験 談で、アイスク リ ーム が 濃 厚 な方 がまあ
滑 ら かな と言 うと こ なん だけ ど、まあ 、ち ょ
っとそ れがな んで かってい う tシャツ をちょ っ
となんでか考え て き ました。
でさ 、 志望って いうと ざっ くりして るけど、脂
肪ってなん だっけ ？
グリセリン だ っけ なグ リセリ ン と名 前だ け脂 肪酸
が 結合 して いる ものを支 出支 出 っ て言 ったりす
るんだけど、まあまあそういう。
いろんな フォルム が ある ん だ けど 、そ の 中 に脂肪
酸とい うま あ 一単 位 があっ て、 一 つの 集団ジャ ン
ルがあ って、 脂肪 酸 ある ん ですよ 。脂肪
酸聞 いた こと ある 名前 だけ で も 何者 かは 全 然
分 か らん零 零 脂 肪酸 の例とか 知らな い 脂 肪酸
の例 うん、 分 かんないあ タ ンパク質 のなんと かみ た
いな感じ でい ろ い ろ いるんだ奏 パ ルミ チ ン酸とか
さ オレ イ ン酸 と か さこ れ は ね 。高
校 2年の 科 学で 習 っ たと 思うんだ けど、さ
っぱりすっ ぱり消えてますね。
おう 結構 ね あの ケミカル の 科学 、い つ 何 やろ う
と結 構覚えて る。すげ
ーな 好きだ った か らね 。そ
う、こ の 脂 肪 酸 が味 に味 と か食 感 に影響 を与
え てい る と食 感舌 触り 。う
ん、 特 にそう そうで 、例 えば油っ て こ うい ろん な
油が あるけ ど、油入 れす ぎた焼き そば とか ベト ベトし
てた りと か 、気 持 ち悪 い 感じ ね そ うね 、
あとは いい例 で言 うと 、 や っぱ マ グロ と か 寿司
の魚 とかもこう脂の乗り具合です。
が 柔らかく なったり とか そう ね そう そう で 、 逆
にサーモ ンと か 脂っぽ すぎ る の を食べ る とちょっ
とくど いとい う か、な ん か 口に残っ てるよ う な
人や 家 事も あ るし 、 それ がい い 感 じだ と よく
出た り 、悪 く 出た りね 。色々あ
るそ うそ うそ う そう そう で 、死 亡 さんの説 明もち
ょっと する と脂 肪酸 って 分 子分 子 構 造を 見 た時
に炭 素 がこう鎖 状に連なっている。
たくさん たくさん で さっき 出た パルミチン 酸 と かは
しい が 、16 個 繋がってて オレイン 酸 って やつ は
18個 近い なんか あ 、地 元 がど こだっ け なオイ
ルだっ け な？ど
っ かの 会 社で って い う 油があっ たり と かさ 立地
そうお れい さ んが 多い ですよ っ て。で、
こうい うのって だ いた いね 。植物
か ら 作っ た 油に 含ま れ がちなんだよね。
ダイズ 油 と 菜種油 とか そうそう 、あ のサラダブ ラと
か 操そっ ち 系 ね 。で
こ れ が cが 十 何個 とかつい てて し いが 、 鎖状に
だか ら 長 い鎖 で長鎖 脂肪 酸とか言 われて 聞い たこ
と あ る気 がす る？
調 査 長い 鎖ね そう じ ゃ調 査が ある っ てことは
パン サー 探 査探 査 があ るん です よね。
短 鎖 脂 肪 酸短 めの 鎖そう そう だ か
ら植物の油、例えば。
さっき 出た サラーラ とか 、あるい はこ うアーモン ドと
か ねナッツアーモン ドほ ら 、油 結構含 ん で んだ
けど、こ うい うも のに はそ の短鎖 脂肪 酸っ て いうの
が な いんだよね？
そう 、ま あ、 微 量に含ま れて いるかもしれ ない け
ど 、 主に は 長 期的な意図 され て い ると で、
この短 鎖脂 肪酸 っ て いう のが 結構 風味
にも影響していて。
炭酸 の 方 が そうそう 。究
極 の探 査 は、 短鎖脂 肪 酸は 酢酸 な ん だ よ ね
？
雄 猫雄の 主 成分 だけ ど、 怖ろ 成分 と か そ う
ね。 お酢
を 決定 したの 匂いが す る脂 肪酸 の一 種そう そう
だから 、ま あ脂 肪 酸っ て いう と本 当 はどうなの
かわ かん ない け ど、 ま あそ この 酢 酸に 一
己炭 素 が つく と こう 二 個炭素が つく とこ う
ってこう 名前 が 変わってくる とプ ロピ オン 酸とか 酪
酸と かそ の 辺で 結 構 香 り もあ るんだよ ね？
あ あ、なるほど特徴が強い。
性格 が 強い という か 、そ うチー ズ の香 りと か
もその 辺 の成 分 が影 響して る と探 査 系 がい う
の を聞い たこ とあ る ん だけ ど、 こ れ がね 結構
重要ら しい 。ど れ
これ がそ の短鎖 脂肪 酸自 治 自体 が短鎖 脂 肪酸が
どん な 感 じか が強 く影 響するみ たいなイ メージ。
そうそうそう。
で その 炭素 が 分子 に 行く つついてる か 長い か
短い か に よって 食感 が 変わる ん だ けど 、具 体
的 に 何 が変わ る と思いま す か？
具 体 的に はえめっ ちゃシン プ ル に 硬さ とかじゃ
ない で すか 。あ
あ 、硬 さ ね 。
使い方 さは 変わるか もし んな いけ ど 違う それ はあ
る かな 。
多 少は ある ん だ けど、長 い方 が ちょ っと粘度が高
い かもし れない ね。
もしかし たら年 度ね ばね ば して るって いう か
。まあある種硬いのかもしれない。
でも ね 、こ う冷た いも のと かこ う食 感と か
で言 う と ね 。
油 だと この 表現 あり がち な ん だ よね ？
こ う口に 入 れ た時 にうんみ たいな 。そ
んな感じ みたい な。溶けるおっ。
みたいな ほぼ 正解 だ けど 、そうそ う、 ほぼ 正解
な ん だ 口に 入れ たら 何で溶ける？
え 口 に 入れた 何で 何で 溶ける の ？う
んわからな い。
何で溶 け る 口に入 れる前 って 何度 その 食品 って
室温ぐ らい 室温 と か 口 の中 何度36 ° とか37 °
とか。
それ なの よ それ 、 何で す か？
それ あの、要 する に入 店入 店 個体 が 液体 にな る温
度固 体か ら液 体小 売 から水み た いなね。
そう そ う。それがエイ
チツーオ ー だっ た らさ 、0な わけじ ゃ ん。
小売り が 溶け始めるのが。
という ように 、 油に もそれぞ れ の種 類 によっ て、
その 温 度があって。
長い もの は 溶け にくい の よ 。長
いも の は溶 けにく い。なる
ほど 。そうち
ょっ と 具 体的に 何 と か 知ら んけど 調 べて
みようか？
ええ 、例え ばオレイ ン酸。
融点 常温 まあ 零 零 33 ° オレイン 33 13°は
何の 零 だっけ ？探
査長 い調 査ちょっ と 俺 様い るじゃな いかもしれな
いパルミチ ン 酸 あこっ ち のほ うがい い わパルミチ ン
酸63° だか らめっち ゃ普 通 の温 度室 温で も 口 の
中で もがっつ り答 え、そう いう こ とに な るね
あれパルミ チ ン 酸は 長い やつ 短い やつ もう 長い
やつ 長い やつ <う </ん </ち</ ょっ と こ れ色
々 二 重結合があるないとか、そういうのはあるんだけど。
例えば プロピオン酸 ゆって また わかんない -21°です
。も
う大 体大 体液 体にい る ん だそ うこ れ c が三
つついて るや つ ね炭 素 がお お、なる ほど 炭素 って
こ とね 。そうと
は言え、プロ ピ オン酸 も、アイ ス 作 って る時は う
ん。冷凍
庫は - 30° と かだ から、そこでは個体。
なん だ けど 、そ れ を 口 に入 れたら？
なるほど 、液 体 にな るから。
こう ふわっと こう よく 言う ほどける とか ホテル あ
なるほど。
なるほど ね。
で なんか イメージ。
小売り が 0だ から さ 。う
ん、 それよ りもな んかマイ ナ スで溶 けてく れ る
方がさ っと なるイメ ージ なの かな。
なんかそ うそ うそ うそう 。そ
んな感じ な るほ どね 。
実 際、 交 流も さ 0 だけど さ。
口にい れた 瞬 間、小 売 り 全体 が37 °に なる わけ
じゃ ないか ら、 表面か ら徐 々に そう 、大 きい こう
。陸地
入れた らい つ まで も い るじゃ ん 。
そこ に仲間で ね、 伝わ る のが時 間 かかったそ う 。そ
れが さっ きの パルミチ ン 酸と か沙 織さ ん と か だ
っ たらさ 、割 と 、い つまで も口の中 で答え て
いると、まあ ある種べとべとしてるのかもしれないけど。
だけど この 短鎖 脂肪酸 だ と 、も うさっさ と液 体
になっ て、さっ さと 行 為 の 方に 行くと い うか、 よ
だれに混じ った りと かす るの で、こ う しつこ
さがないん じゃ な いかな と 。さっき
のふわ ふわかき 氷み た いな 状 態に。ま
あ水 じ ゃないや つで やっ てる って感 じかな 。
なん か さっ と あ、 そう ね。
あ れ は多 分、 さ あ、 物理 的に 好 評 面積 が 広く
して 言う点 は0だけ ど、 よ り さっ と 溶
けるっていうのを物理的に作って。
なるほど 。そ
のなんと か 三 系 はマイナ ス でい う 点 に 達す るか
ら 達す る と言 う のか な。だ
からさ っとさ っ と口 どけ そう 。
な んだよ 。
そこ でさ 、伏 線伏 線回 収し て いい ですか ？
伏線 あ ったん で すか？さ
っきさ ス ーパ ーカ ッ プを さあ 言うと、 さあ 、さあ
ちゃんと 表現して たねっと りねばね ばちょ っとし つこ
いというかっ て こ れラ クト ア イ ス裏 の 表示 見る
とさ 結構ね 植物 油 脂 って書いてあるんだよね。
調査 より の そうそう そう する と 長鎖 脂肪酸 しか
入ってない の よ 。なるほ
ど ね。そうす
ると 、そ の溶け にくい タ イ プの 油体 温で は溶け
にくい タ イ プ の油が オ ークを占 め て るんでち ょっ
と こ う口 に残 る感 じ とかね 。な
んか 悪 く言う とそ うだ け ど、 重た さ食べ応 えみ た
い な 感じ だ よ ね。
そ れ が ね、 好き な人は 好き なんだろ うけど 、ス
ーパ ーカッ プそうま あな んかもち ろんええ。
い ろい ろ開 発され た上 での あ れ なんで ？実
際こ う下にの せた瞬間って 知っ てる かも し れ ない
けど 、多分砂糖の量とか調整して。
安く して いる の かもしれない けど ね 。ま あ、
でも そ れは 本当 好 き な 人は 好 きで、 なん
かあのアメ リ カ ンなさで っかい 。
アイス も作っ て 食 べる 系 の あれ系 もなんか スーパ
ー カッ プに近い イ メージHKクッキー クリー ム みた
いなと かう まい け ど、それもそれで。
そう 、な ん だ よ。だ
からちょ っと そ こを 食 感が変わ って く る のはもち
ろん 、 同 じ 量 の油が 入 ったと して も 、そ れが
牛乳 由来 なら短 鎖 脂肪 酸が ある程度含 ま れて る し
、植物 やら れたら 短 鎖脂 肪酸がま あほとんど含 ま れ
てな い んで体 温 で解ける か 溶けない か、あ るいは溶
け るス ピー ドが 早いのか 遅い のか って い うので食
感が 変わっていると。
ああ 、そ れ は自 然 にハーゲンダッ ツやって て、な んか
そ れを狙っ てるよ うな 製 品も ある ってイメ ージ かな
？う
ん 、そう ね 。
アイスで はち ょ っと具体 的知 らないけど、 チョコ
レー ト あって 確か にチョ コで もな ん かまああ る
ねほ どける 口 ど けみたい なさ。そういうキ
ャ ッチ フ レー ズね あるねぼ う製 品知ら ないど れだろ
うなん かあんま チ ョ コ食 べな いで ねあ のって い
うさあ、メー ジのチョ コレー ト知らな い な ん かおしゃ
れな 箱 に入っ てるや つね ど んな ど んなそれ 冬限 定
で売 って る や つで 、あ れ、本当に口 入
れたらチョコレートが溶ける。
でも 口 の 中 の 体温 で 解ける ように こう 設計
されていて 、そうい うタイ プ の 油 を使っ て脂肪 酸
を使っ てカカ オ と混ぜ てチョコレー トし て ね。当た
り 前だ け ど頭 い いな そう へえ、メルティ キ ッ スが
冬限 定 なん だけ ど、 そ の理 由 も ある ん だそれ
はなぜ か と い う と、 夏だと 溶けちゃうす。
持ち歩いて も すぐ 溶け ちゃう そうそう そう 。さっ
き さチョコレートっ てカカ オバタ ーと か さ。
その 植物 由 来 の 油を 基 本 的に 使 うと 思う
からチョコレ ート。そう
す ると ね、 室温でも 溶 け ない だ と 思う んだ
けど、多 分ち ょ っ と 特殊な油 を 使 ってるん だそ
うそ う そ う、あの hisahiにあ たっ て解けた とか、
そう いうレ ベル じ ゃな く て 、 普 通 にお 店の棚
の中で 溶 けち ゃう レ ベル のあの 時安い 油 津 かって
たぶん ねに じゅ うち ょいと かでも溶 けちゃう みた いな
そ うそう 、はい、 はい あ いつ もそう
いう世界があるというね。
ええ 調べ よう そう メールテキスト 面白い です よ。
ここ で さ 、こ こ で質 問とい う か疑 問 が残 る ん
だけ ど、 何で 植物 には 短鎖脂 肪 酸があ まり含ま
れてな くて 、 牛乳に含 まれ て いる ん ですかと。
全然 わか んない なんで 全然 わか んない よ 言って。
ええ ちょっと ごめん 人 の おっぱい に 含まれて いる か
知らない 調べてない ん だ けど 、母 乳牛 乳蒸しっ てこ
う栄 養と か食べ 物と かちょっ とさ あ特 殊じゃ ん。
特殊 牧草みた いな とかトウモロ コシみた い なは食 べる
け ど さ 俺 らさ 野菜食 っ て もさ 。
それをエネ ル ギーにで き な いのねセル ロ ース を消化で
きな いから な んで だ っ け ？な
ん でう し はそ れ を栄養 にできる んだ っけ ？
復 習で すかや復 習じ ゃない全然 わか ん ない常識を はか
ってる 常識非常識でした。
え ガチ で 知らない 全然 知らない うち は それ を 英語
に 出来る けど 、人 間 はできな いそ う。
そ れ 牛は食 べ た 物 。
胃 の 中 にの中 にいる 微 生物 が分 解してくれて。
それ を 犠牲 微生物 が 分解 した もの を 栄養 源 に
してる ん だ よ ね 。へ
え、めっ ちゃ微 生 物と 運命共 同体 じ ゃん。そ
うそ う 。
全然知ら なか っ たそう で、さ っき 言った 短鎖 脂肪 酸
っ て聞 く 人が 聞くと 、 短鎖 脂肪酸 で すぐ 微 生物
で ピ ンと 来るん だ よね。
微生 物が 生み 出して いる そ う だから 、うちの お
母さ ん 、お っ ぱい 白う ちの ママ は 牧草な り な
ん な りを 食 べて、 胃 の中 でそ れを微 生 物が
発行し て 微 生物が 短 鎖脂 肪 酸を 作り ま す と、
そ れをい いなのか超なのかどっかで。
体 が きゅう して 血液 に のって きて 、短 鎖脂肪 酸、
そ れがおっ ぱ いに含ま れて から 母 乳が作ら れて
そう 。
それ が 牛乳 にな るわけ じゃん 。だ から
牛乳 実質 発 酵 食品説 が そう だね。
食品じ ゃ ん。
微 生物 の能 力 の 賜物へえ 知 らな かっ たで 発酵 食
品 っ て いう とさ、体 にいいイメ ージあ るじ ゃん。
な んかバカ み たい ねイ コ ール でつ な げる わそ
うそ う で、実 際 、発 酵 食 品 も そう だし、 この
腸の中に居る善玉菌とかいう。
通称 されて いる 物 が ある じゃん。
聞いた こと なき 悪玉 菌 みたいな その 善玉菌 と 呼 ば
れる もの も 、実 は人 間 の 腸 の 中 で短 鎖脂肪 酸
を作ってい て、善 玉菌 さ んも そう こう 短鎖脂 肪 酸
の 例と して、 さっ き酢 酸 オ ス の 三はさそう す る
と長 が 酸性に なっ て 賛成 に なる と 、 悪 玉 菌
が 死 ぬ んだよね。なるほど。
そう や さん に なる と 死 ぬって さ 。結
構発 行 の 話と か食中 毒 の 話と かし た 時 に さ、
人 間にと って 都 合の 悪 い 菌は酸っ ぱく な る と
死ぬみた いな生 きていけ ないみたいな。
話 も した と 思う ん だ けど 、して たねっ てい うこ
と で、 実 際 にね、 善 玉菌 が作る よう な も の も
物 と物 とし て もの と、 同 じも の が牛乳も含ま れて
い て、 それが こ う 。ア
イ スの口ど けに 関わ っ てたり、香 りに 関わ った り
する っ てい うね 。
ダメ だか ら牛乳を発酵 食品か も しれない ばっ
か頭 巡ってる実質発行事実。
今回 は こんな ところ です か ね 、こん な所。
ちょっと もう 牛乳 調べ たら さ 、結 構面白く て
さ。ゴールデンウィ ーク
とか また 牛 乳 の飲 もうね っ て 時に また 配信
するかもしれ ない けど いい で すか？
お願い しま す。
あの 牛乳 なら 何回でもウ ェル カ ムで すね。
いや、 さ っき というか、 こ の カフ ェオ レ の話 下
台牛 乳の丸一 で結 構リ スナ ーさ ん からと か反 響 が
あ っ て、あ と俺 がtwitter に上げ た牛 乳 動画っ
ぽいやつ で、そ れでいろいろ 教え ても ら ったん で、
ぜひ それを 深 掘りし て披露 した い
と深掘りいってことでね。
あの いっぱい 寝た 準備 した ん だ けど 、ちょっ と一
旦お蔵入 りし て、 またど っ かのタイミ ン グで出します。
ちなみに 牛乳。
銃 が を 飲まない と どうなる かって いう こと を 最近
知った ので 行って いい です か ？
今ま で行っ た の は牛 乳 を飲まな い牛 乳 が売れな
いえ え、酪 農家儲から ない可 哀想 個 人 の話 じゃな
くて 、あ あ 、そ う ね 、社会的 な の まないとで
かわいそ うみ たいな牛 乳捨て られちゃうも ったいな
いみたい な、ち ょ っとど ち らか という と 善意と い
うか 、酪 農 家にこ う 思い を 寄 せ て、牛 さん
の顔を思 い 出し てみたい な牛さん、 ちょっとハートフルな。
漢字 で 牛乳 飲 ま なきゃ なって 思った ん だ けど 、
今 ね酪農 家 がやば いらしく て、 あのジ ョンディ
ールさん って い う人が いて、 酪農 家 そ の人が なんか
農 水省か な ん かの 前でもみ たいな し てる の 見
たん だ けど、 今す ご い勢いでや めて ってい る ら し
いんだ よ 。 酪 農家
の 人が そ うで、 こ の春春休 みであったり、ゴー ル
デンウィー ク も余 っちゃ う と、 もう さす がに 、
もう廃業 するひ と がどんどん 増え てで 、 そ
う する と 、もう 今年 の 夏 夏とか は  み ん な牛
乳飲みた が る癖に 牛から お っ
ぱいがあまり出ないんだよね。
春 と 違って どんどん 酪農家 が 辞め ちゃって 牛 牛乳
が 出る し が 肉 に 加工 さ れ ちゃったり する と
今度 牛乳 が 足り なく なる って いう 時代 が 来る
かもしれない らしく 、やっ ぱそ の需 要 と供 給
のバラン ス を 保 つた めに も、こう いう 時 期に飲
んで酪 農 家が続けら れるよ うにし てい けるよ うに
。そう
やっぱお 金って？サステナ
ビ リテ ィ は大事 だな って思うね。
野茂 季節 を 意識 して 牛乳 を 飲 み ましょう 。季
節 を意 識し て かは いじゃ あこん なとこ ろ で終わ り
にしま す 。お
疲 れ様で した 。はい
、 ラ ップ はね 。三番まで
作っ た んで 、最 後は三 番 じゃ なく て、 一 から三
番 投資 です ごい流し て復習オ ッケーオ ッケ ー 。ち
ょっ と場 合による三杯 だけ かも しれない。三
番だけか もしれ ないオッケ ーじゃああり がとうござ
いましたさ よ う なら さ よう ならrsb
は牛乳飲もう冬休み 、ゴールデンウィークもう。
ドラマ 子供 おじいちゃん 、おばあちゃ ん兄ちゃ ん
もお気に入 り のスタイ ル見つ けよ う。
今 日は ス パでカフェ ラテエスプレ ッ ソ 一題 牛 乳
が四じっ くり 抽出し ないカ フェ イン少 ない
案外エスプレ ッソ 苦い でも 牛 乳がはも ないラテア ー
トの 本質ミ ル クのタンパ ク質タンパ ク 質 側を積
んで話さ ないあっ ためす ぎ るとタンパ ク 質が包 ん だ
はをリリ ー ス 。
お家でこだ わ ってもオ ーケー ストア 言 っ てもOK
春休み牛乳。
大きい の スタイル つけ よ 。
俺 はカフェラ テ がおすす め。だ
って 牛 乳 で数マ イ ルを受 け取 ろう。
あら た作るタン パク 質育 ち盛 り遊 び盛りマ ッチ ョ
だけ のものじ ゃ ない 飯だ けじゃ足 りな い。
でももう食べ られ ない。
でも 飲み物 なら いけ る そう 。
牛乳 に相 談 だ財 布に も優し い 牛乳 もっと優 しい低
脂 肪 乳 いつも の飯 と コップ 一 杯のミル クが ちょう
ど いい 健 や かで明 か 太り に くい 体一食 で
20gの タン パク質 を目指していこう。
春休み は 牛乳 の も お腹 ゆるく ならない 牛乳 そんな
の あん の 乳頭 葛藤 乳業 メーカー の 研究 と 努力
パール 休み は 牛乳 の メモ を 自分 に 合った り ゅ
見つけ よ 。
俺 はタンパク 質 で高め るキューオーエ ル牛 乳 でスマイ
ル を 手 に入 れよ うみん な大好 き。アイスクリ
ームハゲンダ ッ ツnogo 本物 薄 い のはラクトアイス。
多い の は 、アイスクリー ムほどけ る 口ど け牛 乳
のアイ スだ け秘 密 は空 気 と短 鎖脂肪 酸 を 口 の温
度 で溶 けやす い植 物。
油脂 より 溶けや すい 短鎖脂 肪酸 、 そ の 源牛のル ー
メ ン の中 で発 酵牛 乳実 質発 酵食品 。も
し か して 体にいいパール？
休み は 牛乳 飲 もう 忍野 乳製品 見つけ よう 俺 は
ハーゲンダッツ が 大好き だって 牛乳 で スマイル を
生み出 そう 。
春や。
すみ は 牛乳 飲 もう 冬休み 午前 ウィーク も 需要 と
供給 の ギャップ 意識 してい こう 。牛
乳 の未 来 を 繋い でこ う。春
休 みは 牛 乳飲 もう冬 休み、ゴールデンウ ィ ーク も
大人も 子どもおじい ちゃん、おば あちゃん 兄 ちゃんもお 気
に入りの スタイ ル見 つけよ う 春休 み は 牛 乳の も
ご自 由 に 行 けよ俺はたぶん。
牛乳 の 未来 つな いで こう。