ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 能 楽 月 で テ ィ ー テ
ィ ー。
で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ゆ と で す。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ は、 食 べ 物 を 科 学 的
に 農 業 的 に 語 る 番 組 で す。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 盆 休 み と い う こ と で、 通 常 配 信 は 必
ず 雑 談 会 を 行 い た い と 思 い ま す。
あ あ、 そ う い う こ と ね。
そ う。
オ ー プ ン か？
と い う こ と で で す ね。
夏 で す ね。
な ん と お 知 ら せ で。
す な ん と お 知 ら せ。
な ん と ア ッ プ ル の ポ ッ ド キ ャ ス ト の
見 つ け る と い う と こ ろ の ポ ッ プ 画 面
に で す ね。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ が 掲 載 さ れ ま し た。
お お そ れ ね。
え、 な ん と ね と ん で も な い と こ に 映 っ
て た よ ね。
な ん か ど う し た っ て い う 状 態 だ っ た
ね。
そ う、 8月 6日 現 在 で す が、 8月 6日 現 在
も ア ッ プ ル ポ ッ ド キ ャ ス ト の 方 は 見
つ け る っ て 押 し て も ら っ て 一 番 上 に
ね。
今、 化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の こ の 夏、
科 学 技 術 分 野 の 奥 深 さ を 一 緒 に 探 求
し よ う と、 ま あ こ の 中 に も 我 々 の エ ピ
ソ ー ド 入 っ て る ん だ け ど。
な ん か 特 集 み た い な や つ だ よ ね？
そ う、 新 シ ー ズ ン 科 学 的 農 業 的 な 視 点
を 交 え て、 食 に ま つ わ る さ ま ざ ま な 話
題 を 語 る 番 組 と し て ね。
一 番 左 上、 も う 見 つ け る を 押 し て 一 番
目 安 と 思 う よ ね ポ。
ン と ね 2、 3週 間 前 ね。
そ う 7月 の ね 何 日 だ 十 何 日？
わ か ん な い ね。
15日 か な？
そ ん ぐ ら い 14日 か か ら ね 出 て ま し て、
今 も な お ト ッ プ に は 出 て い る と い う
状 況 で ご ざ い ま。
す そ こ の 特 集 を ね ス ラ イ ド す る と ま
だ 3つ目。
そ う そ う、 も う 長 野 メ イ ち ゃ ん と 我 々
の サ ム ネ イ ル が。
同 時 に 出 て る っ て い う ね。
ず っ と お 隣 さ ん だ よ ね、 そ う そ う。
で 俺、 こ れ 全 然 気 づ か な く て ラ イ ン で
デ ィ ク ト リ オ を ね 配 信 し て い る デ ィ
グ ト リ オ で は ブ リ ン グ さ ん だ よ ね？
ブ リ ン グ さ ん が ラ イ ン し て き て と っ
て る よ っ て 言 っ て。
は い は い え。
何 が っ て 言 っ て み た ら 載 っ て た と い
う。
載 っ て る よ っ て。
こ と で で す ね そ う。
あ の も っ と 具 体 的 に 言 え ば 載 っ て る
よ じ ゃ な く て、 や っ と 俺 た ち の 時 代 き
ま し た ね。
っ て い う ど う い う こ と？
ね い や デ ィ グ ト リ オ も ね、 こ れ 載 っ て
た ん だ よ ね、 今 も 載 っ て る ん だ け。
ど あ あ、 同 じ 特 集 の と こ 見 つ け る の と
こ ろ に。
そ う、 様 々 な カ ル チ ャ ー を 独 自 の 目 線
と 小 気 味、 語 り 口 で 掘 り 下 げ る っ て
い？
う こ と で 乗 っ て る ね。
一 緒 に 乗 る こ と が で き て、 も う 大 変 光
栄 で ご ざ い ま す ね。
エ デ ィ タ ー の お す す め。
ね デ ィ グ ト リ オ も う 超 人 気 番 組 だ よ
ね っ て い う こ と で ね。
そ の 結 果、 な ん と ア ッ プ ル ポ ッ ド キ ャ
ス ト 総 合 ラ ン キ ン グ 最 高 13位 ま で い
き ゃ ん 十。
三 だ っ け？
す ご 10、 30 三 は す ご い ね。
13 は や ば い 13の 時 周 り に ど ん な 番 組
が い ら っ し ゃ っ た か い う と。
ね。
12位。
辛 坊 治 郎 ズ ー ム そ こ ま で 言 う か ニ ッ
ポ ン 放 送 と か シ ッ ク ス ブ ニ ッ ク イ ン
グ リ ッ シ ュ BBC ラ ジ オ BB。
C ラ ジ オ。
ま あ な ん か 色 々 ね 芸 人 の 番 組 と か す
ご い な た る 番 組 に 続 い て し ま っ た と
い う こ と で ご ざ い ま し た。
ま あ、 結 構 好 き な 芸 人 っ て い う か、 ま
あ、 並 び が 気 に 入 っ た 時 に ス ク シ ョ し
て た わ。
あ あ、 ハ ラ イ。
チ の タ ー ン が 隣 に あ る と き と か。
野 望 は ま ゆ り か の う な げ ろ り ん と 並
ぶ こ と だ と。
う な げ ろ り ん は く そ お も ろ い 強 い め
っ ち ゃ 強 い。
そ う、 う ち の 妻 ず っ と 聞 い て ん だ よ。
こ れ で ユ ー チ ュ ー ブ 版 も 見 て て 6位 と
か だ っ た か ら、 も う 全 然 届 か な か っ た
で す。
そ う そ う と い う こ と で で す ね。
あ の い ろ ん な 方 に 支 え ら れ、 そ の 結
果、 こ の ト ッ プ に ボ ー ン と 出 し て い た
だ い て。
ラ ン キ ン グ で も 上 位 に 出 し て い た だ
い て で、 ま あ、 そ う す る と ね、 リ ス ナ ー
さ ん も 当 然 と い う か 増 え た の で、 食 の
楽 し さ と か 奥 深 さ と か ね 知 っ て ほ し
い テ ィ ー テ ィ ー と し て は ね、 よ り 多 く
の 人 に そ う い う 話 が 届 け ら れ る と い
う こ と で ね、 あ り が た い で す。
い や あ。
り が た い よ。
い や、 良 か っ た で す。
び っ く り だ よ ね。
本 当 に ま あ と い う お 知 ら せ で ご ざ い
ま す。
お 知 ら せ は い。
ま あ こ れ で 終 わ っ て も い い ん だ け ど、
ま あ せ っ か く な ん で な ん か ね、 ち ょ っ
と 今 後 ま た ね、 こ の ノ ー フ ー ド ラ ジ オ
の 裾 野 を 広 げ る た め に ね。
な ん か 考 察 と い う か 感 想 と い う か な
ん か 深 掘 り し て も い い の か な と 思 っ
て ん だ け ど う ん？
ま あ そ ん な 話 聞 き た く ね え よ っ て 人
も い る か も し れ な い な あ と 思 い つ つ
聞 き た い 人 も い る か な っ て 思 い つ つ、
ま あ 聞 き た い 人 が い る な ら 話 せ ば い
い と 思 う ん で す け ど う ん？
ち な み に ま あ。
裏 に 裏 に 公 開 収 録 で リ ス ナ ー さ ん が
い ら っ し ゃ る の で 聞 き た い か 聞 き た
く な い か 聞 い て み ま す か？
は い。
聞 き た い と い う。
こ れ を 伺 い ま し た の で、 ま あ も し も 興
味 な い 人 は、 ま あ こ こ ま で に し て い た
だ い て、 は い で も し ゃ べ り ま し ょ う。
は い、 何 を し ゃ べ る の？
な ん か あ 経 緯 み た い な の と か あ。
あ は い は い、 裏 話 的 な と。
思 っ て い て そ う 裏 話 と 考 察 と み た い
な。
で も と も と こ こ に こ う い う ピ ッ ク ア
ッ プ さ れ た い っ て い う 気 持 ち は あ っ
て、 我 々 ね で ア ッ プ ル ポ ッ ド キ ャ ス ト
に は ピ ッ ク ア ッ プ し て く だ さ い。
お 願 い し ま す っ て い う 申 請 フ ォ ー ム
が あ る ん だ よ ね。
実 は ね で。
そ こ か ら し ん そ う 申 請 し た ん だ よ ね。
番 組 名 も 変 わ っ た の し は い、 あ の ア ー
ト ワ ー ク も 変 わ っ た の で、 う ん み た い
な 感 じ え な ん で ど ん な 感 じ で 書 い た
の？
ゆ と さ ん が 申 請 し て く れ た ん だ け ど。
ま あ、 で も そ の ま ま か な。
我 々 が 想 定 し て た の っ て、 こ ん な 一 番
左 上 に で っ か く ド ー ン じ ゃ な く て さ、
そ の 下 に あ る さ 新 作 と 注 目 作 品 っ て
い う さ コ ー ナ ー あ る じ ゃ ん 見 つ。
け る の あ り ま す ね。
俺 俺 的 に は、 こ の ま あ、 ち ょ っ と ア ー
ト ワ ー ク は 小 さ め で、 た く さ ん の 番 組
が ず ら っ と 書 い て あ る と い う。
こ の 中 に は 入 る ん だ ろ う な っ て 俺 は。
思 っ て た。
そ れ で 行 く と ね。
申 請 自 体 が 見 つ け る の は、 そ こ の 上 に
乗 っ け る や つ だ よ。
あ、 じ ゃ あ も う ゆ と さ ん が も う 攻 め の
申 請 を し て た ん だ。
そ う だ ね、 い や、 そ の 申 請 し か な い ぐ
ら い の 感 じ だ と 思 う。
け ど、 あ あ、 そ う な ん だ。
ま あ そ う、 そ こ か ら 漏 れ た り、 多 分 そ
こ で 知 っ て 違 う と こ ろ に 乗 っ か る と
か は あ る か も し れ な い で す け ど、 な に
申 請 の 通 り と い う か、 そ の ま ま い い 感
じ に 乗 せ て く れ た っ て い う の が。
奇 跡 あ あ、 じ ゃ あ 俺 そ の 経 緯、 こ の 今
ま で 知 ら な か っ た か ら さ、 俺 の ほ う が
び っ く り し た の ね。
多 分 あ あ、 そ。
う い う こ と か 確 か 俺 は う わ、 本 当 に 乗
っ た っ て い う 感 じ。
あ あ、 な る ほ ど ね。
俺 は め ん た ま 途 切 れ そ う だ っ た か ら
ね。
そ う、 し か も あ の フ ァ イ ル 形 式。
そ の 掲 載 す る ア ー ト ワ ー ク の フ ァ イ
ル の ま あ 形 式 と か、 中 身 が ち ょ っ と 規
定 と あ っ て ま せ ん と か よ。
担 当 の 方 か ら 言 わ れ た じ。
ゃ ん あ あ、 そ の 返 信 メ ー ル が ね き た。
ね、 そ う そ う、 あ の 申 請 フ ォ ー ム を 送
っ た 後 に ア ッ プ ル の 担 当 者 か ら そ ん
な こ と を 言 わ れ て、 そ れ に 返 信 し た じ
ゃ。
ん そ こ に 返。
信 な い よ ね？
確 か に。
あ だ よ ね。
だ か ら ま あ 特 集 も な い か な と か 思 っ
て た ん で ね。
わ あ、 オ ッ。
ケ ー だ っ た ん だ っ て い う。
い や、 ま さ か の ね い や 申 請。
し よ う、 あ の 定 期 的 に。
特 集 と。
か そ う ね。
な ん か？
そ う そ。
う テ ー マ 世 の テ ー マ に 沿 っ た タ イ ミ
ン グ と か。
そ う ね だ。
前 回 の 雑 談 会 で も 話 し た け ど、 食 の 安
全 と か ね。
は い は い。
あ の、 そ う い う 習 慣 が あ れ ば と か、 あ
と は 今 後 考 え て い る の は フ ー ド ロ ス
特 集 と か う ん う ん。
あ と は ね、 今 ま で も ア ー ス デ イ と か な
ん か こ う い う の を ね。
結 構 ア ッ プ ル ポ ッ ド キ ャ ス ト の 担 当
者 の 方 っ て、 な ん と か の し ゅ う と か う
ん、 季 節 み た い の を ね。
結 構 意 識 し た 特 集 し て く だ さ る か ら
そ う だ ね、 今 回 も ね。
ト ッ プ に 化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の ね
特 集 が あ る け れ ど も こ。
の 特 集 す ご。
い 今 の ね こ の 夏。
こ の 夏、 科 学 技 術 の ほ に ゃ ほ に ゃ っ て
書 い て あ る か ら さ。
夏 っ ぽ い エ ピ ソ ー ド こ れ は 実 は 募 集
し て た の？
エ ピ ソ ー ド ま と め て と い う か 特 集 の
先 も ね。
な ん か い ろ ん な テ ー マ で エ ピ ソ ー ド
が 並 ぶ っ て い う。
そ う、 夏 を 科 学 で 読 み 解 く っ て い う さ
テ ー マ が あ っ て さ う ん う ん 濃 縮 ラ ジ
オ の 夏 っ て な ん だ ろ う っ て 思 っ て。
こ れ 食 中 毒 の 実 践 し た。
ん だ 二 年 前。
乗 っ て ま す ね。
そ う、 本 当 は さ あ、 ど う し て 夏 ど う し
た ら 夏 ビ ー ル が う ま い の か と か そ う
バ ー ベ キ ュ ー し た く な る の か と か、 そ
う い う な ん か 爽 や か な 話 題 が あ れ ば
よ か っ た ん だ け ど、 食 中 毒 を 食 中 毒 を
知 ろ う。
ま あ で 現 に ね。
前 回 ち ょ っ と 話 に 出 た け ど う ん？
ウ ナ ギ 弁 当 で 食 中 毒 が 話 題 に な っ た
り し て る し ま あ や っ ぱ 夏 と い え ば 食
中 毒 だ な っ て い う と こ ろ に。
夏 と い え ば？
そ う ね。
い や な の で や っ ぱ ね こ う 季 節 感 を ね
意 識 し た 配 信 っ て 別 に 特 殊 の る こ と
が 目 的 じ ゃ な く て、 リ ス ナ ー さ ん も そ
の 方 が ね、 楽 し ん で い た だ け る か な っ
て い う ね。
タ イ ム リ ー な 方 が ね。
な の で、 今 後 も ち ょ っ と 意 識 し て い こ
う か な。
難 し い よ ね？
収 録 か ら 配 信 ま で の ラ グ で タ イ ム リ
ー じ ゃ な く な っ た り そ う、 む し ろ 手 遅
れ み た い に な り か ね な い か ら ね。
そ う ね。
う ん あ と、 こ の 化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト
の 方 に な っ ち ゃ う け ど、 や っ ぱ こ う 束
に な っ て 申 請 す る っ て い う の も 結 構
大 事。
や ね、 そ う ね、 伊 藤。
さ ん な ん か こ の 件 に つ い て の な ん か
気 づ い た こ と あ る み た い な も の。
や っ ぱ 今 回 っ て 露 出 が 増 え て。
う ん。
ポ チ ッ と 押 し て く れ る 率 じ ゃ あ の 見
つ け る に 出 た か ら こ そ 変 わ る の っ て、
あ そ こ か ら 定 着 す る か と か、 こ れ か ら
だ け ど。
ア ッ プ ル ポ ッ ド キ ャ ス ト の ラ ン キ ン
グ っ て さ。
フ ォ ロ ー の 数 と か じ ゃ ほ ぼ に 多 分 評
価 も ち ょ っ と 関 係 あ る け ど、 こ れ で
13位 ま で 上 が っ た っ て い う の は う ん。
完 全 に ア ー ト ワ ー ク な い し、 タ イ ト ル
は 成 功 と 言 っ て い い ん じ ゃ な い で す
か？
あ あ、 確 か に ね そ う だ よ ね だ っ て。
能 色 じ ゃ。
今 ま で 番 組 名 と か 変 え た 時 に さ、 見 つ
け て も ポ チ っ て く れ な い じ ゃ な い か
っ て い う や っ ぱ 脳 と 食 っ て。
め っ ち ゃ 俺 は 大 事 な し た い 言 葉 な ん
だ け ど、 や っ ぱ り 農 業 を 身 近 に 感 じ ら
れ て い な い 人 っ て い う の が い っ ぱ い
い る か ら だ か ら ポ チ に 行 か な い？
こ れ は 農 家 の 人 が 聞 く 番 組 な ん だ な
と か、 そ う い う ふ う に な っ ち ゃ う よ ね
っ て い う 議 論 が あ っ た か ら、 そ れ は ま
あ ま さ に そ う だ よ ね。
認 知 か ら ポ チ ポ チ っ て く れ る 率 で 言
う と、 だ い ぶ だ い ぶ 成 功 じ ゃ な い で す
か ね っ て い う。
い や、 そ れ は め ち ゃ く ち ゃ 重 要 な こ と
だ け ど、 も う な ん か そ ん な 冷 静 な こ と
考 え ら れ て る？
な る ほ ど ね。
ち な み に こ の 配 信 は ポ ッ ド キ ャ ス タ
ー の コ ミ ュ ニ テ ィ で な ん か 言 お う か
な と 思 っ て ん だ け ど う ん な ん か？
こ の 配 信 は？
こ の ラ ン ク に こ う フ ォ ロ ワ ー が こ れ
ぐ ら い 増 え て、 こ の ラ ン ク に 入 り ま し
た み た い な。
あ あ、 は い は い。
開 示 し。
ち ゃ う 参 考 情 報 と し て ど う し よ う？
ま あ よ く 言 わ れ て る の は こ の ラ ン キ
ン グ っ て 新 規 獲 得 フ ォ ロ ワ ー 数 み た
い な ね が 直 近 何 人 だ っ た か み た い な。
そ う そ う、 あ、 も う 一 個 あ っ た わ そ う。
今 言 っ た ら、 新 規 の フ ォ ロ ワ ー と 多 分
評 価 か な ん か が 若 干 掛 け 合 わ さ れ て
る ぐ ら い だ と 思 う ん だ け ど、 一回 乗 る
と ね。
ラ ン キ ン グ と か に あ る 程 度。
ま あ そ こ か ら 探 す 人 た ち。
の お か げ で 結 構 生 き 残 る な ん て い う
多 分 あ る 一 定 の 統 治 み た い な 超 え る
と ず っ と 残 れ る っ て い う の が あ る ん
じ ゃ な い か な っ て ち ょ っ と 思 っ て な
る ほ ど ね。
今 ね、 た だ ね、 そ れ、 今 ち ょ っ と 落 ち ち
ゃ っ て た ん で、 さ っ き 見 た ら い や、 そ
う な ん だ な ん で 思 っ た か っ て い う と
な ん か 120位 ぐ ら い ま で 落 ち た 後 に
90 何 位 ま で ま た 上 が っ た り と か 割
と。
百 前 後 で っ て い う か 百 ち ょ い ち ょ い
と か で キ ー プ し た り、 ち ょ っ と 上 が っ
た り っ て い う 下 が り 続 け る っ て い う
感 じ で も な い 動 き を 見 せ て て。
そ れ に つ い て は ね う ん、 そ う い う 生 き
残 り る ん じ ゃ な い か っ て い う 期 待 も
あ る ん だ け ど う？
ん。
化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 特 集 に も 含
ま れ て る っ て い う の も あ る の か な っ
て 思 っ。
た あ あ、 割 と 隠 れ て る け？
ど そ う。
っ て い う の も ま あ あ る と か な っ て い
う 確 か に ね、 奥 深 い け ど な。
る ほ ど。
ね ま あ、 で も 確 か に ラ ン キ ン グ か ら 探
す 人 っ て い ら っ し ゃ る と 思 う か ら、 リ
ス ナ ー さ ん の 中 に ま あ そ れ で 定 期 的
に 新 し く フ ォ ロ ー し て く れ る 方 が い
る と。
で す ね、 こ の 200位 以 内 に ま あ、 も ち ろ
ん 人 気 番 組 っ て 言 わ れ て い る 人 た ち
っ て ね。
ず っ と こ の ラ ン キ ン グ に 入 っ て る わ
け だ か ら、 そ れ は ね、 芸 能 人 の ア カ ウ
ン ト に 限 ら ず。
ね え、 俺 の ね え。
あ の 化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト で 言 う と、
宇 宙 話 と か サ イ エ ン ト ー ク と か も 入
っ て ん の か な？
今 わ。
か ん な い け ど 入 っ て る け ど サ イ エ ン
ト ー ク 見 逃 し て る か な よ あ ん ま り 見
か け て な い 気 が す る。
で も ず っ と ね 百 前 後 ぐ ら い に し ば ら
く い ら っ し ゃ っ た イ メ ー ジ。
そ う ね、 宇 宙 話 は 今 59 宇。
宙 話 は 一 応 す ご い。
す ご い よ ね？
ま あ 三 演 ト ー ク も 今 180位 ぐ。
ら い そ の 辺 に い る ん だ い ら っ し ゃ い
ま す。
ね、 な る ほ ど ね。
ま あ そ ん な 感 じ で、 い つ も 見 え る と こ
ろ に 入 れ る と 嬉 し い っ す ね。
そ う そ。
う 見 え る こ と が 見 え る 条 件 に ま た な
る み た い な。
ま あ そ れ と 全 く 別 だ け ど ね。
あ の ず っ と 聞 い て く れ る か と は と か。
う ん う ん う ん。
露 出 っ て い う 意 味 で な。
る ほ ど ね ち。
ゃ ん と 全 然 整 理 し て な い け ど、 多 分 も
っ と い ろ い ろ。
メ モ っ た り、 頭 整 理 し た ら あ る 気 が す
る 学 び が。
そ う ね、 ま あ、 最 後 さ、 こ こ は あ ん ま
り。
こ の 収 録 と し て は 深 掘 り す る つ も り
は な い ん だ け ど さ、 う ん、 思 っ た の は
そ う。
今 の 話 に 通 ず る け ど、 こ う 継 続 し て
ね。
新 し い 方 に 見 つ け て い た だ く っ て い
う。
今 後 も ね、 そ れ を ど う し よ う か な と
か、 あ と は こ れ あ く ま で ア ッ プ ル の。
特 集 で あ っ て、 ス ポ テ ィ フ ァ イ と か ア
マ ゾ ン で 聴 い て く れ て る 方 も い る じ
ゃ な い で す か 周 り に。
そ う い う も。
の で そ う 俺 ら こ う ア ッ プ ル さ ん に 特
集 し て い た だ く の っ て 初 め て じ ゃ な
い じ？
ゃ ん は い 確 か？
に こ ん な で か い の は 初 め て だ け ど、 あ
い や 初 め て じ ゃ な い か う ん。
2回 二 年 ぐ ら い 前 も ね。
竹 本 さ ん と 喋 っ た 時 と か り ょ う や ん
と か 喋 っ た 時 と か は 割 と で か め に 出
て た。
一 個 目 じ ゃ な か っ た か も し れ な い。
う ん、 そ う そ う っ て い う の は い ろ い ろ
あ る ん だ け ど、 ス ポ テ ィ フ ァ イ 一回 も
一回 も じ ゃ な い か 一回 だ け か。
な ん か？
ア ン カ ー サ タ デ。
ー サ ン デ ー み た い な 特 に 効 果 な か っ
た け ど ね、 そ の 時 は？
そ う そ う そ う ね っ て い う 他 の プ ラ ッ
ト フ ォ ー ム は ど う な の っ て い う の と
か、 う ん う ん。
あ と は 数 の 話 じ ゃ な い し、 ラ ン キ ン グ
の 話 で も な い け ど は い ね リ ス ナ ー さ
ん す ご い 増 え て も ら っ て る ん だ け ど
も、 い わ ゆ る サ イ レ ン ト リ ス ナ ー の 方
と か は い が 多 い な っ て い う の で あ、 別
に そ っ か い い ん だ け ど、 そ れ 全 然 い い
ん で す け ど、 そ れ で も。
サ イ レ ン ト。
ね お 便 り と か コ メ ン ト と か い た だ け
る と 嬉 し い わ け で、 う ん、 う ん な ん か
そ の 数 は 一 定 で あ り。
た だ、 リ ス ナ ー の 全 体 数 が 増 え て い
て、 ま あ お 便 り を く れ る 方 の 割 合 は 減
っ て い る と い う。
な る ほ ど ね。
状 況 っ す ね。
増 や し た い ね。
い や、 そ う そ う、 い つ も 聞 い て ま す っ
て 言 わ れ た ら 嬉 し い し ま あ あ と は ね、
本 当 に 俺、 あ の こ う い う 話 し て ほ し い
ん で す け ど、 っ て い う リ ク エ ス ト 俺、
結 構 楽 し ん で あ あ。
な る ほ ど ね。
リ ク エ ス ト 求 め る と で も ハ ー ド ル 高
い ん だ よ ね。
や っ ぱ。
ま あ。
な ん だ テ レ ビ の テ レ ビ 見 な が ら さ エ
ッ ク ス つ ぶ や く じ ゃ な い け ど、 な ん か
突 っ 込 み ど こ ろ が あ っ た り と か。
あ あ、 そ う ね、 気 軽 な や つ。
で す な ん だ ろ う 突 っ 込 み ど こ ろ が あ
っ た り と か、 ま あ、 自 分 の 意 見 を 言 い
や す い ネ タ と か で、 や っ ぱ コ メ ン ト と
か お 便 り は し や す い よ ね。
う ん う ん。
う ん う ん、 そ う ね。
リ ク エ ス。
ト ま あ だ か ら 内 容 に も よ る の か、 こ っ
ち の ね。
あ、 そ う そ う そ う。
ナ レ ッ ジ 系 は 割 と お 便 り。
送 り に く い 部 類 で は あ る と 思 う そ も
そ？
も 確 か に そ う か な る ほ ど ね。
恋 愛 ネ タ で さ、 私 は こ う 思 い ま す と か
こ う 私 の 疑 問 疑 問 っ て い う か 悩 み に
答 え て く だ さ い と か は や っ ぱ 送 り や
す い か ら。
な る ほ ど ね、 そ う い う こ と。
か だ か ら こ そ こ ち ら 側 が 送 り や す く
し て あ げ る し、 工 夫 と い う か 努 力 を。
し な い と そ う ね。
確 か に あ、 そ れ 近 い の は な ん か こ こ
2回 ぐ ら い さ ゆ と さ ん の さ、 思 い つ き。
で さ 投 票。
あ の ク イ ス ト ポ テ ィ フ ァ イ 限 定 の 機
能 に な っ ち ゃ う け ど、 投 票 と か。
さ い や、 そ れ め っ ち ゃ い い や。
っ て た 気 が す る う ん、 そ う い う こ と。
ね、 そ う そ う そ う。
俺 は 結 構 リ ス ナ ー さ ん と つ な が り た
い と 思 っ て る 方 だ か ら う ん ね、 ち ょ っ
と 今 回 申 し 込 ま な か っ た け ど、 出 店 を
ポ ッ ド キ ャ ス ト ウ ィ ッ ク エ ン ド と か
ね。
は い は い あ あ い う の も ね、 個 人 的 に は
好 き な ん で。
な ん か こ う お 便 り で の コ ミ ュ ニ ケ ー
シ ョ ン と か、 リ ア ル と の コ ミ ュ ニ ケ ー
シ ョ ン。
と か ね、 リ ア ル ち ゃ い な。
っ て 思 っ て リ ア ル っ て い う は い、 最 後
は ち ょ っ と 雑 談 じ ゃ な い け ど、 な ん す
か ね。
そ う ね。
ま あ、 雑 談 会 な ん で ま と め は な い で す
け ど、 嬉 し か っ た で す。
あ と 一 番 大 事 な の は や っ ぱ り こ れ ね、
い ろ ん な 方 に 私 た ち の ね 話 聞 い て い
た だ け た の も。
や っ ぱ ゆ と さ ん の あ れ で す ね。
ア ー ト ワ ー ク が い。
や い や い や、 TT フ ィ ー ド バ ッ ク で め
っ ち ゃ い い 感 じ に な っ た。
そ う ね、 ま あ、 一 緒 に 作 っ た 番 組 名 と
一 緒 に 作 っ た ア ー ト ワ ー ク も 良 か っ
た ん じ ゃ な い か な っ て い う。
そ う ね、 こ と っ す ね。
楽 し か っ た し、 こ れ ね 自 前 だ し ね。
い や よ か っ た よ か っ た。
次 の 目 標 も 考 え な い と ね。
そ う だ ね、 間 違 い な い。
と い う こ と で、 ま あ も っ と 考 察 で き る
こ と は あ る と 思 う ん で す け ど、 ま あ そ
こ ま で 世 の 中 に 配 信 す る っ て の も あ
る の で。
確 か に。
ま あ、 こ ん な と こ ろ で ね。
こ こ ま で 聞 い て く だ さ る 方 も 飽 き ち
ゃ う と 思 う ん で、 確 か に は い と い う こ
と で じ ゃ あ お 盆 で す が、 う ん。
通 常 回 は お 休 み し て 雑 談 会 の お 話 さ
せ て い た だ き ま し た。
そ の う ち っ て か ま た 近 々。
リ ア ル 最 近 ど う よ み た い な 雑 談 会 も
や り た い よ。
あ あ、 マ ジ マ ジ 雑。
だ マ ジ、 最 近 ど う よ？
う ん、 マ ジ あ あ、 じ ゃ あ 対 面 で や ろ？
う 最 後 は う ん や り ま し ょ う。
ゆ と さ ん と 二 年 ぐ ら い 会 っ て な い？
そ ん ぐ ら い す ぎ。
一 年 ぐ ら い 会 っ て。
な い 一 年 一 年 は 会 っ て な い よ な い や。
う ん、 一 年 は 経 っ て な い。
で も 去 年 の ポ ッ ド キ ャ ス ト ウ ィ ー ク
エ ン ド か ら は 少 な く と も 会 っ て な く
て、 ま あ 約 一 年 だ な。
は い、 そ ん な 遠 く に 住 ん で る わ け で も
な い の に ま あ。
東 京 を 挟 ん で 逆 に。
そ う そ う、 じ ゃ あ や り ま し ょ う。
は い は い。
公 開 収 録 ガ チ 公 開 収 録 と い う 可 能 性
も 残 し て う ん。
残 し て。
リ ア ル 収 録 あ あ は い は い リ。
ア ル 収 録 ね い い ね。
そ う そ う、 ま あ、 ち ょ っ と そ う わ か ん
な い で す け ど ね。
場 所 が い い 場 所 の 問 題 も あ る ん で ね。
は い と い う こ と で、 じ ゃ あ 今 回 は こ こ
ま で で し た あ。
り が と。
う ご ざ い ま す。
良 い 夏 休 み を み な さ ん さ よ な ら。
さ よ な ら。