ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 能 楽 ガ チ 勢 TT で
す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
農 業 経 営 ガ チ 勢 青 手 竹 本 で す。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
は い。
今 日 は ね ト リ オ で こ れ か ら や っ て い
き ま す っ て い う わ け で は な く て。
は い も は や こ の 番 組 の。
ご 意 見 番 と。
し。
て 登 場 し て い た だ い て い る 大 切 な ご
意 見 竹 本 農 場 の ま た 青 い テ ィ ー シ ャ
ツ 24時 を と い う ポ ッ ド キ ャ ス ト 配 信
さ れ て い る 竹 本 さ ん を ゲ ス ト に お 呼
び し て お り ま す。
改 め ま し て よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し。
ま す。
ど う も 毎 度 さ ん よ ろ し く お 願 い し ま
す。
ど う も 毎 度 さ ん い た だ き ま し た。
あ り が と う ご ざ い ま す。
は い で 一 応 竹 本 さ ん の 回 聞 く の 初 め
て の 方 も い る か も し れ な い ん で す け
ど、 一 応 今 回 が 3回目 で す か ね。
3回目 や よ ね う ん。
は い で 最 初 が 米 の 値 段 っ て ど う や っ
て 決 まる の？
っ て い う 回 で 需 要 と 供 給 へ 決 まる よ っ
て い う と こ ろ か ら 染 み 出 し て、 い ろ い
ろ お 話 し て も ら っ た の と う ん？
零 点 っ て 言 わ れ た。
記 憶 記 憶。
ゆ と さ ん の ね ゆ と さ ん の 答 え 零 点 あ
と は あ の あ き た こ ま ち ア ー ル の う ん
米 の 新 品 種 の な ん か 新 し い 技 術 で 作
る の ど う か っ て い う と こ ろ で は い お
話 し さ せ て い た だ き ま し た が。
懐 か し い ね。
今 回 は で す ね。
令 和 の 米 騒 動 に つ い て う ん や は り 米
と い ろ い ろ お 話 し さ せ て い た だ き た
い と 思 い ま す。
う ん は い あ あ と 自 己 紹 介 の と こ ろ、 ご
め ん な さ い 何 か 補 足 と か ご ざ い ま す
か？
補 足 石 川 県 で お 米 作 っ て る 竹 本 農 場
の 竹 本 で す。
よ ろ し く お 願 い し ま。
す よ ろ し く お 願 い し ま す と い う と こ
ろ で で す ね。
ト ピ ッ ク 令 和 の 米 騒 動 と い う と こ ろ
で、 う ん う ん。
米 農 家 で あ る 竹 本 さ ん を 交 え て お 話
し し て い き た い ん で す け ど も、 あ の い
ろ ん な ポ イ ン ト あ る 問 題 だ と 思 っ て
ん で す け ど、 ま あ ざ っ く り 二 つ の 視 点
が あ る か な っ て 思 っ て ま す。
こ の 令 和 の 米 騒 動 し ゃ べ る よ う に な
っ て、 で 一 つ が 今 か ら 過 去 に 振 り 返 っ
て、 2024年 に の 夏 で し た っ け ね？
夏 や ね。
あ あ、 何 が 起 き た？
か っ て 米 が 売 り 場 か ら 消 え て、 そ し て
2024年 の 秋 に は？
お 米 の 値 段 が 1.5 倍 と か 2倍 と か に な
っ て き て ま す よ ね っ て い う ま あ 今 か
ら 過 去 の 話 と、 あ と そ れ に 付 随 し て、
こ れ か ら 現 在 か ら 先 に つ い て い ろ い
ろ 米 農 家 の 事 情 と か 米 産 業 の 事 情 と
か い ろ い ろ 変 わ っ て く る の か な っ て
い う の で、 ま あ 結 構 ね、 売 り 場 か ら 込
め な く な っ た っ て い う の は 僕 は ね。
キ ン グ で。
う ん う ん。
う ん う ん ま あ 今 ね、 喉 元 過 ぎ れ ば っ て
い う 感 じ で 忘 れ ち ゃ っ て る 人 も 多 い
と 思 う し、 も う 僕 も ね、 炊 飯 器 普 通 に
稼 働 し て る ん で あ れ で す け ど、 実 際 こ
れ か ら ど う な ん だ ろ う み た い な と こ
も あ る の か な と。
う ん。
は い、 思 っ て ま す と い う こ と で、 令 和
の 米 騒 動 を 振 り 返 っ て い き た い と 思
う ん で す け ど、 振 り 返 り あ の キ ー ワ ー
ド で 需 要 と 供 給 っ て い う の が。
あ る と 思 っ て ま す。
あ の 初 回 の テ ー マ み た い な 感 じ？
で 価 格 の 決 ま り 方 的 な ね。
そ う そ う で 今 回 っ て い う と 供 給 量 っ
て う ん、 今 年 不 作 と か そ う い う こ と っ
て 特 段 聞 い て な い ん で す け ど、 そ こ は
特 に 影 響 な い ん で す か ね？
今 年 全 体 で 言 っ た ら え っ と 不 作 で は
な く て、 な ん か 今 年 天 気 が 各 所 で バ ラ
バ ラ や っ た っ て い う の が あ る ん で、 え
え。
え っ と 東 北 と か で め ち ゃ く ち ゃ 豊 作
に な っ た と こ ろ も あ れ ば、 い つ も よ り
結 婚 で 不 作 や っ た と こ ろ も あ る っ て
い う よ う な 感 じ ね ん け ど も、 全 国 平 均
す る と 平 年 並 み。
な ら す と ね。
な る ほ ど な る ほ。
ど に 落 ち 着 い た っ て い う 統 計 に な っ
と る ね。
な る ほ ど で す ね。
供 給 が 少 な い と 高 く な る の は 納 得 だ
け ど ね み た い な。
そ う そ う、 そ う 話。
で。
す よ。
じ ゃ あ 物 が 足 り な か っ た っ て い う わ
け じ ゃ な い っ て い う こ と で す も ん ね
う ん。
わ け じ ゃ な い と。
で え え、 じ ゃ あ 逆 に 需 要 が 多 か っ た っ
て い う と こ ろ で 僕 の 感 覚 だ と、 あ の い
ろ い ろ 説 は あ っ て、 イ ン バ ウ ン ド が 増
え た と か あ る と 思 う ん で す け ど、 そ れ
っ て そ ん な に 大 き い の か な？
み ん な な ん か 外 国 人 の 人 ラ ー メ ン 食
べ に 来 て ん じ ゃ な い か な と か、 そ し た
ら い い と 思 う ん で す け ど、 そ ん な 日 本
の ね。
米 倉 庫 が 空 っ ぽ に な る ぐ ら い の こ と
は な い だ ろ う っ て。
あ の 時、 南 海 ト ラ フ の な ん か あ り ま し
た よ ね。
緊 急 で み た い な と か 台 風 が 来 る と か、
そ う い う の が あ っ た 気 が す る ん で す
よ ね。
そ の パ ニ ッ ク で 足 り な く な っ ち ゃ っ
た っ て 感 じ な ん で。
す か ね 説 と し て は、 そ の 二 つ が 多 く っ
て、 イ ン バ ウ ン ド と 南 海 ト ラ フ に を 警
戒 し て の 買 い だ め っ て い う と こ ろ は
あ る ん や け ど、 買 い だ め か？
そ う そ う そ う。
や っ ぱ り あ の 流 通 っ て い う の は、 あ の
血 液 み た い な も ん な ん で。
う ん、 い つ も 買 っ て る 人 が 倍 買 い だ め
し と こ う と 言 っ て、 い つ も 10キロ 買 う
人 が 20キロ 買 う っ て い う こ と や っ た ら
一 気 に 欠 品 し て し ま う よ っ て ね。
う ん。
で 各 所 的 に そ う い う と こ ろ が で き、 出
て で メ デ ィ ア が そ れ を 煽 る も ん だ か
ら。
こ れ は や ば い う ち も 自 分 ち の お 米 確
保 せ ね ば と か っ て い う 話 に な っ て で
み ん な ア コ に あ る ア コ に な い み た い
な。
そ う い う 米 争 奪 戦 み た い な や つ が あ
っ て、 な ん か 全 国 的 に 米 騒 動 に 発 展 し
た っ て い う 感 じ は あ る と 思 う ね。
メ デ ィ ア の せ い そ う で。
す よ ね。
な ん か あ れ み た い で す ね。
ト イ レ ッ ト ペ ー パ ー で よ た ま に あ る。
や つ あ、 そ う そ う そ う そ う。
う ん。
オ イ ル シ ョ ッ ク も そ う だ し、 あ の コ ロ
ナ の 時 も ト イ レ ッ ト ペ ー パ ー な く。
な り ま し た よ ね う。
ん あ っ た 気 が す る。
う ん、 謎 に な く な る 現 象 や ね。
だ か ら あ れ か そ の 急 激 に 行 き す ぎ て
う ん、 急 に 血 圧 高 ま り す ぎ て う ん。
そ こ で 血 が 止 ま っ ち ゃ っ た み た い な
感 じ で す よ ね。
そ う。
そ う そ う。
そ う な る ほ ど な る ほ ど。
だ か ら そ ん な に 需 要 と 供 給 の バ ラ ン
ス が ギ リ ギ リ で や っ て た わ け で は な
い っ て こ と で す よ ね。
そ う。
で 実 際 ね え っ と 全 国 の コ ン ビ ニ だ っ
た り と か、 全 国 の 飲 食 店、 飲 食 チ ェ ー
ン、 牛 丼 チ ェ ー ン と か、 そ う い う と こ
ろ で 言 っ た ら 軒 並 み な ん か 米 騒 動 に
つ き、 あ の ラ イ ス 半 分 で お 願 い し ま
す。
み た い な こ と は ほ と ん ど な く、 確 か に
ね、 街 の 食 堂 と か や と。
た ま に そ う い う 場 所 が あ っ た っ ぽ い
ん や け ど も、 全 体 的 に は コ ン ビ ニ も そ
ん な こ と な く 飲 食 チ ェ ー ン も そ ん な
こ と な い っ て い う こ と を 思 う と、 米 全
体 が 本 当 に ギ リ ギ リ だ っ た っ て い う
わ け じ ゃ な く て、 ス ー パ ー に 流 通 す る
量 が ガ ク ッ と 影 響 出 た っ て い う 感 じ
や ね。
な る ほ ど な ぁ と。
家 庭 向 け と い う か 家 向 け の が ね。
そ う、 そ う 言 わ れ て み れ ば。
あ の 時、 僕 は お 米 買 え な く て、 ま あ そ
ん な わ ざ わ ざ 買 わ な か っ た の も あ る
ん で す け ど、 外 食 と か 普 通 の 平 日 の 仕
事 中 の ラ ン チ と か、 も う 絶 対 米 の や つ
選 ん だ ろ う み た。
い な 家。
に な い か ら 夜 ね。
夜 は パ ス タ だ か ら 昼 ぐ ら い 米 食 べ よ
う み た い な。
そ れ で 困 っ た こ と な か っ た で す も ん
ね。
あ る じ ゃ ん。
店 に そ う そ う。
あ あ、 な る ほ ど な。
確 か に だ か ら そ の 局 所 的 に と い う か、
米 の 流 通 で 家 庭 用 だ け じ ゃ な く て、 そ
う い う 外 食 用 と か、 ま あ、 あ と は ね な
ん で し ょ う ね。
パ ッ ク ご 飯 と か、 そ う い う 加 工 食 品 用
み た い の そ れ ぞ れ あ っ て、 家 庭 用 の 方
が そ う な っ た っ て こ と な ん で す も ん。
ね、 そ う や ね。
あ あ、 な る ほ ど、 な る ほ ど、 そ う す る と
な ん か ね。
い ろ い ろ 二 つ 思 っ た と こ ろ が あ っ て。
も う 米 の 未 来、 大 丈 夫 か っ て い う と こ
ろ で、 そ こ ま で 大 げ さ じ ゃ な い か な か
も な と い う。
あ の 短 期 的 に で す ね。
ま あ 一 つ あ り ま す よ ね。
あ と も う 一 つ は、 こ れ も 結 構 気 に な っ
て る と こ ろ な ん で す け ど、 あ の 時 に な
ん か ど う や ら 日 本 国 に は 米 の 備 蓄 が
あ る ら し い ぞ と。
お お は い は い は い は い そ う い。
う こ と だ か ら 非 常 に お 米 が な い の で
備 蓄 米 を。
開 放 し て く れ み た い の が、 な ん か 大 阪
か ら 大 阪 府 と か が 確 か 国 に 働 き か け
て た 気 が し て。
政 府 の 備 蓄 米 っ て い う や つ ね。
そ ん な も の が あ る そ？
う そ ん な も の が あ る ん で す よ。
あ、 じ ゃ あ 竹 本 さ ん 改 め て な ん か 教 え
て も ら っ て も い い で す か？
備 蓄 米。
そ う そ う え っ と い ざ っ て い う 時 用 に
国 が 買 い 付 け て 国 の 倉 庫 に 保 管 し て
あ る っ て い う 備 蓄 米 っ て い う の が あ
っ て、 全 国 民 の 2割、 あ の 二 ヶ 月 分 や っ
た か な？
を な ん か 確 保 し よ う っ て い う よ う な、
そ う い う 仕 組 み が あ る ん や っ て ね。
で え っ と 市 場 の 中 か ら そ れ を 確 保 し
て え っ と 古 く な っ た や つ か ら 少 し ず
つ 出 荷 す る っ て い う な ん か ロ ー リ ン
グ ス ト ッ ク っ ぽ い 感 じ で え え、 常 に 国
が 確 保 し て る っ て い う の が あ る っ て
感 じ。
マ ジ の 食 料 問 題 用 で す ね。
そ う そ う そ。
う う ん う ん、 な る ほ ど。
今 ち ら っ と 調 べ た ら。
直 近 の 出 荷 実 績 は あ の 東 日 本 大 震 災
の 時 に 75万T ち ょ っ と こ れ 今 チ ャ ッ
ト、 あ の 生 成 AI が 言 っ て る ん で わ か
ん な い で す け ど、 75万T 出 さ れ た み た
い な う ん。
十 何 年 前。
の も あ り ま す ね。
だ か ら そ う い う 確 か に 震 災 起 き ま し
た と か で 東 北 米 ど こ ろ だ し、 う ん 倉 庫
に あ っ た や つ が ぐ し ゃ っ て な っ て た
か も し れ な い し。
う ん。
ま あ 確 か に な る ほ ど な っ て 感 じ で。
あ の そ う で す ね。
実 の 話 戻 る と、 2024年 の 米 騒 動 の 時 は
そ れ は 放 出 し な か っ た っ て い う の で、
多 分 い ろ ん な 観 点 あ る と 思 う ん で す
け ど、 ま ず 別 に 外 食 行 け ば お 米 食 べ れ
る よ ね う ん っ て い う 状 況 だ っ た っ て
い う の が 一 つ あ る っ て い う 認 識 だ っ
て ま す よ ね う ん。
う ん う ん う ん。
そ れ 以 外 に な ん か ポ イ ン ト っ て あ り
ま す か？
ポ イ ン ト。
そ れ 以 外 え っ と。
や っ ぱ り ね ス ー パ ー か ら お 米 が 消 え
た っ て い う と こ ろ は あ っ た ん や け ど、
な ん と い う か、 ど こ の 米 卸 の 倉 庫 に も
お 米 が な い っ て こ と で は な か っ た り
す る ん や っ て ね。
う ん う ん。
そ う い う こ と も あ っ て、 え え、 政 府 が
そ の 備 蓄 米 を 放 出 し よ う と す る と 全
然 足 り な い ん だ か ら、 政 府 な ん と か し
て よ っ て い う シ ー ン だ っ た ら 出 す 理
由 は あ る け ど。
そ う で も な い の に 放 出 し た ら 米 の 値
段 が 下 が っ て、 精 米 関 係 の 人 た ち の 暮
ら し が 危 ぶ ま れ る の で は な い か と い
う よ う な、 そ う い う 観 点 で 放 出 は さ れ
な か っ た っ て い う 感 じ だ ね。
あ あ、 な る ほ ど、 こ れ は も う 第 一回 に か
か っ て く る や つ で す ね。
そ う そ う そ う。
お 米 の 量 が 余 っ て き て し ま う と、 米 の
値 段 が 下 が る と う ん 取 引 価 格 が 下 が
る と い ろ ん な 人 の 収 入 が 減 っ ち ゃ う
っ て こ と で す よ ね？
そ う だ よ ね？
う ん、 な る ほ ど。
だ か ら バ ラ ン ス を 需 要 と 供 給 の バ ラ
ン ス を 保 つ た め に 出 さ な か っ た っ て
い う 面 が 大 き か っ た っ て こ と で す。
ね、 そ う そ う そ。
う な る ほ ど な る ほ ど。
ま あ、 確 か に 言 わ れ て み れ ば、 あ れ？
8月 だ っ た ん で、 ま あ、 ち ょ っ と 二 3日
経 っ て か ら は、 い や、 も う 頑 張 れ ば 早
い 新 米 が も う 出 て く る ら し い よ み た
い な そ ん な 噂 も あ っ た か。
ら そ う そ う そ う。
収 穫 前。
そ う そ う そ う、 も う 稲 刈 り 今 知 っ て る
と こ あ る か ら。
み た い な 収 穫 時。
期、 う ん。
っ て い う と こ が あ っ た ん で、 ま あ、 確
か に そ こ ま で、 ま あ、 ち ょ っ と 我 慢 す
れ ば 別 に 食 べ る も の が な い わ け で も
な い し で ま あ 僕 パ ス タ 食 っ て ま し た
け ど。
あ、 で も 実 際 家 だ と 足 り な く な っ て た
ん だ ね ttk は？
そ う あ、 そ う で す よ。
あ の ゆ と さ ん ち は ほ ら、 二 年 半 前 の
ね。
竹 本 さ ん と の 初 収 録 の 聞 い た ら？
あ な た は ふ る さ と 納 税 か な ん か で お
米 ゲ ッ ト し て ん だ よ ね？
あ、 基 本 は 奥 さ ん の 実 家 か ら 送 っ て い
た だ い て る し、 う ん ふ る さ と 納 税 で
す。
追 加 し た り と か、 そ う い う 時 も あ る け
ど、 だ か ら 基 本 ス ー パ ー も 米 売 り 場 見
な い ん だ よ ね。
う ん。
独 自 ル ー ト が あ。
る。
だ か ら 米 騒 動 も 乗 り 遅 れ て ま し た ね
完 全 に。
い や、 本 当 に う ち は も う 完 全 な 一 般 ル
ー ト な ん で う ん で、 僕 は 家 関 東 な ん で
何 回 や っ た ら 関 係 な い で す け ど、 台 風
で ね な く な っ て た ん で す よ ね。
お お は い。
そ の 時 に 米 買 い だ め よ う と 思 っ た の
と、 う ん、 あ と は あ れ で す ね。
暇 つ ぶ し で あ の 桃 鉄 買 お う っ て い う
の で ゲ ー ム 屋 行 っ た の と 外 に 出 れ な
い か な っ て い う ん で、 う ん。
あ あ、 そ う。
そ う、 そ ん な 感 じ に な っ て ま し た ね う
ん。
ま あ、 で も そ う 考 え る と、 あ く ま で 家
庭 用 っ て い う 一 ラ イ ン が お 米 足 り な
く な っ て た っ て い う こ と っ て い う こ
と で す ね。
そ う そ う ら し い。
そ の 8月 入 っ て 最 初 の 方、 8月 10日 か ら
お 盆 ぐ ら い の あ た り か な？
う ん う。
ん 問 い 合 わ せ が め ち ゃ く ち ゃ 多 く っ
て。
あ あ、 は い は。
い は い で、 例 え ば 近 所 の 人 で も い つ も
お 米 買 っ て く れ て る わ け じ ゃ な い。
近 所 の 人 と か が 来 て。
で な ん か 東 京 お 米 な い ら し く っ て、 娘
か ら 米 送 っ て く れ っ て 言 わ れ た し、 歩
け み た い な。
そ う い う 問 い 合 わ せ と か が め ち ゃ く
ち ゃ 増 え た っ て い う 感 じ で ね。
い や、 そ う で す よ ね。
米 欲 し か っ た で す も ん ね。
多 分 他 の 米 農 家 さ ん も ね。
特 に 竹 本 さ ん み た い な オ ン ラ イ ン シ
ョ ッ プ や ら れ て い る よ う な 方 と か っ
て い う の は、 そ う い う お 問 い 合 わ せ い
っ ぱ い あ っ た ん で。
し ょ う ね い っ ぱ い あ っ た で う ん う ん。
ネ ッ ト で 売 っ と っ た や つ は、 4月 に も
そ の 前 段 み た い な や つ が あ っ て で そ
れ で う ち の 在 庫 が 切 れ て し ま っ と っ
た か ら 売 り 切 れ 状 態 に し ち ゃ っ て で
一 年 分 の 予 約 っ て い う の が あ る ん や
っ て ね え っ と。
9月 に 新 米 取 れ て か ら 一 年 間 お 米 を 届
け ま す よ っ て い う そ う い う の の 申 し
込 み を 開 い と っ た ら。
そ れ が 一 晩 で え え こ う 40件 と か。
そ う そ。
う そ う 申 し 込 み が あ っ て で え っ と、 そ
れ も も う 何 日 か 3日 4日 ぐ ら い し た ら、
も う ク ロ ー ズ に し な い と も う 受 け 受
け 付 け ら れ ん ぞ っ て い う 話 に な っ て。
な る ほ ど。
じ ゃ あ も う 一 年 分 予 約 一 年 先 ま で 予
約 が 埋 ま っ た と い。
う 埋 ま っ て し ま っ た っ て い う 感。
じ だ ね う ん、 な る ほ ど、 な る ほ ど で す
ね。
ち な み に 竹 本 さ ん と い え ば 珍 し い お
米 で イ タ リ ア 米 と か。
リ ゾ ッ ト 米 み た い な リ ゾ ッ ト 専 用 み
た い な も う 作 っ た り 売 っ て ま す け ど、
そ れ も 同 じ よ う に 売 れ た ん で す か？
そ れ は あ ん ま り 影 響 な か っ た ね。
あ あ、 そ う な ん で す ね。
そ れ は そ れ、 こ れ は こ れ で い や、 そ れ
も ね、 一 緒 に 売 れ て く れ れ ば 竹 本 さ ん
的 に は 嬉 し か っ た ん だ ろ う な と 思 っ
て。
じ ゃ あ 今 の 話 で 言 う と 竹 本 さ ん っ て
前 々 回 の コ ラ ボ の 時 に は 9割 方 が そ う
い っ た あ の 農 協 に お ろ し て で は な く
て、 直 接 レ ス ト ラ ン と か に 売 っ て ま す
よ っ て い う お 話 で し た け ど、 じ ゃ あ そ
の 界 隈、 い わ ゆ る な ん か 業 務 用 っ ぽ い
界 隈 で は 全 然 こ の 米 騒 動 っ て い う の
は も う 無 関 係 だ っ た っ て 感 じ な ん で
す か ね？
こ の 夏 頃 っ て い う。
の は 基 本 的 に は 無 関 係 で。
で え っ と う ち で 言 っ た ら、 あ の 米 穀 店
さ ん、 お 米 屋 さ ん に お ろ し て る お ろ し
て る ん や け ど、 そ の お 米 屋 さ ん と か は
ス ー パ ー に な い か ら っ て 言 っ て、 お 米
屋 さ ん に 書 き 込 ま れ て っ て い う の で
量 増 え た っ て い う の は 結 構 あ る ね。
普 段。
は ス ー パ ー に 行 っ て る け？
ど そ の ニ ュ ー ス 見 ま し た ね。
な ん か お 米 屋 さ ん に 大 行 列 み た い な。
お 米 屋 さ ん っ て ど こ？
っ て 思 い な が ら 聞 い て。
そ う や ね、 今 も う 全 然 な い よ ね 行。
列 は 見 た こ と な い そ う や。
イ ト ー ヨ ー カ ド ー と か ね イ オ ン と か
で し か 買 わ な い か ら ね。
外 で 買 う っ て 言 っ た ら え え、 じ ゃ あ そ
う す る と そ こ 経 由 で 竹 本 さ ん の お 米
が 早 々 と 売 れ て っ た 分 も あ る っ て。
い う こ と な ん で す ね。
そ れ も あ る ね う ん。
じ ゃ あ、 そ う す る と そ こ の お 米 屋 さ ん
か ら す る と？
も っ と 欲 し い け ど、 そ れ は 限 り が あ る
っ て い う 感 じ に な っ ち ゃ う ん で す よ。
ね、 そ う そ う そ う。
も っ と 入 荷 し た い け ど。
う ん、 な る ほ ど、 な る ほ ど。
さ あ あ と レ ス ト ラ ン と か は 特 に 影 響
な し で す か？
は ほ と ん ど 変 わ ら ん だ ね。
う ん、 な る ほ ど、 や っ ぱ す ご く ね。
限 定 的 な 影 響 だ っ た ん だ な と。
あ の 対 局。
的 に 見 る と。
思 い ま す。
ね、 そ う や ね。
値 段 の 話 も し て い き た い ん で す け ど、
値 段 が ア ッ プ し た 話 で。
す 米 が ま た ス ー パ ー に 入 っ て き た 時
っ て こ と？
そ う そ う そ。
う あ あ は い。
は い。
こ れ は 結 構 び っ く り し た ん で す け ど、
最 初 に 米 に あ り つ い た 時、 僕 が 見 つ け
た の。
5キロ 3900円 ぐ ら い だ っ た ん で す。
よ。
今 ま で っ て 5キロ 多 分 2500円 ぐ ら い で。
買 っ て た の か な っ て い う の が 4000 ほ
ぼ 1.5 倍 必 要 じ ゃ ん び っ く り し た っ
て い う の が ま ず あ っ た ん で す け ど、 そ
の 初 期 の そ の 価 格、 設 定 価 格 が 上 が っ
た っ て い う の は、 い わ ゆ る 需 要 と 供 給
の 需 要 が グ ッ て。
ま あ 一時 的 に な の か、 そ の 先 も 含 め て
な の か 上 が っ た か ら っ て い う こ と で
い い ん で す か ね？
そ れ が や っ ぱ り 一 番 大 き い ね。
う ん う ん。
あ の 頃 4000円 で も 買 い ま す も ん ね。
一 ヶ 月 米 我 慢 し た ん だ か ら っ て な れ
ば。
そ う や ね う ん う ん う ん う ん う ん。
な る ほ ど、 今 い く ら に な っ て る ん だ ろ
う。
今 も そ ん ぐ ら い 高 い の か な？
最 近 ス ー パ ー に 行 け て な。
く て 今 も え っ と 少 し 下 が っ と る み た
い な 話 は 聞 い と る け ど、 そ れ で も や っ
ぱ 高 い と 思 う ね う ん。
う ん ま あ な ん か 五 キ。
ロ 3000円 と か そ れ ぐ ら い。
そ う だ な っ て 感 じ だ よ ね う ん。
1.5 倍 前 後 っ て い う 感 じ で す よ ね。
き っ と な る ほ ど じ ゃ あ そ れ も 需 要 と
供 給 の 問 題 で、 そ の 最 初 の 私 が 見 た
1キロ 4000円 ぐ ら い の お 米 っ て い う の
は 本 当 に 多 分 需 要 が ビ ュ ン と こ う 急
激 に 一時 的 に 上 が っ て い て、 そ れ で 上
が り ま し た と で 落 ち 着 い た と は い え、
え え、 今 一 定 の ち ょ っ と 高 止 ま り し て
る っ て こ と で す よ。
ね う ん、 高 止 ま り し と る。
は い は い は い。
な ん で だ？
そ う、 そ れ、 そ れ な ん で だ ま あ そ れ、 な
ん で だ っ け か、 そ れ っ て 日 本 の 胃 袋、
日 本 人 の 胃 袋 変 わ っ て な い と は 思 っ
て る し、 あ と は や っ ぱ り パ ス タ じ ゃ な
く て 米 だ よ ね っ て い う。
勢 力 が 拡。
大 し た と も あ ん ま り 思 っ て な い ん で。
す し て な い し て な い？
う ん。
で そ こ で 高 く な っ た っ て い う の は ど
う い う 状 況 な ん で す か？
ね 戻 り そ う な の？
こ れ は ね。
実 は 僕 ら も 全 然 わ か ら ん ね。
あ あ、 そ う な ん で す か？
そ う、 今 現 在 ど う な っ と る か っ て 言 っ
た ら、 秋 に 僕 ら の と こ ろ に 週 間 に 来 る
人 ら の 値 段 と か っ て い う の が、 秋 の 新
米 の タ イ ミ ン グ で い く ら や っ て い う
よ う な 値 段 が 出 て く る ん や け ど、 そ の
秋 の 値 段 の 時、 い い 値 段 が 出 た ん や っ
て ね う ん。
高 め。
そ う。
で 僕 ら は 業 界 で 言 っ た ら、 30年 に 一 度
の バ ブ ル が 来 た っ て い う 話 を し と っ
て で み ん な 湧 い と っ た ん や け ど、 実 は
2024年 12月 現 在 で 流 通 価 格 っ て、 そ の
時 の 1.5 倍 ぐ ら い に さ ら に な っ と る
ん？
や バ ブ ル が ま た 伸 び た っ て。
こ と そ う そ う。
そ う そ う。
で ま あ、 僕 ら は あ の。
流 通 の 大 方 は 秋 に 出 荷 す る 人 た ち が
多 い。
農 家 と し て は っ て い う の。
な ん で 今 は 業 者 間 の や り と り で、 そ の
値 段 が ど ん ど ん 上 が っ と る っ て い う
感 じ ね ん け ど、 な ん か 総 局 か ら す る と
お 米 は 全 部 出 揃 っ た し、 一 年 分 の お 米
は な ん か 足 り そ う だ っ て い う よ う な
政 府 の 発 表 も あ る ん で で 値 段 も だ ん
だ ん 落 ち。
落 ち 着 い て い く だ ろ う み た い な。
そ う い う ふ う に 思 っ と っ た け ど も、 秋
か ら さ ら に 上 が っ て な ん か 落 ち る 気
配 が 今 な い っ て い う よ う な 感。
じ に な っ て る ね そ う な ん す ね。
い や、 そ れ め ち ゃ く ち ゃ 意 外 だ な。
こ れ 値 段 っ て 誰 が 決 め て る ん で し た
っ け？
あ の も ち ろ ん 個 人 の も の は 個 人 の 取
引 っ て な る と 思 う ん で す け ど、 多 分 最
初 に そ の 人 た ち も 多 分 ね。
農 協 経 由 の い わ ゆ る 王 道 の パ タ ー ン
が。
参 考 に ス タ イ ル す る と 思 う ん で す け
ど、 王 道 系 は 誰 が 決 め て る ん で し た っ
け？
王 道 は ね、 農 協 の 価 格 っ て い う の が 概
算 金 っ て い う ふ う に 言 わ れ と る ん や
け ど も。
概 算 っ て 計 算 の で す。
ね、 そ う そ う、 農 家 か ら 農 協 が 買 い 取
る 価 格 っ て い う の が 概 算 金。
で え っ と、 そ れ は な ん で か っ て 言 っ た
ら、 農 協 が 当 た り を つ け て こ れ ぐ ら い
に 週 間 の 値 段 を 設 定 し て お け ば、 そ こ
か ら 農 協 の 手 数 料 利 益 を 乗 っ け て 流
通 す る 値 段 が こ の く ら い で で、 な ん と
か 一 年 で き る だ ろ う っ て い う の は 当
た り を つ け て、 概 算 金 っ て い う の を つ
け て で そ の 概 算 金 を つ け た け ど も、 そ
の 後、 農 家 か ら。
集 め て、 え え、 流 通 し よ う と 思 っ た ら
値 段 が 上 が っ た っ て い う 場 合 や っ た
ら、 そ の 後、 最 終 精 算 金 っ て 言 っ て、 そ
の 翌 年 の 夏 ぐ ら い に え え プ ラ ス で。
調 整 分 が。
利 益 が 出 ま し た よ っ て い う の を 農 家
に 戻 っ て く る み た い な。
え え、 年 末 調 整 み た い な。
っ。
て い う よ う な 感 じ や し え っ と 農 協 は
そ の 辺 は 良 心 的 で う わ こ れ は い い 値
段 で 流 通 で き た か ら わ し ら の 懐 ほ く
ほ く だ ぜ と い う こ と は 言 わ ず に 農 家
に 歓 迎 す る っ て い う っ て い う。
い い 組 織 で は あ げ て ね。
う ん、 そ う で す よ ね。
で え っ と、 そ の 概 算 金 っ て い う の は 何
で 決 まる か っ て 言 っ た ら、 農 協 が 業 者
さ ん に 出 荷 す る 時 の 値 段 っ て い う の
を も と に 計 算 す る ん や け ど。
う ん う ん。
そ れ は お 米 の 市 場 っ て や つ や ね。
う ん う ん う ん。
築 地 市 場 と か 太 田 市 場 み た い な リ ア
ル な 市 場 が あ る わ け じ ゃ な い ん や け
ど う ん な ん と 言 え ば い い ん か？
バ ー チ ャ ル な 取 引 所 み た い な。
金 と か に 近 い で す か ね？
あ、 そ う そ う そ う そ う 金 と か 為 替 と か
株 み た い な う ん、 そ う い う 取 引 所 み た
い な も の が あ っ て。
そ こ で 今、 石 川 県 の コ シ ヒ カ リ や っ た
ら い く ら や み た い な。
そ う い う 値 段 が 動 い て る っ て い う 感
じ。
あ あ、 な る ほ ど で す ね え。
さ っ き の 上 が っ て た え え と バ ブ ル っ
て い う の は、 そ の 今 言 っ て い た え え。
概 算 金 と り あ え ず 仮 の 金 額 み た い な。
こ の 時 点 で 結 構 上 が っ て る っ て こ と
で す。
か そ う そ う。
そ う、 あ あ、 な る ほ ど う ん で。
さ ら に 可 能 性 と し て は 一 年。
来 年 っ て い う か 2025年 の う ん 夏 に キ
ャ ッ シ ュ バ ッ ク も さ ら に あ る か も し。
れ な い 状 況 な っ て 感 じ だ ね。
へ え、 な る ほ ど な る ほ ど、 こ れ 逆 に ち
ょ っ と 概 算 金 高 す ぎ た ん で 返 し て く
だ さ い。
み た い な こ と っ て あ り え る ん で す か
ね？
徴 収 さ れ。
る 返 し て く だ さ い っ て な っ た こ と は
僕 の 経 験 上 な い。
お お な る ほ ど う ん。
っ て い う 感 じ で 多 分 農 協 と し て も そ
ん な こ と で き ん し っ て い う こ と も あ
る か ら。
そ う で す よ ね？
概 算 金 は 割 と め。
っ ち ゃ 有 利 な 取 引 だ ね。
す ご い す ご い 調 整 必 要 で す。
う ん、 返 し て く だ さ い や ろ う と 思 っ
て。
概 算 金 は ち ょ っ と 低 め 設 定 で は あ る
ね。
あ あ あ あ、 そ っ か そ う で す ね。
返。
す こ と は な い と い う 前 提 だ と、 確 か に
低 め に 概 算 金 は あ り が。
ち そ う そ う そ う。
で す ね。
な る ほ ど、 な る ほ ど、 バ ブ ル で す ね。
う ん。
ち な み に 農 家 か ら 家 庭 ま で 消 費 者 ま
で い っ ぱ い 間 に 人 い る と 思 う ん で す
け ど、 ま あ、 今 出 て き た 農 協 は 別 に そ
れ で 大 量 に 儲 か ろ う と は 思 っ て な い
っ て い う 話 で す よ。
ね あ、 そ う そ う そ。
う は い で、 そ の 間 に 米 お ろ し さ ん と
か、 ま あ、 米 専 用 の 流 通 の 人 と か い る
の か わ か ん な い で す け ど、 そ う い う 人
た ち に も こ の 米 の 末 端 価 格 が 上 が っ
た 分 っ て 還 元 さ れ て る ん で す か ね？
あ あ、 も し か し て ご 存 知 な い か も し れ
な い で す け ど。
そ れ は ね、 僕 も あ ん ま り わ か っ て な い
っ て い う と こ ろ は あ る け ど、 末 端 価 格
が 上 が っ た の が 誰 か 一 人 だ け。
そ の 利 益 を 取 っ と る っ て こ と は 基 本
な く て で え っ と？
ス ー パ ー な ど の 小 売 店、 そ し て 流 通 っ
て い う ふ う に え え ち ゃ ん と 利 益 は 配
分 さ れ て る か な っ て い う 感 じ。
な る ほ。
ど、 今 年 の 場 合 は ね。
な ん か ど っ か が 極 端 な 値 段 つ け て た
ら、 な ん か こ じ れ そ う で す も ん ね。
そ う や ね、 ど っ か と。
ど っ か で？
い や、 で も ち ょ っ と こ れ 後 半 の 話 に も
入 っ て く る と 思 う ん で す け ど、 基 本 的
に こ う 今 バ ブ ル っ て い う と 羨 ま し い
な っ て い う 感 覚 を 持 ち が ち な ん で す
け ど。
と は い え、 米 農 家 の 米 業 界 っ て 結 構 そ
の 辺 苦 し ん で き た ん だ ろ う な と 思 っ
て。
て お お、 な か な か 刺 し が い い ね。
二 年 半 ぐ ら い 前 だ の か、 減 反 政 策 っ て
い う の が あ っ て、 昔 は 米 余 っ ち ゃ っ て
や め て く だ さ い っ て い う、 そ う い う 補
助 金 も 存 在 す る と か。
収 穫 減 ら そ う っ。
て そ う。
そ う っ て い う 中 で あ と は ね、 あ の 夜 の
農 家 の な ん か の 配 信 ラ ン キ ン グ 多 分
ね。
都 道 府 県 の 農 産 物 の 出 荷 価 格 と か 単
価 と か そ う い う ラ ン キ ン グ 聞 い て る
と や っ ぱ お 米 が 入 っ て く る と や っ ぱ
単 価 が 下 が っ ち ゃ う。
出 荷 額 の 単 価 下 が っ ち ゃ。
う と か？
え え、 や っ ぱ り そ う い う 結 構 厳 し い 現
状 が う ん、 も と も と あ っ た と 思 う の
で。
う ん。
は い。
あ の な ん で し ょ う ね？
ゼロ が プ ラ ス に な っ た っ て い う か、 マ
イ ナ ス が ゼロ、 あ る い は プ ラ ス に な っ
た っ て 感 じ で す よ ね。
そ う そ う そ う、 誰 か の 誰 や っ た か の ツ
イ ー ト な ん か で も こ う 一 気 に 1.5 倍
な ん て あ げ て ん じ ゃ ね え よ み た い な
話 に な っ と る け ど、 こ う。
そ れ っ て 僕 ら が コ ン ト ロ ー ル で き る
も ん じ ゃ な い っ て ね。
う ん う ん う ん。
例 え ば、 肥 料 が 上 が っ た 燃 料 が 上 が っ
た 電 気 代 が 上 が っ た っ て い う 影 響 が
あ る か ら、 う ち ら は 大 米 2割 増 し で の
値 段 に し た い っ て 言 う け ど も、 農 協 に
出 荷 し よ う と 思 っ た ら、 そ ん な 交 渉 は
全 然 応 じ て も ら え な い っ て い う 感 じ
で、 需 要 と 供 給 で 値 段 が 決 ま っ ち ゃ う
っ て い う よ う な と こ ろ が あ る で、 え っ
と 農 協 に 出 荷 せ ず に う ち と 相 対 で 業
者 さ ん が。
だ っ た ら 飲 食 店 と 交 渉 す る っ て な っ
て も、 基 本 的 に そ の 相 場 観 っ て い う の
は み ん な 頭 の 中 に あ る っ て い う 感 じ
な ん で え え？
う ち が 400円 で 出 し た い で す っ て い う
こ と 言 っ た ら、 い や、 あ の 他 に 350円 で
出 し て く れ る 人 い る ん で、 じ ゃ あ 結 構
で す み た い な 話 に な っ ち ゃ う ん で。
需。
要 と 供 給 だ。
そ う、 厳 し い な。
な ん で 僕 ら が 値 段 決 め れ る？
農 協 じ ゃ な け れ ば 自 分 で 値 段 決 め れ
る と は 言 い つ つ も、 値 段 は 結 構 決 ま っ
ち ゃ う。
う ん。
僕 の 意 思 じ ゃ な く 決 ま っ ち ゃ う っ て
い う よ う な と こ ろ が あ る っ て い う の
が あ っ て。
え え、 こ こ 三 年 ぐ ら い は あ あ、 基 本 的
に は お 米 作 っ て も ほ と ん ど 儲 か ら ん
み た い な 状 況 や っ て て ね。
で え っ と じ ゃ あ お 米 作 ら ず 他 の も の
を 作 れ よ っ て 話 や け ど も、 実 際 作 っ て
か ら。
で き る ま で 春 か ら 秋 ま で の 時 間 差 っ
て い う も の が あ る ん で、 秋 に な っ た ら
実 は お 米 足 り ま せ ん で し た っ て い う
よ う な、 そ う い う ケ ー ス も あ っ た り す
る ん で、 そ の 半 年 前 か ら 予 測 を し て お
米 は 儲 か ら な い っ て も う わ か っ て る
ん で、 じ ゃ あ 別 の も の を 作 ろ う っ て い
う、 そ う い う 判 断 っ て い う の も な か な
か 難 し い っ て い う の が あ る ん で。
僕 ら で で き る の で 言 っ た ら 売 れ そ う
な 銘 柄 売 れ な そ う な 銘 柄 っ て い う の
を 見 極 め て 作 る 面 積 を 調 整 す る。
な る ほ ど っ。
て い う こ と ぐ ら い し か で き ん か っ た
で す ね っ て ね。
な る ほ ど、 米 の 中 で 違 う も の を 作 る っ
て い う か。
リ ス ク ヘ ッ ジ と い う か。
そ う そ う、 そ う そ う。
分 散 投 資 み た い な。
株 と。
か そ う そ う そ。
う な る ほ ど っ て い う の が あ る ん で、 今
年 の 値 上 が り は め ち ゃ く ち ゃ あ り が
た く っ て。
え っ と ち ょ っ と も ら い す ぎ な 感 じ も
あ っ た り す る ん や け ど も、 こ こ 三 年 を
押 し 並 べ、 こ う 平 均 し て 鳴 ら す と、 ま
あ な ん か い い 数 字 や な み た い。
な な る ほ ど っ て。
い う 感 じ で は あ る？
な る ほ ど、 あ あ、 も し か し た ら ね。
そ う い う な ん て い う ん で す か ね？
農 家 へ の 配 慮 配 慮 な ん て い う ん で す
か ね？
米 の 価 格 決 定 者 の 中 に は、 そ う い う。
の を 考 え て る 人 が い る ん で す か ね？
ど う や ろ う ね？
そ の 辺 は 神 の み ぞ 知 る っ て い う と こ
ろ か も し れ な。
い そ れ は あ の こ の 後、 後 編 を 取 る と し
て、 そ の 辺 の 妄 想 も し。
て き た あ れ？
1.5 倍 に な っ て も TT さ ん は そ こ か ら
ま あ 定 期 的 に 買 う っ て い う。
こ と は し て る ん だ よ ね、 買 う よ、 買 う
全 然 買 っ て ま す ね そ う。
い う 意 味 だ と、 そ の 値 段 が 割 と 納 得 の
範 囲 だ っ た っ て と こ ろ が ち ょ っ と あ
る じ ゃ ん？
あ あ、 だ か ら。
そ う 適 正 価 格 適 正 価 格 は 実 は 1.5 倍
ぐ ら い だ っ。
た っ て い う。
い や、 そ う で す よ ね。
い や、 本 当 に そ う だ と 思 い ま す。
結 構 米 っ て い う 作 物 の な ん だ ろ う 作
物 じ ゃ な い か な。
な ん か 特 性 で、 自 分 も 一 応 栄 養 的 な 食
事 を し よ う と 心 が け て い て。
偉 い で 皆 さ ん そ う だ と 思 う ん で す よ
ね。
あ、 そ う い う 人 多 い と 思 っ て い て、 米
が ベ ー ス に な っ て い ろ ん な お か ず 考
え た り と か、 焼 き 魚 を 食 べ よ う と か、
主 食 が パ ス タ ば っ か に な っ た ら う ん
な ん か 俺 レ シ ピ と か も 思 い つ か な い
し ね え な ん か 今 ま で ち ゃ ん と 取 っ て
た 栄 養 素 取 れ て な く な 取 れ な い ん じ
ゃ な い か と か、 い ろ い ろ 面 倒 く さ い こ
と を 考 え な き ゃ い け な く て、 パ ス タ と
か 食 べ て ま し た け ど。
基 本 的 に や っ ぱ ワ ン プ レ ー ト 料 理 に
な っ ち ゃ っ た り と か、 レ ト ル ト ソ ー ス
か け て 終 わ り と か 米 っ て な ん か 米 を
中 心 に な ん か 色 々 ね 展 開 が あ る じ ゃ
な。
い で す か う ん そ。
う だ ね 味 噌 汁 は い る の か い ら な い の
か と か ね。
自 然 と ね、 米 だ と 多 く な る よ ね そ。
う、 そ う っ て い う の が あ っ て、 そ う い
う の を 考 え る と ね、 高 く な っ た、 買 わ
な い っ て い う の は 私 の 場 合 は な か っ
た で す け ど ね。
う ん、 あ る と し た ら？
同 じ 米 で も な ん か 加 工 食 品 の 米 な ん
か 確 か サ ト ウ の ご 飯 と か 値 上 げ し た
み た い な ん で す け ど。
レ ン チ ン 系 ね。
そ う い う も の は、 も し か し た ら 距 離 が
出 る か も し れ な い け ど。
あ あ、 ち ょ っ と 気 軽 さ が。
そ れ に つ い て は だ い や、 家 で、 じ ゃ あ
炊 き ま す と 冷 凍 し と き ス ト ッ ク 米 増
や し ま す み た い な そ っ ち は あ る か も
な っ て い う。
そ う だ ね、 や っ ぱ 他 の も の も 軒 並 み 値
段 が 上 が っ ち ゃ っ て る っ て い う と こ
ろ が あ る ん で、 う ん。
例 え ば、 ス ー パ ー と か が 他 の 値 上 が り
に 合 わ せ て お 米 も 随 時 上 げ て い こ う
み た い な こ と が あ っ た ら、 結 局 え っ と
市 場 の 値 段 っ て い う と も、 そ れ に 伴 っ
て 上 が っ て っ て こ こ ま で の 騒 動 に な
ら な か っ た の か も っ て い う と こ ろ は
あ る け ど、 ま あ、 消 費 者 心 理 と し て は、
あ の 安 く 手 に 入 る も の が 安 く 手 に 入
れ た い っ て い う よ う な と こ ろ が あ る
ん で、 ス ー パ ー と し て は そ こ は 鳥 の。
取 り 逃 し た く な い し ね。
そ こ ら 辺 は 難 し い と こ や ね 確 か に い
や。
で も ま あ 一 連 の 話 で、 改 め て 農 業 っ て
個 人 事 業 主 だ な っ て い う か、 経 営 者 だ
し、 自 営 業 だ し、 な ん か そ う 多 分、 一 般
の 消 費 者 の 方、 自 分 も 含 め て や っ ぱ り
米 農 家 っ て い う 存 在 と 距 離 が 遠。
す ぎ て。
そ こ の ね、 収 入 の 仕 組 み と か ど う な っ
て ん の か っ て 具 体 的 に 考 え ら れ て な
か っ た と 思 う ん で す け ど、 こ ん だ け 物
価 が 上 が っ て も 給 料 っ て か 収 入 が 上
が ん な い と か、 あ る い は 上 げ る た め の
交 渉 材 料 も な い と か い う の む ず い な
と 思 っ て、 あ の 会 社 員 だ と ね だ い た い
2月 に 春 闘 っ て い う も の が あ っ て。
昔 な が ら の 会 社 だ と ね。
そ う、 労 働 組 合 が 会 社 に 対 し て 聞 い た
こ と、 給 料 を 上 げ ろ と 思 っ て で 多 分 近
年 の 流 行 り だ と、 や っ ぱ り ガ ソ リ ン 代
が 上 が っ て 食 費 も 上 が っ て。
生 活 費 か ね。
あ の 生 活 水 準 ね 生 活 コ ス ト が 上 が っ
て き て 一方 弊 社 の 給 料 は 据 え 置 き で あ
る と ま あ、 事 実 上 の 減 給 で は な い か っ
て い う ま あ。
お っ し ゃ る 通 り だ。
な の で 物 価 が 何 パ ー 上 が っ て る ん だ
か ら 給 料 も 何 パ ー 上 げ る べ き だ み た
い な ね 交。
渉 を し た り し て、 ま あ 実。
際 に 確 か に。
去 年 の ね、 春 闘 と か っ て そ れ で 上 が っ
た 会 社 も 多 か っ た と 思 う ん で す け ど、
そ う い う シ ス テ ム が 存 在 し な い っ て
い う の は も。
う そ う や ね め ち。
ゃ く ち ゃ 大 変 だ な っ て い う の は 思。
い ま す ね。
米 が 当 た っ て じ ゃ 今 後 ど う な る か っ
て い う お 話 を う ん 後 半 に し た い と 思
い ま す。
は い、 お 願 い し ま す。
は い え え と じ ゃ あ ま と め ら れ る の か
な ま。
と め る と。
は い ま と め る と ま と め る と っ て い う
か う ん ま あ、 あ の 米 が な く て 困 っ た み
た い な 僕 も ね、 さ っ き 見 た ら 8月 16日
に ね エ ッ ク ス で お 盆。
局 地 的 な。
関 東 の と あ る ス ー パ ー か ら 米 な く な
っ た っ て 書 い て た ん で す け ど、 こ れ は
あ く ま で 消 費 者 の こ の ス ー パ ー の 方
の 流 通 経 路 で あ っ て、 う ん、 そ の 他 の
外 食 用 と か は、 あ の そ の ま ま 普 通 に 流
通 し て た。
と な の で 全 国 的 に 米 が 足 り な い 明 日。
日 本 人 は 米 を 食 べ れ な く な る か も し
れ な い っ て い う の は ち ょ っ と 違 っ た
と い う こ と で す ね。
は い な る ほ ど。
だ か ら あ の 緊 急 事 態 用 の ロ ー リ ン グ
ス ト ッ ク 備 蓄 前 も 放 出 に 至 ら な か っ
た っ て い う こ と で す。
ね、 そ う や ね。
う ん う ん あ な る ほ ど よ く わ か り ま し
た。
あ り が と う ご ざ い ま す。
じ ゃ あ こ こ で 前 編 終 わ り と い う こ と
で、 竹 本 さ ん が 何 か 告 知 と か あ り ま す
か？
告 知 そ う だ ね。
ち ょ っ と 休 眠 状 態 で は あ る ん で す け
ど、 青 い T シ ャ ツ 24時 っ て い う ポ ッ ド
キ ャ ス ト 番 組 や っ て ま す の で、 え え、
ま た 聞 い て み て く だ さ い。
は い、 あ り が と う ご ざ い ま。
す あ り が と う ご ざ い ま す。
あ の こ の 回 の 感 想 に つ い て、 あ の ス ポ
テ ィ フ ァ イ コ メ ン ト と か、 エ ッ ク ス の
ハ ッ シ ュ タ グ、 ノ ー フ ー ド ラ ジ オ、 今
後 変 わ る 予 定 で す け ど、 ハ ッ シ ュ タ
グ、 ノ ー フ ー ド ラ ジ オ、 あ る い は グ ー
グ ル フ ォ ー ム の コ メ ン ト で お 寄 せ く
だ さ い。
そ れ で は 後 編 も お 楽 し み に。
そ れ で は 皆 さ ん さ よ う な ら。
さ よ う な ら。