農家 ヶ月 で tt です。
農学 ビギナー 言う と です 。
食 をおもしろ く 学 ぶ濃 色ラジ オ初め ていきま す。始
めて いきまし ょう。テイ
クツーテイ クツー お願い しま す ろう食 ラジ オで もい
い かなと思 っ たら 時 食べらジ ジャン 食べ物 ラジ
オさ ん です ね。も
うずっと ゆっ てる けど、このオ ー プニン グ の はじめ方
をそ ろそろ 固定 した いか ら、あ あ 、 固定 した い
んだ あ あ、こ れも これ で面 白いか
な、うん、一言ぐらいで。
何 パターン か 何 パターン か 決める は あり
かもしれない けど ね 。ちょっ と
今 のとこ ろパク ル 会 が多 い 気 がするんで。
そう ね ぱく り すぎ やばい やばい あの juju さん
みたいな 感じ で 違 うか 徳永英明 みたいな ね カバー
してる って いう あー カバー し がち カバー してる って
いう 配信 者 です ね 。カバーっ
てい う と言 う。
急に よく聞こ えるよね。
という こと で 、は い、 結果発表。
O 何の 何の？
いや って いう ので 、前 回前 回とい う か 、お 正
月に食 べ物ラ ジ オにゲ スト 出 演しま して 、はい
、そこで 正 月太り の話し たじ ゃん 。は
いは い、 食 べ ラジ さ ん 側の配信 で ね 。そう
そう でさ、 な んかなんや かんや スク ワ ット
や ったほう が 良 く ねみ たいな 話をねなり まして、何
や かん やツイ ッタ ー を 見て くれて い る方 は よ
くわかる。と思うんだけど。
うん ええ ハッシュ タグ 正月 なん だっけ ？正
月スクワッ ト正 月スクワッ トチャレン ジあ れなん
かチャレン ジ入れて た ねそ う正 月スクワッ トチャレン
ジ2023 てい う の を、 一 人でやって ます 2020。
その ハッシュ タグ 辿って も TT さん しか 出て こない
。も
うめちゃくち ゃ ねピュ ア な ねタイ ムライ ン になる。
おい 安い じゃん 。食 べ
ら じさ ん も何 回 か ね。ツイ
ート してくれ てた け ど、 あ、 本当 うん っ てことで
、 正月太 りをし ない ように。
まあ頑 張っ たと こ ろ では ある んだ け ど 、う
ん、その 前 にゆう とう さんはどん な正 月だっ たっ て体
重 測っ たあ ー 、体重は まあ、 普通 にち ょっと測っ て
み たけど 、 スクワ ッ ト もねや っ たよ 。や ったん
だ かいて よ。結構結
構テレビ 見な がらスク ワットやってた。ああ、なるほどね。
ちなみに 体重 は どんな 感じ ？増
減 は無 し。や
ばく ねえストイ ックす ぎるでしょ？
いや でも あ そっか 増える べき 。増え
るタイミン グ でスクワッ ト とランニン グ でキー プっ
て感 じか な。そし
たらな ん かね 感 触と し ては ああ まあスクワ ットあん
まり痩せ な い わと思っちゃ って 。あ
あ、 そ う なん だ はや り方 とか 回数 にもよ る だろ
う ね。
そう ね。
う ん、そう そうで、 ちょっ と ちゃんと調 べ たの ス
クワ ット が 本当に有 効 なの かは い はいで 調 査指
標があってさうん指標。
メッツ って いう 指標 が あり まして 、炭 酸ジュー
スメッ ツそ れキリ ンメッ ツ ねちょっ と待っ てスペ ル
は一 緒一 緒一 緒あ あ、 な ん の 略か 忘れちゃ った
から調 べて いい？アルファ
ベ ッ ト四 五 文字で一 つ 一つ の略称み たい な やつ
か そう MEな んたらみ たいなえ っとねメタボ リックク
イクイバ レ ッ ツ の略 で飯喰バ レッ ツ まあ
equivalence って 量と かあ の 同じ寮みたいな。
意味 だった と 思う ん だ けど 、う ん、 日み
たいメタボリ ッ クは 大社 大 赦の ああ 、退社み たい
な言 うので メッ ツ なん だけ ど 、これ で色んな あら
ゆ る運 動 の効 率が数値 化さ れてマス め っ ち ゃ知
的 な数字 が、 大 き いほ うが激 し いと い うか
、代謝に 聞< く</ そ</う そうそう そ うそう 。
日本 語 がむず か しい 。ちなみ
に 一メッ ツ は安 静 に捨 て る 時、あ ー なるほど
ね。
ど んなに安静にしても、一メッツはそうそう行くんだ。
だって 寝てて も さ 、心 臓と か動いて るわ けじゃ んあ
と呼 吸した りして るか らなるほどっ てこ と で
ね。スクワ
ッ ト は ねごメ ッツ です。わか
んない イッ コじ ゃ わか ん ねえ百 ぐら い あ る んや
え っとね 。メッツラ
ン キン グ の優勝はラ ンキングラ ンキ ン グ会 談を 早く
登る階段 ダッ シュ う ん、 発展 八 優勝 発 展八なん だ
そう そう厳 し い と いう か、十点 満点 みた い な
ノリなん だねそうそうそう。
満点 が 発展 八 あと いい よ 。なんで
もなんで も聞い て。
まあ 、そ の うちでスク ワ ッ トが ごそ うああ、ラ ン
ニ ングは 三ぐらい。
ラ ン ニングは ね、 スピ ー ド にも よるんだ けど、も
ち ろんも ちろん俺ガ イルジョ ギ ン グみ たい な。俺
が 見 ているサイ トだ とラ ンニ ング 早 いの で 発
展さ んあ、早い の ね 。
ああ、ジ ョギ ン グ は 7O ゆ っく りで もなな
んだうんうんダメじゃんスクワット。
それ が です ね 。あ の
俺 の 中 でう ん。ジョギ
ン グにな くて、スク ワ ット にあ る もの は
誰かの漫才。
それ は エムワン の 決勝 ネタ ね 。そん
なわ るぐ ち言 う番 組じゃな いから。
そうそう 、は い 、westlandじゃ な いと 違う
違うえっ とね。スク
ワ ット にあるスク ワ ッ ト は家でできる。
ああ 、いつで もど こで もそ うジョギン グ は場 所 を
選 ぶよ ね。
場 所と 時 間と 場 所 も 選 ぶし 、 季節 ね服 装
と か も 選ぶし、 そ う そ うでお 酒飲 んでたら できな
いじゃん 。あ
ぶ ねぇ じ ゃん 。そ
れはた べ ラ ジ コラボの 時 も言って たね 。そう
そうそ う だか ら 、 その 辺を 総 合的 に加 味 する
と <う </ん
</こ</のお正月の優秀太るのにいいのはスクワットであると。
結論づけ たって いう の を 食べ られる でしょう ね。
うんうん 、そうそ う。もち
ろ ん ね、 激し い運動 すれば 、もっと カ ロリ ーは消
費 で きる んだ けど 、うん 。
まあ そ の辺 の都合 もあ りまして、 う ん。ス
クワ ッ トを選んだ わけ でご ざいま す 。で
も 、はい やばいなえ っ とさ っ きスク ワットもし た
し、得な いランニン グ もし たっ てラ ン ニン グは 。
でもあ あ、 本 当の年末 年 始 の年 越し前 後 は して
ない んだ けど 、いつものね、その周りうん、半端ねぇな。
ランニング だって 結構 さあ 、それ ですっ てあな た 足速
いじゃな い。
いや 、 でも ね。本当ポッド
キャ スト 聴 くた めに長くポッド キャ スト 聴 くために
ゆっくり 走っ てる ってい うレ ベル じゃ 本当 気分転換
ち ゃん と聞け てじ ゃあ さあ うん 、その消 費 カロリ
ーを メッ ツから計 算す るん でうん 。
何分走 っ たか 教 えてを 20に15分と か20分と
か20分、 一日 20分 と か一日20 分ね
。ちょっと待ってね。
まあ 、全 然準 備 が悪く て申し訳な い ん だけ ど、 こ
れね 、 計 算式 が ある の？
うんあのス コ ヴィル値 み たいなあ 。そうそう
、 スコヴィ ル値 みた い な 。ま
あよ りは ね 。懐
かしい簡 単だ けど、シ ン プル消 費カロ リー はメ ッツカ
ケル うん、 体 重 かけ る 時間 か け る1 . 05
この 1. 05を 別に ど う でも いいな と思う んだけど
、なんか 消費 税み た いなそうそ うそう 、今 度5 %ぐ
らい ならあ の良くない 無 視 して持って思っちゃうんだけど。
三つ め なん だって めっちゃ かけたい 。
十カ ケ時 間 は時 間 かカ ケ 1 . 05 ね調整
池みたい なそ うそ う でさっ き言っ たジョギン グ は ね
七メッ ツ なわ けで す よ 。七メ
ッツも な いと 思う ので、ゆ っ くり だ から七 メッツじ
ゃないゆ っ くり としたジョ ギ ン グは六 メッツだった。
あ で 六 六 じゃない 六 で で これ を 20分 うんで
、体 重 は 何キ ロ言えま す か？
まあ 70ち ょい72 とか72 、こ れは で
す ね。151kcal
です 。
全 然だね。
ちょ う ど用い 個ぐらい じゃ ない 。あ
ー 、そうな んだ カル ピス 一気 飲み500 とか した ら
な んか 良い 気がす る 。あ
ー 、 超え るね それ はね、も う200kcalぐ らいう
ん、 超 えます ね。そ
んな感じね、 やっぱ 大したことないんで20分じゃん。
TT の 体重 もっと 重い から うん 、あ の 俺 の体 重
で20分走 る と220kcal ぐら いっぽ い ね。
うん、うん。
って こと で ね 。
私 の正 月段 階スクワッ ト をし た かとい う と、スクワ
ッ ト 版のメ ッツ 計算メ ッツ 計算と い うか、そ
うそうカ ロリ ー消費カ ロリ ー 計算も で きる 。俺255
回 4日 間 で した ん だよ ねあ 、累計 そう だか ら
一日60 回ぐ らいか平 均な るほ ど、 う ん。一日
60 回なるほど ね 。で
スク ワット ね 。時
間 か かっ たらね 、20 回で1分ぐらいなのね。
休憩 とか も 入れて うん うん 。そうする と
ね 。
僕のスクワ ットた った 90kcalです。
全然 じゃ 累計 でしょ 累計。
それ さっき の 持ち イッコ どころ じゃない じゃ ん
。い や、
でも こ れ はね、 メ ッ ツ 嘘説を 唱 え たよ俺は。
あ 、スコヴィ ル 値みた い ね。
そう 、全 然し ん 信頼性 ナ イト 別 本当は もっと や
ってん だろ う節朗 メッツや って た。
でも それ あの食 べ ラ ジコ らぼでも 言っ てた
。う ん、
それ やる こと で の基 礎 代謝が上 がりみた い な。
そう いう話 じ ゃ うん そ っち系は あると思ってるから。
まさか ね 、 俺 のあ の  twitter で毎 日一 日
二 回ぐら いあげて たスクワッ ト がも ち半 分 にし
かならな いっ てい うこ とはな いだろ う と思っ て信じて
る。
それや ば い よね 、そ んだけ頑 張 っ ても ち半分 食
べても ちっ こ食 べた らもう プラス と いうか。
そう そう そう そ う 体重的 に プラ スに なる そう 。
まあ余 計 な持ち込ね、うん。
って いう あの 意外 に しょぼい 結果 に なって
しまいました と。
で ちなみに 何 を 食べた か という と ね 、も う食べ
たほ うほ う。
まあカロ リ ーは うん 。恐ろ
しく て計算し て な いん だけ ど、まあ 、だ いたいあ の
ちょ っ と前 まで全食 事 カロリー 俺書 いてた からすごい
なんと な く わか るん だ けど 、ええ と ま ず
大晦日ね あ さちょ っ と何食 った か 忘れ たけど
fillう ん、 天ざるそばですね。
てんぷら ね そう カロリー あり そう よる しゃぶしゃぶ
しゃぶしゃぶ 締め で 蕎麦 、またま た蕎 麦、 蕎 麦ね
、は い、 こ れだ けで う んま あにせ ん 入って ん だ
ろ うな 量も 勘案すると。
うんうん 、2000kcal 多い よね 。
はユ ニ超えて る ね。
男 性の 標 準が 2200と かだ か ら あ一 日分 <う
</ ん</ こ</ の 丘 に 、お 酒 飲んでたり
とかうんう んし て ね。
お 酒自体に アルコー ル少ないっ
てけどね。食欲がちょっとなかなか収まらないという。
そう ね 。元
旦 は雑 煮ぞ う におせ ち ごちそ う+11 夜11時ぐら
い に食っ たピ ザ ね。
えっ 、そ れ 、完 全に ネ タ作りに走ってない？
この 時間 の ピザって 、こ れ で 裏目 標 があっ て、
一番 最 初のツイ ー トは 正月スクワ ットチャレ ンジ
2020さん って いうハッ シュ タ グと、 もう い っ
こ今 の うち に運 動し て暴 飲暴食した いっ ていうハ
ッシ ュ タグを つけ たか ら 、食 事はもう 思 う まま
にね。
あ ー、 そっち は 我 慢し な いで ね 。そうね
こ れ はち な みに 、 お嫁さ んの 実家 で 食 べて う
ん 。
日 目もぞう にfillは まあ ビビンバくってよる2日。
1月 か ビビンバ って 夜 は なんか 泊り 行った から お
寿司 と 天ぷら と は 焼き物 の ステーキ みたいな つけて
ください。
で あと うち そうだ な 。う ち
の 妻 の お誕生 日ケー キ が出 てきた りと か ね。誕
生日 な んだ うんございます。
明日 ね 最終日 3日 は 朝 から 止まってた ん で 焼き魚
定食 を 頂き まして 、旅 館みたい なそうそ うか ら で
fill は ね、ちょ っ とTT1 族の新 年 会が ありま
し て。
あはい そ ち ら 側の会 27 に集 まっ た から 俺今
回感 じ 多いなさ ら っと 行 こう とす るけど、 多い
んで いや 、これで も ちょ っとね 。四
人ぐら い 欠席ク ラス 会じゃ ん。欠席だったから。
五 人 か うん あ さすが に この 量 に なる と 、自
分た ち で作っ てと か買っ てき て と かも う無 理
だか らい や 、 店 も厳 し いよ 。あ
の焼肉い ちば んっ ていう 焼肉 屋 さん の一 番食べ放
題っ てあ あ いい ねやくち ゃ っ たね あ、 食
べ放題ね、うん。
Descente ライス も 食べ 放題 して ライス は ね
。ま
あ近 い 目え え と通 常 の 1 . 5 倍ぐら いかな？
肉 も 食べ コメ も たべ あ ビール も 飲 み そう そう
。焼肉
屋 のた れ も結 構やば い と思 う ん だ よ な。
あれ ああ 、そ う なんだ うま いよ ね。タ
レ つい てん のに さあタ レつ け るじゃ ん。分か
る 言っ て る よ うん。 肉に
ね つい た状 態 でくるも んね 。
そ う そ う 、それ で死を 選 ぶよう な とこ ろはさ
らに さた れ 付 けて 。さあ
、もう 肉が 甘 くなって 、し か もご飯に わん わんと か
しちゃ って 、 さー や ば
いね。さらに余分にタレをね、うん。
そんな 感じ で 夜 は もう お腹 いっぱい 食べ れ
なかった ん だ けど 、う ん 、俺 焼肉な っ てお
ばあちゃ んち 来 た んだ けど 、う ん。
そ こでも お 茶菓 子として 、た くさ んあの カント リー
まーむと か飼 って たか らう ん。
そ の残りとかを トリー マー ム食 べて はい ま あ一 日平
均で600kcalぐら いはオ ーバーして たんじゃないかな。
うん 六 四 まあ 、大晦 日か ら大晦 日か ら ね24みたい
な2400kcal ぐら い はあまって た とそう だね。
って こと で 結果 どうなった かって いう ね 、う ん。
結構 聞く 限りめっ ちゃ 増えそ うだ けど、うん。
結果 じゃあ 発表 して いい です か ？は い。
結果 発表、 12月31日 から 1月 3日 まで 暴飲 暴
食し、スク ワ ット で90kcal を消費し。
体重 は トゥクトゥク で。
0 . 8 キロ 増 でした 。も
うこれか ら増え る のか な？そ
んな 変わん な い ん だね そう 、ど うなんみ た いな
ね 。
こ の0 . 8キロ を過 ぎる誤 差レ ベル でもあるリア ク
シ ョン が難 しいやつだ。
うん 、で も ね。なる
ほ どね 。
去年 、 俺、 一転四 キ ロ 増えてんのね。
O 同じよう な 、生 活し て、そう そうそう。
で さらに 言う 食べる ほう ね よく わか ん ねえ データ
の ソース が よく 分か んない ん だ けど 、なん か調
べた らなん か全 国平 均 は 二キ ロで すみた いな。
年末 年始 で 二 キロ 増 が 平均 そう ね。
って 考える と レイ 点 八 キロ は まあまあ 成功 だった
んじゃない か と 確か に うん いう こと で ございました
。ど
うで す か？
優 秀 だね うん 。いや、ス
クワット少 なくないス クワッ トもっ と、もっとすべき。
Au と 何 回 ぐらい した ？テレ
ビ 見なが ら結 構やって たか らイメー ジ ええ っ と
ね。
一 日 百回 以 上はや って 日日やっ てる から え っと
3時 位置 か ら四 、日 な ら百 回どこじ ゃ ない な？
う んそ うね 。
500 から千 回ぐらい やってるよ。
ああ 、なるほ ど、 これ分か っ たわ 。うん、
まあ いう とか 、ど んだ け暴 飲 暴食したか わか んな
いけ ど 、う んい うと プラマ イ0だ った で し ょ
う。
うん で俺は ま あ 800g 増と 俺 は255 回、友
人は500 回。もっ
と 少な く見 積も って も500こ れもう 1°サ ンプルぐ
らいあれば仕切ってくれる。
無理 でしょ？
少ない。
って こと は 500かい や なんか やっぱさ 増えない 条件
を 提示 し たくて さ 、 俺はからず も言 う と、もやっ
てた か らさうん。
まあ 、体 重と か 体 質 の違 い はあ るとは言 えう
ん。
500 回 を一 つ の目 安 にした らい いんじゃな いで
す か ね。
この大 晦日 から 3日 ま でのスクワット。
どう なん だろう ね 、で も ね 、 二3 時間 こうテ レ
ビ見な がら食べ て る 時に 、もう食 べ てる ？と、
同 じぐ ら いの時間を スク ワットするみたいな。
感覚 や でも 膝 痛く なったり しなかった の あ ？
膝結 構痛 くな るわ。
結構 膝 に くる よね 。い
や、そう そう。そ
うそ う。
後半、麻 痺して きたや ばい じゃ ん。
途中 から痛 くな く なって 来たなみたいな。
そうだ ね 、じゃ あちょっ と500 円500 はやりすぎっ
てこ と。も
っとで きるだろう ってこと。
いや 、ま あもっ と やんな い と安 い。
まあ プラ マイ 0 か いいんじゃ ない ？そん
ぐ らい でプ ラマ イ 0で 500回っ て こ とで 、
で4 日で 提 唱4 日 で割 ると まあ 一日まあ 、ち ょっ
と 甘 く 意味 で 百 回強打 ね。
でやっ ぱ ご 飯食べ る 度に 罪悪 感 がわ くは ずだ
から うん 。
まあ そ の食 膳 か食 後 に40 回 40回か け参 加
いい とこそう ねう ん、いろんな感じだ。
40かったら ね 、店 舗やれ ば2 分 ででき るから。
でも ゆっくり やった 方 がいい じゃない ？スクワッ
ト もきっ とわかんな いけ ど、 ああ、そ う いう説い ろ
い ろなね 筋トレ である じゃん 。
メッ ツ も時 間 だか らね。警察から。
ちゃ っちゃ と やっちゃう 効果 半減 で なんか ね 。やっ
ぱそ のスクワッ ト上 手に。
や れる やり 方 とか も ちょっと これ 色々 気づき が
あって おー 。観
月 苑40 回 だ とした ら20 回やっ てちょっ と休ん
で20 回やっ て だ とちょう ど ね 。
餅が焼 ける 時 間が近い。
餅 の 焼き 時間 ぐらい だ っけ ？わ か
ら んけ ど 二 3 分じゃな い。そ
んな すぐ焼 ける っ け な んか 大体 何 回も さ あの
あれ、ふ っくら し ない なとか いっ て追 加す るか
ら合計 なんか か って がわか ん な いん だよね 。
な ん か俺 はね、あ のオー ブ ンレンジ のトー ス トモー
ドで やったか らだい たいいつ も ト ー ス ト数週 だ
ねぐ らいだか ら、な るほ ど、 そん なも ん じゃ
ねえ。い
いな そ う そうそう、 あ とはね。ブ
ルガ リア ん ス クワッ トっ て やつがねお
勧めですねブルガリア、うん。
ブルガリア ん ブルガリア んす ど ん な んす か ？こ れ
は ね 、 形と し ては 一 言で 言 うと 片足スクワ ット
片足 けん けんし てる わけじゃ ない よ ね。
で 地面につい てない 方っ て いうか。
鍛 え な い 方の足は ソフ ァー とか 椅 子 と かの上
に置 いておお 、なるほどね。
そう 、こ れ が ね、す ご くね ？やり
や すいと 思っ たやり や す いんだめ っち ゃ 片足 に負
荷 かかりそ うって 思っ た けど、あ 、そう そう 、
意外と強 度も ちょ っと 高く な るっ てい う事 じ ゃあ
あ、 強 度 が高 くな るん だ う ん あの あ れだ よね
。大
変 に な るってこ とだよね。そうそうそう。
だけど 一番 いい の は その スクワット 。20
回 とか 連続 で やる と 30回 とか さっき 言った
みたいに さあ 、 膝痛 い現 象と かおき るじゃ
んおきま す ね 。俺だ
っ て俺みた い なね。ち
ょっとスト イ ックさ足 りな いやつだ った ら、 も
う30回 やっ た ら、も う膝 言ってもう いいやって な っ
ちゃうんだよね。
うん でも この ブルガリア ん スクワット は 、例え ばま
あ、じ ゃあ 最 初に 右足 一 本でスクワ ッ トを まあ
15 階 から 20 回や って 、 あああ、疲 れたっ て言
っ て反 対 側 やる とで ま たや ると これ 右膝回 復
し て る んだよね 。
なる ほど ね 。
うん、 順 番 子に 出来 るんだ そう そうだから 、
このブルガ リ アん スク ワットは片足ずつやるんで。
強度 も 上がる し 、う ん、 時間か ける 休息 そう 。
休息し ながら で きる し、 結構無 限 ルー プ に
近いなと思って。
なるほど ね。
そうそう 、ま ああ と はそ の環 境 があ る かと か
もあ るけど。
ああ 、ちょう どい い高 さと か におけな い と ね。な
ん か難 し い難 しいと いうか。
めちゃめちゃ 辛く なったり 、う ん、 そう な の よ。
だ から だから やっ ぱさ あ、このス クワットす れば いい
とか 、 もう究 極は 走 ればい いわ。
そんなみん なわか ってるじ ゃ んで き ないやれ る んだ
った らね。
うん 、 そう。
そん な正月に そん なこと出来 ないか ら、 ス クワット と
いう ふう にハ ードルを下 げ <う</ ん</ こ </
のス ク
ワットも何やかんややるのムズイじゃん。あの人によってはね。
そう ね。
やっぱ こう 目標 は ね こう 。小さ
なステッ プ を刻ん で行っ た 方 が良 いん で、大 きい
目 標を 達成 する ため に はね 。そ の
段差 は、小 さけれ ば、 小さい ほ ど踏み 出し やす
いから、ま あこうい った ちょっと や るハー ドル を下 げ
て、片足 15回だ ったら 何回 でもでき るよね み たいな
。テレ
ビ見 なが らで きる よ ねと か どうですか ？
そうね 。ス
クワッ ト はなん かその テ レビ見 な がら で き る
で言っても優秀だよね、あの。
バービー だ か バービー だ か なんだか ジャンプ する 系
とか さあ 、テレ ビと か 見にく くな るじゃ ん。
そう 、 な ん だよね。
そう いう 意 味でもね、 ストレッ チ じゃないわ 。ス
クワ ッ ト優 秀で す ね 。
そうなん だ よね 。バー
ビー は もうし かも もうや終わる一日が。
いや 、あ れ は。
でも 、消費カ ロリー半 端な い から や れるんだ った ら
あれ も い いよね 。
そ う だね 。俺もあのリングフ
ィットアド ベンチャ ー やっ て た時、 さ あの 任天堂の
あのバー ビ ー じゃ ないんだけ ど、マウン テン クラ イ
マーっ てやつ があ って 山登 り 、あの まず 最 初に 腕
立て伏 せの 姿勢 にな って うん 。
その姿勢から 高山 をクラ イミ ン グする よう に 右足
を上げて 、 うんで また ジャ ンプし ながら
今度左足上げてみたいな。
ああ、な るほ ど、腕 立てみた いな 感 じ であ、な る
ほどね 。辛
そう、これ やばかった。やばかった。
たまに あの 子供 が なんか パパ が 動いて いる って 、
俺 の 腰 の 上乗っ てきた りし て、めっ ちゃ 辛い
っていう。
あれ は 消費 カロリー やば かったっすね 。やば
い ね、 う ん、 や れるんだ った ら いいね。
そうそ うそ う だからね 。ち
ょっ とそ れこそ住 民クレー ム みたいな 来ち ゃ
ったからさ 。
スクワ ッ トがフォ トでちょうどいい。
え 、あ と は ねこ れ 人 によ るけ ど、 あ と は
俺が こう ヨシスクワ ッ ト、 今 からやろ うっ てこう
思え た 理由 が 、 こう 俺の死亡 、あ る いは 筋肉と対
話し た っ ていう のが 、大き いか なと いう こと対話
したそ う そう 、 なんか 俺、食前 に やっ た パター
ンと食後 に やった パタ ーン があっ て、もうこ のなん か
タイ ミ ング どっ ちの ほうが効 率 いい ？とか言
い出すと 、またちょっ と ハ ードル上がっちゃうんだよね。
やる 時間 が 制限される そう そうそう 。食
前 に思いつい た 時 はよっし ゃじ ゃ 今か ら筋 肉
をいじめ て 、今 か ら お肉 とか食べて。
タンパク質 を 届ける ぞって いう 気持ち で ああ 、なるほ
ど ね。い
つかや った 筋 肉回 参 照の や つね そうマッ チ
ョのメカニ ズムみた い なね。う
ん、 う ん。
あれ はでも 、なん だ っけ？
時間 五4時 間ぐ ら い だ った か な。お肉
の場 合 は ち ゃんと筋肉 の方に た どり 着 く とい
うか 、その 形に なるまで だっ け？
そうそう そうそ う、あの ア ミノ酸蛋 白質 ア ミノ 酸に
代わっ て筋肉に 届 くま で4時間みたいなね。はい、はい。
基本 的 に 全然 間に合 わ ねー よって 話 でも あった
よ ね ね 。ま
あ、 多分プロテ イ ンの 部屋みた い な話 な んだ けど
、ま あでも そ んなね。
ちょ っ と効 率を 重 視す ると、 まあ またね 。
効 率最大限だ と プロ テイ ン だけ ど 、まあ、 肉で も
ね 、 そう そう っ て 話 でね 。
そう、 あとは逆に 食後 はう わー 食 べ過 ぎた じゃこ
の糖質を消費するぞっていう。
ああ 、そうい うこ と ね。
そ うでスクワ ット お腹苦 しい とか いう言 い訳使え ない
か らさ 確 かにそ んな影響 な いね。そ
うそ う、 そう そう。は
いそ う っ ていう のも あっ てう ん 。一応、
回数はちょっと 物足りなかっ たかもしれないけど。
回数 回数 って いう の は その ね 。トラ
イし た回 数あ ー、はい はい 、 何回 も 何回も 朝昼晩
ぐ らい な 感 じで。は
だ いた い 朝 20回 fill 20 階 夜に述 懐。
まあい っこ 忘れ て たら40回み たい なは いはいまあ酔っ
ぱ らってるしね。
って 感じ です ね 。
俺 は ね、 うん 、今日ち ょっ と 収録 を するにあ たっ
て< う</ ん </こ</ れを ね 、保存版 にし た
いですね 。
縛 めう ん。
いや 、 これ 再 燃も 気 候 って自分 で喋っ て てもさ
うんいや、なんで言うと500回もやったらゆってよみたいな。
気持ち も ある し 、ま あもっ と早 く 知 りたかったっ
てい うこ う側 面 も ねあ るかもしれな いか ら。
来 年の 最終 配 信は あの こ れで はい 、同じで し
ょう 。で 、
同じ ネタを あ の テレ ビ局 も さあ 、 年末 のさ あ
の昼 間とか 再 放送や って ん じゃん ？過去のドラマね。
そう 、今 年 のあ のな んだっ け ？あ
、も う だめ だ忘れちゃった。
あれ だめ だ 。井之
頭五 郎孤 独 のグル メ だ。
孤 独のグ ルメ総 集編 と かさか し らね。そ
うそ うそう 、あ ん な感じで 、ち ょ っと 年 末 に 食
べら じ の ね。
食 べら じ が わも食 べ らじコ ラ ボ の向 こう 側
のと こ 違うの と このトー クを ち ょ っと 保存版に
してポン ポン ポン って3 日連続 開 放創 あげ ても
良いかも あ りな るほどね。
いままで にないじゃないこれ。
わざわざ 過去 に 出した エピソード を さも 最新 回
みたいな 感じ で 出して 全然。
あんま 見ない ね うん 、確 か に 新し い取り組 みか
もそ うちょっ と11 ヶ 月 先 だけど。
じゃあ そんな 感じ で ちょっと 本当 は ね 、今 日色
々 ね。
もう 一回 あの正月 太 りの うん 。あのメカ
ニズム み た いのもち ょっ とっ て こうと 思 っ たん
だけど ほって コー トう ん。
もう時 間 が ない のと 結構複 雑だ った からおー 、ち
ょっと 時 間作 って ね。
ま あ、別 に 正月に限 った話 じ ゃな いじゃ んふ 取る
のっ て うんあの 確かにあ く まで チャ ン スが 多い
だけで太る。うん、また。
なぜ 僕 が 太った のか ツー みたいな 。なるほ
ど ね。
感 じでちょ っと 情報、アップ デート して いこ うか なう
ん 。ワンも面
白か っ たか らね 。
そうワ ンも たまに 聞いちゃうね。
まだ の 方 は ぜひ よろしく お願い します 。お願
いしま すは いとい うこ とでは いまとめ る とまと
めまとめ る と、 え えお正月 太 りし たくなけ れば うん
。一日スク
ワ ッ ト 百回 やろう よっ て こと でい い で すか
ね？
はい 、はい 、大 体 そん なも ん か。ま
あ 、こ れを聞 いた方 、ま だ 間 に 合 いま す。う
ん 、vfsac で ね物 ザ クとい う
podcast番組で去年ね14日間で。
食べ過ぎた もの が 皮下 脂肪 に なる みたいな こと
言ってた から 14日 木 <う </ ん</こ </れがもし
1月 11日に 配信 され てい
るのであれば、うん。まだ3日あるからまだ間に合う。
ギリギリ。
って いう こと ではい 。エンディン
グ に行きた い と思いま す。
はい、あり がとうござ いま す 。は
い ええ っと、 なん だっけ？
最近 ちょ っ と 雑談雑 談会 が 多く てえっ と、 なん
だっ け？
ハイ、こ の 番 組で はみな さま のお便り お待 ち
しており ます 。は
い、twitter ハ ッシ ュタグ濃 色ラジオ
で感想コメントお聞かせください。
また 、グーグルホー ム を用 意してま すの で、 眺 め
のお 便りであっ たり、 こ んな 話 して ほしい とい う
ことであ ったり 、 そ ちら もご活用 くださ い。お
願い しま す。
あ と、こ の番組 を 初めて 聞 いた よ という 方、 よ
ろしけれ ば番組を フォロ ーよろ しくお 願いし ます
。お願いします
。
はい、 スポ テ ィ ファイ であ れ ば何 回 か聞い たら番
組の評価 もで きる よ うに なり ますので 、ぜひ ほしい
つつ よろし くお願 い し ま す 。
はい 、 お願 い しま
す。Appleの方は星五つの評価とあとは。
応援 の コメント 下 の 方 で 出来ます ので 、応 援
のコメン ト をよろし くお願 いしま す。お
待ちして ます。ア
マゾン そ の他podcast ア プ リ の方 は頑張 れって
言ってく ださ い。どこに？
アマゾン は なんかない よ ね 欲 しい みたいな 概念
つぶや けば いい ながら 喋れば いい から 声 で 独り言
。頑
張 れ頑 張れっ て最 後 に ねえ え、 この 番 組
は？Noteメンバー
シッ プに てえ え月 額 500円に てこ のど う 音声
の先 行 配信であ っ た り、 のメモで あ った りを
公開して おり ます。
はい 、この先 、どう して いく か って いう こ とは
？まあ2月の農
経 ポ ッド キャ ス ト の日、月一日頃に ちょっ
と打ち合わせしようかなって。
個人 的 に 思ってます いい じゃない です か 。はいっ
てい うこ と で最 後 に何 かあ る ん？
何かスクワ ット頑 張りまし ょう。スク
ワッ トま あ 、正月 に限らず頑 張 りたいと 思い ます。は
い、それ ではみなさ ん、さようなら、さようなら。