ノ ー フ ー ド ラ ジ オ、 能 楽 活 勢 TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ タ で す。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ、 略 し て ノ ー フ ー
は、 元 農 学 研 究 者 と 一 般 消 費 者 が、 食
べ 物 に 関 す る ビ ジ ネ ス や 科 学 技 術 の
雑 談 を 通 し て、 な る ほ ど な っ て な る 番
組 で す。
ち ょ っ と 変 わ っ た？
ち ょ っ と 変 わ。
っ た 雑 談 間。
違 い 探 し、 み た い な。
と い う こ と で、 ち ょ っ と 前 回 の。
続 き。
続 き と い う か、 ち ょ っ と 前 回 か ら 染 み
出 た 話 で。
関 連 と い う か。
う ん。
で、 前 回 が 化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日
テ ー マ 保 健 と い う こ と で、 う ん、 花 粉
症 と そ れ を 治 す 食 べ 物 み た い な、 う ん
う ん 話 を し た ん で す け ど も。
は い、 花 粉 症 と 腸 内 細 菌 が 関 係 あ る と
い う の で、 俺 の 腸 内 細 菌 を 調 べ た ん で
す け ど も。
お さ ら い ね。
い い 菌 も た く さ ん い る し、 悪 い 菌 も た
く さ ん い る し。
い。
や わ か ら ん。
と。
ど う す れ ば い い ん だ っ て 言 わ れ ち ゃ
っ た っ て い う。
は い、 こ と で す と。
で、 俺、 そ れ で も 腸 内 細 菌 っ て す ご い
よ な っ て い う。
な ん か 本 能 的 に は 感 じ て て 好 き な ん
で す よ。
ね。
ロ マ ン が ね っ て 言 っ て た も ん ね。
で。
あ の 腸 内 細 菌 を な ん て 気 に 入 っ て る
か っ て、 今、 俺 の 頭 の 中 で 思 っ て る こ
と が あ っ て。
腸 内 細 菌 を な ぜ 気 に 入 っ て る か っ て
話。
今 日 は。
あ そ こ か ら ち ょ っ と 掘 っ て い こ う と
思 う ん だ け ど。
あ。
切 り 口 ね。
う ん。
で、 一 つ は ま あ そ の 健 康 に い い と か 食
べ 物 で 改 善 で き そ う み た い な 腸 内 細
菌 を。
ま あ そ う い う の も あ る ん だ け ど、 一 番
気 に 入 っ て る の は も う あ の ビ ッ グ デ
ー タ 感。
あ あ、 数 が ね え げ つ な い そ う。
で、 1000種類 も い て さ。
で、 あ な た に は 1000種類 一 か ら ナ ン バ
ー ワ ン か ら ナ ン バ ー 千 ま で い ま す、 種
類 が。
で も 別 の あ な た は ナ ン バ ー ワ ン か ら
ナ ン バ ー 900 ま で い る ん だ け ど、
901から1000 は い ま せ ん と か、 別 の ナ ン
バ ー 2000から2100 が い ま す と、 も う も
う す ご い じ ゃ ん。
複 雑 さ が っ て い う の は 十 年 前 じ ゃ 絶
対 も う そ ん な バ ラ ン ス と か。
う ん。
で き な か っ た と 思 う ん だ よ ね。
そ う な ん。
だ。
研 究 こ の。
十 年 な ん だ。
い や わ か ん な い。
微 生 物 界 で は わ か ん な い け ど。
テ ク ノ そ の ど ち ら か と IT と か も 込 み
で IT 実 験 機 器。
と か。
そ っ ち？
も 込 み で 言 う と ね。
な る ほ ど ね。
ま あ、 十 年 は 言 い 過 ぎ か も し れ な い。
20年 ぐ ら い 遡 っ た ら で き な い っ て 話
か も し れ な い け ど。
で も だ ん だ ん さ。
デ ー タ 解 析 の 方 も さ、 AI と か さ、 AI
じ ゃ な く て も う。
ん？
進 化 し て る ね。
そ の CPU が レ ベ ル ア ッ プ し て き た り
と か さ。
う ん。
す ご い 速 度 で。
す ご い 速 度 で 計 算 で き る よ う に な っ
て る し。
ま あ 多 分 そ れ に 伴 っ て、 や っ ぱ り、 う
ん、 実 験 機 器、 例 え ば 微 生 物 の デ ィ ー
エ ヌ エ ー と か ゲ ノ ム と か、 そ う い う の
を 解 析 す る 機 械 も 登 場 し て き た り、 も
と も と あ っ た も の が 安 く な っ て き た
り し て る と 思 う ん だ よ ね。
う ん。
次 世 代 シ ー ケ ン サ ー と か。
っ て い う の が。
次 世 代。
俺 が 学 生 だ っ た 時 に す ご い 話 題 に な
っ て て。
今 ま で よ り も 安 価 に 遺 伝 子 情 報 を 見
れ る、 網 羅 的 に 見 れ る み た い な。
そ。
う。
い う の は 15年 後、 前 ぐ ら い に 出 て き て
る か ら、 今 は も っ と す ご い も の が あ る
か も し れ な い し、 も っ と 安 く な っ て る
か も し れ な い し と。
そ れ が ね、 こ れ か ら 発 展 す る ん じ ゃ な
い か っ て い う、 こ う ロ マ ン を 感 じ て る
ん だ よ ね。
い や。
思 想？
思 想。
っ て。
俺 も そ う い う 実 験 好 き な ん だ よ ね。
デ ー タ 分 析 的 な 好 き だ も ん ね。
解 析 み た。
い な。
例 え ば 農 業 的 に 言 え ば、 う ん、 天 気 と
収 穫 量 と か ね。
う ん。
こ う い う の も さ。
多 分 で き る ん だ よ ね。
や り や す く な っ て き て る。
と。
比 較 が た い な ん か さ。
ま あ、 例 え ば だ け ど。
四 じ ゃ あ、 お 米 を 47 都 道 府 県 で 作 っ
て る と し て、 う ん、 47 都 道 府 県 の そ の
米 の 成 績 と。
う ん。
47 都 道 府 県 の 天 気。
こ れ を 過 去 50年 分 取 っ た と し て、 は
い、 な ん か 言 え る こ と あ り そ う じ ゃ。
ん、 め っ ち ゃ 多 い デ ー タ で す ね。
確 か に そ う。
そ う そ う。
で、 実 際 に は 47 都 道 府 県 じ ゃ な く て、
も っ と 細 分 化 す れ ば も っ と デ ー タ の
数 は 痩 せ る し。
う ん う ん。
ま あ も ち ろ ん 途 中 で ね。
な ん か 農 業 技 術 が 発 展 し た と か い う、
そ う い う ノ イ ズ に な っ ち ゃ う 情 報 も
あ る け ど さ。
う、 ん、 う。
ん？
ま あ、 そ う い う の も 加 味 し て で き る。
と 思 う ん だ よ ね。
今 の 解 析 だ と。
そ う ね。
と い う の が ね、 す ご い な あ と 思 っ て、
こ う い う。
だ か ら、 あ の 今 の 天 気 の 話 で 言 う と、
お 米 作 り は 5月 の 気 温 が 大 事 で す と
か、 そ う い う の が 見 え て く る わ け で す
よ。
解 析 の 結 果 ね。
そ う で。
さ っ き の 花 粉 症 だ と 花 粉。
こ う い う 菌 が 花 粉 症 の。
症 状 と 関 係 が あ り ま す。
と か。
う ん。
こ う い う の が 出 て く る ん だ よ ね。
っ て い う の は ロ マ ン な ん だ よ う。
ん？
確 か に さ っ き の 苗 字 し か わ か ら な い
が も っ と ね。
う ん、 パ ッ と わ か る し、 ど れ が 原 因 か
も わ か っ て る 状 態 み た い な。
そ う う ん じ ゃ な い ん だ よ っ て い う 話
が あ っ て。
あ じ ゃ。
な い ん で す か？
今 言 っ て き た 話 っ て、 そ の ビ ッ グ デ ー
タ み た い な の っ て。
基 本 的 に。
え っ と ね。
相 関 関 係 を 見 て る と 思 う ん だ よ ね。
う ん。
相 関 関。
係 ね、 例 え ば。
何 か と。
何 か の。
花 粉 症 が ひ ど い 人 に は、 こ う い う 微 生
物 が お 腹 に い っ ぱ い い る と、 う ん、 バ
ク テ ロ イ デ ス が い っ ぱ い い ま す と。
は い、 相 関 関 係 じ ゃ ん。
う ん。
Y イ コ ー ル 何 X 的 な ね？
因 果 関 係 じ ゃ な い ん だ よ ね。
う ん。
あ あ、 そ う い う こ と ね。
そ う い う 意 味 の 相 関 関。
係 い わ ゆ る 卵 が 先 か、 鶏 が 先 か み た い
な 話 で。
鶏 卵 問 題、 だ さ。
っ き の 話 だ と、 俺 は ア レ ル ギ ー 体 質 な
の で。
ア レ ル ギ ー 体 質 だ か ら。
お 腹 に バ ク テ ロ イ デ ス と い う 微 生 物
が 多 い の か。
逆 な の か？
あ る い は お 腹 に バ ク テ ロ イ デ ス が 多
い か ら。
俺 は ア レ ル ギ ー な。
の か。
こ れ、 わ か ん な い ん だ よ ね。
わ か ん な い ん だ。
う ん、 わ か ん な く な い？
だ っ て。
ま あ、 わ か ん な い ね。
う ん、 時 々 刻 々 と 取 っ て る デ ー タ ま で
含 ま れ て あ れ ば わ か り そ う だ け ど。
そ の 長 年 の。
毎 日、 長 年 の。
だ か ら 花 粉 症 を 発 症 す る 前 後 と か ね。
そ う そ う そ う う ん と。
な ん か 決 定 打 に は な ら な い 気 が す る
ん だ よ ね。
そ う か。
こ れ は な ん か 俺 が ち ょ っ と 古 い の か
も し れ な い ん だ け ど。
こ う い う ビ ッ グ デ ー タ 的 な 実 験 っ て
30年 前 は あ ん ま り な か っ た と 思 う ん
だ よ ね。
は。
い、 20年 前 と か。
ま あ 20年 前 ギ リ あ っ た か も し れ な い
け ど。
も う パ ソ コ ン が 動 か な い み た い な ね。
そ う そ う。
そ う。
そ れ ま で の 実 験 の 主 流 っ て、 や っ ぱ り
対 称 実 験 だ っ た わ け だ よ。
ね？
比 較。
こ れ を や、 こ れ が あ っ た 場 合。
な か っ た 場 合、 と。
や っ た 場 合。
や ら な か っ た 場 合。
そ う で、 花 粉 症 が ひ ど い 俺 に あ の の お
腹 に バ ク テ ロ イ デ ス が い る と こ れ の
因 果 を 示 そ う と 思 っ た ら、 俺 の お 腹 か
ら バ ク テ ロ イ デ ス を 引 っ こ 抜 い た ら、
俺 が ア レ ル ギ ー じ ゃ な く な っ た。
う ん。
う ん っ。
て い う 実 験 が で き れ ば あ。
引 っ こ 抜 か れ た バ ク テ ロ イ デ。
ス が 因 果 だ。
本 質 だ っ た ん で す ね。
っ て い。
う、 原 因 だ っ た ん だ。
っ て な る ね。
で、 逆 に 引 っ こ 抜 い た の に ま た 出 て き
た っ て 言 っ た ら、 別 の 俺 の 体 質 が こ の
バ ク テ ロ イ デ ス を も た ら し て い る と
い。
う あ あ、 そ う い う こ と か。
引 っ こ 抜 い て ま た 増 え た っ て こ と ね。
引。
っ こ 抜 い て も 戻 っ ち ゃ っ た ら。
増 え る し、 症 状 も 変 わ ら な い と。
そ う。
や っ ぱ り 因 果 関 係 を 示 そ う と 思 っ た
ら、 こ う い う 引 き 算 み た い な 実 験 が。
う ん、 正 攻 法 な ん で。
差 分 が ね。
そ う そ う そ う。
確 か に。
ま あ、 足 し 算 で も い い け ど ね。
足 し 算。
俺 が ビ フ ィ ズ ス 菌 を 摂 取 し た ら、 う
ん。
と か。
ま あ、 人 が ビ フ ィ ズ ス 菌 を 摂 取 し た
ら、 花 粉 症 が 柔 ら か い 改 善 し ま し た っ
て い う ね。
こ れ も 足 し 算 だ け ど。
確 か に。
や っ ぱ り、 も し こ う な っ た ら み た い な
イ フ。
も し ビ フ ィ ズ ス 菌 菌 が あ っ た ら、 も し
バ ク テ ロ イ デ ス 菌 が な か っ た ら、 う ん
っ て い う の が で き な い と さ。
因 果 関 係 っ て わ か ん な い じ ゃ な い か
な っ て 思 っ て ん だ よ ね。
確 か に。
因 果 関 係 が 示 せ な い と 何 が い け な い
の か っ て い う の を ち ょ っ と 考 え て い
き た い で す ね。
鶏 卵。
そ う。
で、 さ っ き の 花 粉 症 の 例 だ と。
そ う、 俺 の 中 に バ ク テ ロ イ デ ス が い る
の。
因 果 関 係 が わ か ん な い と。
悪 い や つ ね。
そ れ こ そ、 治 療 法 と か が わ か ん な い ん
じ ゃ な い か な と 思 っ て い て。
う ん。
そ う ね。
だ か ら 今 ま あ 舌 下 免 疫 治 療 を し て ま
す っ て い う の っ て ま た 全 然 腸 内 細 菌
全 然 関 係 な い ア プ ロ ー チ な わ け だ け
ど。
前。
回 の 最 後 の ね。
で も、 腸 内 環 境 ア プ ロ ー チ で い く と。
ま あ、 例 え ば バ ク テ ロ イ デ ス 族 を。
う ん、 殺 菌 す る 薬 と か。
は い。
服 用 し て ね。
飲 む？
み た い な 解 決 法 も。
あ り そ う じ ゃ ん。
は い は い。
で、 そ れ で 俺 が バ ク テ ロ イ デ ス を さ、
殺 菌 剤 は 毎 日 飲 ん だ と し て さ。
う ん、 バ ク テ ロ イ デ ス。
俺 の お 腹 か ら い な く な り ま し た。
は い。
で も 実 は 相 関 は あ っ た け ど、 因 果 が 逆
で、 は い、 俺 の 体 質 の せ い で バ ク テ ロ
イ デ ス が 結 果 的 に 増 え て た。
ア レ ル ギ ー の 俺 が バ ク テ ロ イ デ ス を
増 や し て た。
だ っ た ら 別 に 薬 殺 菌 剤 で バ ク テ ロ イ
デ ス 殺 し て も さ、 な ん か 全 然 意 味 な い
じ ゃ な い。
で す か？
確 か に。
な ん か い い 例 え な い か な。
な ん か 根 本 的 な と こ ろ に ア ク セ ス で
き て な い っ て こ と に な る ん だ よ ね。
無 理 や り 例 え る と、 火 事 だ っ た ら 日 本
を 叩 か な い と い け な い じ ゃ な い で す
か。
そ こ が 原 因 だ か ら。
は。
い で、 結 果 と し て い ろ ん な と こ ろ が 燃
え た り す る わ け だ け ど、 今 度 ま た 火 事
を 気 を つ け よ う っ て 思 っ た ら、 日 本 が
起 こ ら な い よ う に す る で し ょ。
う そ う ね。
そ っ か。
舌 下 免 疫 治 療 法 的 な の も そ れ と も 違
う っ て ア プ ロ ー チ か。
そ う、 全 然。
あ れ、 腸 内 細 菌 っ て い う。
も ち ろ ん、 な ん か メ カ ニ ズ ム と し て 腸
内 細 菌 か か っ て る か も し れ な い け ど。
あ、 い や。
な ん か 根 本 を 止 め る っ て い う 感 じ で
は あ る け ど。
な ら し 療 法 み た い な。
で も 根 本 オ ブ 根 本 じ ゃ な い。
中 流 ぐ ら い。
な 気 が。
す る。
上 流 中 流。
下 流 で 言 う と、 あ れ ぐ ら い 飲 み ま す み
た い の は も う 下 流 う。
ん。
表 面 上 と い う か。
原。
因 の 下 流 そ う、 表 面 上。
出 た 症 状 を 抑 え る、 み た い な。
で、 中 流 は ね、 麻 痺 さ せ る み た い な 感
じ な の か な。
体 を 麻 痺 さ せ る。
で、 上 流 は じ ゃ あ、 な ん か 麻 痺 さ せ る
っ て 言 う け ど、 何 を 麻 痺 さ せ て ん だ っ
け？
み た い な。
そ の そ も そ も 体 が 花 粉 症 に 反 応 す る。
メ カ ニ ズ ム っ て な ん だ っ け？
何 遺 伝 子 だ っ け？
な ん て い う 微 生 物 だ っ け？
み た い な と こ ろ を 叩 き に 行 く の が は
い は。
い。
根 本 叩 い て ん ね。
う ん。
上 流 な の か な。
日 本 っ て な っ。
た 時 に 因 果 関 係 わ か ん な い と 全 然 上
流 に 遡 れ な い っ て い。
う？
そ う だ ね。
の は あ る よ ね。
そ れ は、 そ う。
か、 そ う だ よ な。
な ぜ？
な ぜ 分 析 と か あ る じ ゃ ん。
な ん か ビ ジ ネ ス 用 語 と か で、 あ の ト ヨ
タ が 5回 繰 り 返 せ み た い な。
そ う な ん だ。
ト ヨ タ な ん だ。
聞 い た こ と あ る？
あ れ も だ か ら 因 果 関 係 で 行 く よ ね。
う ん、 壮 観 だ っ た ら も う そ こ で な ん か
ル ー プ み た い に な っ ち ゃ う。
も ん ね？
そ う そ う そ う そ。
う そ う 辿 れ て そ う で。
辿 れ て な い。
ね、 な ぜ 俺 は ポ ッ ド キ ャ ス ト を し て る
ん で す か？
楽 し い か ら で す み た い な。
楽 し い か ら ポ ッ ド キ ャ ス ト し て ん だ
よ ね。
じ ゃ あ、 な ん で な ん で 楽 し い ん で す
か？
ユ ド さ ん と し ゃ べ る か ら で す っ て。
そ れ ま た 因 果 関 係 じ ゃ ん。
辿 れ て る 風。
そ う そ う。
で、 こ れ で ど ん ど ん た ど っ て い く と、
な ん か 本 当 は こ う い う 理 由 で ポ ッ ド
キ ャ ス ト を や っ て る ん だ。
み た い な の ね。
う ん。
見 つ か る は ず じ ゃ な い で。
す か、 は い。
な ぜ？
だ っ た ら ね と か ま あ、 今 い い 話、 ポ ッ
ド キ ャ ス ト や っ て る っ て 言 う と、 ち ょ
っ と わ か り づ ら い か も し れ な い。
ポ ッ ド キ ャ ス ト や め た い。
だ っ た り、 日 常 が つ ま ん な い み た い な
悩 み を、 こ う イ ン が、 イ ン が、 イ ン が で
持 っ て。
く と ね。
そ の 原 因 が わ か る と。
そ う そ う。
じ ゃ あ た ま に は 気 晴 ら し で も 行 き な
よ。
み た い な 解 決 策 じ ゃ な く て。
そ れ は お 前、 仕 事 を 辞 め た 方 が い い と
か さ。
エ ト ラ ス テ ィ ッ ク。
会 社 の 近 く に 住 ん だ 方 が い い と か ね。
そ う い う 全 然 違 う 解 決 策 が 見 つ か っ
た り す る わ け じ ゃ な い で す か。
は い。
よ り 根 本 的 な 今 の 話 で い く と、 た ま に
は 気 晴 ら し し な よ っ て 永 久 に 気 晴 ら
し し な い と い け な い か ら ね。
こ れ、 根 本 的 な 原 因 が な く な ら な い
限。
り そ う ね。
ま あ、 普 通 の ア レ ル ギ ー 薬 は な ん か 気
晴 ら し に 近 い ね。
そ う ね。
薬 や め た ら 戻 っ ち ゃ う か ら。
そ。
う そ う。
そ う。
確 か に や め た ら 戻 っ ち ゃ う か ら ね。
や っ ぱ ア レ ル ギ ー 薬 は や っ ぱ 上 流 で
は な い ね、 泣 い て る の は。
そ う で す ね。
は い。
だ か ら。
永 久 服 用 で す よ。
永 久 服 用 で も な ん か。
う ん、 あ れ か も ね か。
ア レ ル ギ ー の そ の 舌 下 免 疫 治 療 あ る
か も な、 な ん か。
喉 元 す ぎ る の を 待 つ み た い な。
近 い か も ね。
そ の 日 常 で 言 う と、 慣 れ 慣 れ る み た い
な。
日。
々、 ス ト レ ス に 慣 れ て い く み た い。
な ス パ ル タ だ ね。
な ん か ス パ ル タ っ ぽ い け ど、 飲 む だ け
で い い か ら い い ね そ れ は。
あ、 そ う そ う。
ス ト レ ス の 話 で 言 う と 絶 対 や り た く
な い っ て な る け ど。
そ う ね。
ス ト レ ス だ っ た ら。
で、 こ の 上 司 か ら パ ワ ハ ラ を 耐 え る た
め に、 あ な た に 毎 日 こ れ か ら 少 し ず つ
パ ワ ハ ラ を す る こ。
と に し ま す。
プ ラ イ ベ ー ト で も パ ワ ハ ラ に ね。
ち ょ い パ ワ ハ ラ を 受 け 続 け る み た い
に な っ ち。
ゃ う。
そ う ね ち。
ょ っ と。
今 日 の テ ー マ は。
雑 だ っ た か も し れ な い。
い い ん じ ゃ な い で す か？
た ま に は。
俺 が 一 番 ね。
今 後 な ん か 深 掘 り し た い っ て い う か。
考 え た い の が あ あ、 な ん だ ろ う な。
ロ マ ン で 言 う と、 や っ ぱ り こ の 因 果 が
わ か ん な い 実 験 結 果 は い っ て ど う な
っ て い く の か な っ て い う こ と で す ね。
え え、 あ あ。
因 果 が わ か る よ う に な っ て い く。
そ う。
手 法 な ん か 生 ま れ る の か？
み た い な。
あ あ、 そ う そ う。
そ こ か ら 先 ど う 踏 み 出 す の か ね。
腸 内 細 菌 と か も。
な ん か 相 関 関 係 は め ち ゃ く ち ゃ い っ
ぱ い わ か る と 思。
う ん だ よ。
ね。
で、 そ れ の 先 ど う す る の？
み た い な。
な る ほ ど ね。
そ う で、 特 に 引 き 算 す る 方。
こ い つ が 悪 者 だ っ て わ か っ た 時 に、 ど
う い う 手 が 打 て る ん だ ろ う か っ て い
う の は 気 に な り ま す ね。
あ あ。
な る ほ ど わ か っ た、 そ の 先。
そ う そ う、 こ の 子 が い い み た い な。
花 粉 症 を 発 症 し て な い 人 に は こ う い
う 菌 が あ る っ て い う の が わ か れ ば ね。
あ あ、 ま あ、 因。
果 関 係 は わ か ん な い け ど、 試 す 価 値 あ
る か？
っ て い う ふ う に。
そ う だ ね。
で き る け ど。
花 粉 症 が 悪 い 人 に、 こ う い う 菌 が い ま
す。
花 粉 症 が 悪 い。
こ。
う い う の 菌 の 消 し 消 し 方 を ま ず 開 発
し な い と い け な い で す。
消 し た 結 果、 違 っ た 因 果 の が の 方 で し
た み た い な ね。
意 味 あ り ま せ ん で し た と か な っ ち ゃ
う か ら ね。
研 究 側 か ら 見 る と、 実 験 の ネ タ め っ ち
ゃ 増 え る 気 が し て き た。
や っ て み よ う。
っ て い う こ と が ね。
そ う。
そ う そ う。
例 え ば、 さ っ き 天 気 の 話 に 戻 る け ど
さ、 は い、 お 米 の 取 れ 高 と 天 気 っ て 言
っ た 時 に さ、 天 気 っ て を 試 す で、 め ち
ゃ く ち ゃ 選 択 肢 あ る ん だ よ ね。
天 気。
を 試 す。
ど う い う こ？
と 天 気 っ て 一 言 で 言 っ ち ゃ う け ど、 実
は す ご い 細 か く て。
ま ず 天 気 っ て 気 温 な の？
っ て い う の が あ る で し ょ？
う。
で、 気 温 も 最 高 気 温 な の？
最 低 気 温 な の？
平 均 気 温 な の？
そ の 最 高 と 最 低 の 差 な の と、 あ と 雨
ね、 雨 の 量 な の？
雨 の 日 数 な の？
雨 の 頻 度 な の と か ね。
で、 あ と 雨 っ て い う け ど、 実 は そ れ っ
て 湿 度 が 高 い っ て こ と な の？
あ あ、 な る ほ ど ね。
と か 風 な の？
と か ね。
い っ ぱ い あ る わ け で す よ。
こ う、 風 の 強 さ な の と か ね。
普 通 に 考 え て も、 め っ ち ゃ 要 素 多 い
ね。
そ う で。
し か も 農 業 の お 米 で 言 っ た ら 4月 の 天
気 な の？
5月 の 天 気 な の？
6月 一日 な の？
15日 な の と か。
ね？
成 長 の ね。
ど の タ イ ミ ン グ な の か。
そ う で。
6月 っ て 言 っ て も、 4月 が 晴 れ て た 時 の
6月 な の と か。
4月 が 寒 か っ た 時 の 6月。
な の？
と か ね。
こ ん だ け 切 り 口 が あ る か ら。
う ん、 そ の 植 物 の 生 育 と 天 気 っ て、 数
字 だ け で 追 お う と 思 う と 無 理 な の よ。
あ の 切 り 口 が な い と。
だ か ら せ め て 因 果 関 係 わ か ん な い け
ど、 そ う い う 相 関 関 係 が あ り そ う だ っ
て い う こ と が 示 せ た ら、 そ っ か ら な ん
か タ ー ゲ ッ ト を 打 っ て 実 験 し て い け
ば い い ん だ よ。
ね。
あ あ、 や り が い が ね。
う ん。
っ て い う。
引 き 出 し が 増 え る な っ て い う の は ね、
思 っ て。
出 た。
は い は い。
相 関 ま で 見 え る と っ て こ と か。
そ こ か ら は 因 果 を 確 か め ま し ょ う っ
て い う。
そ う そ う。
そ。
う 研 究 に な る と。
た だ こ う 因 果 関 係 を 確 か め る ね。
実 験 す る に も さ、 例 え ば 予 算 と か を 取
る の に さ。
う ん、 上 司 の 承 認 と か が い る わ け じ ゃ
ん。
は い。
そ の 時 に さ、 い や、 こ の 収 穫 量 と こ の
時 期 の こ れ が 相 関 関 係 が あ る っ て い
う デ ー タ が 出 て て、 う ん？
や ろ う と 思 っ て ま す。
み た い な。
説 得 力？
あ る ね。
で、 あ る い は 相 関 関 係 の 高 い 上 位 五 つ
に つ い て す べ て 実 験 し て み ま す と か
ね。
は い、 そ う い う こ と が 言 え る か ら ね。
な る ほ。
ど、 そ れ が な い と 教 科 書 に 書 い て あ る
こ と を 上 回 っ た こ と。
新 し い こ と が わ か ん な い と か ね。
う ん う ん。
今 ま で 通 り の、 な ん か よ く あ る 仮 説 に
な っ ち ゃ う み た い な ね。
晴 れ て た 方 が 光 合 成 が 盛 ん に な っ て。
は い、 わ か る ぞ。
収 穫 量 が 増 え る と 思 い ま す ね。
俺 も そ ん な そ う だ ろ う と か 言 っ て み
た い に な っ ち ゃ う か ら。
そ う、 俺 そ う い う の や り た か っ た ん だ
よ ね。
な る ほ ど ね。
最 後、 研 究 者 時 代 最 後 の 方 で。
面 白 い。
な る ほ ど ね。
は い、 と い う の で ご め ん。
ち ょ っ と な ん か、 つ れ づ れ な る ま ま に
喋 っ て し。
ま う。
徒 然 な る ま ま に だ ね。
は い。
ま と め る と。
ビ ッ グ デ ー タ か ら は た く さ ん の 示 唆
が も た ら さ れ そ う。
っ て こ と で い い で す か？
も た ら さ れ そ う。
そ う ね。
相 関 は ね、 デ ー タ な り AI は め っ ち ゃ
得 意 そ う だ も ん ね。
そ う、 で も 示 唆 な ん だ よ な。
あ く ま で も 俺 が 思 う に。
う ん。
そ う か も し れ な い。
で も な ん か そ う い う 論 文、 学 生 時 代 め
っ ち ゃ 読 ん だ 気 が す る わ。
相 関 が 見 ら れ た 示 唆 さ れ る。
う ん で 終 わ。
る あ、 そ う そ う そ。
う そ う な ん だ よ。
そ れ。
そ れ め っ ち ゃ 大 事 で。
俺 が 今 回 見 て た 花 粉 症 も の 各 種 記 載、
そ の 企 業 の ホ ー ム ペ ー ジ と か。
は い、 花 粉 症 に 効 果 が あ る と 言 わ れ て
い ま す っ て い う 結 論 だ っ た り。
う ん、 言 わ れ て い ま す。
知 ら ん け ど。
み た い な。
バ ク テ ロ イ デ ス と い う 菌 は、 花 粉 症 の
症 状 が あ る 方 に。
え え。
存 在 す る 微 生 物 っ て あ り？
と か は。
い 嘘 は つ い て る。
ち。
ゃ ん と 書 い て あ る の よ。
ち ゃ ん と そ の 曖 昧 な 自 信 な い 感 じ で
書 い て あ る ん だ。
よ う ん。
で も、 こ れ を 拡 大 解 釈 し て。
あ あ か ん。
勲 章 の 原 因 っ て こ の 菌 な ん だ っ て な
っ た り と か ね。
あ る い は 伝 言 ゲ ー ム で さ、 元 の 論 文 に
は そ う や っ て 書 い て る の に、 こ う い う
ポ ッ ド キ ャ ス ト 番 組 と か ユ ー チ ュ ー
ブ と か が は。
い、 こ う い う。
あ の。
ち ょ っ と 違 う 表 現 で。
微 妙 に ね。
説。
明 し ち ゃ っ た り す る と、 あ、 そ う な ん
だ っ て い う ね。
ま あ、 で き る だ け 俺、 あ ん ま り そ。
の 正 し い。
何 か を こ う 拡 大 解 釈 し な い に は し よ
う と し て る け ど。
う ん。
ね。
ま あ、 そ う い う の に は 気 を つ け ま し ょ
う っ て い う 感 じ だ ね。
気 を つ。
け ま し ょ う。
示 唆 と 事 実 は 違 う。
そ う ね。
相 関 関 係 で わ か る の は 仮 説 ま で っ て
い う こ と で す ね。
う ん。
い い っ す ね。
な の で、 ち ょ っ と こ ん な と こ で す。
今 日 は こ ん な と こ で し た。
も う ち ょ っ と。
う ん、 あ れ で す よ ね。
あ れ で す か？
ま。
あ、 い い や。
う ん。
俺 は 壮 観 じ ゃ な い わ。
デ ー タ が 好 き だ と い う こ と だ け で 何
な の？
っ て い う の は、 今 後 の 宿 題 し た い と 思
い ま す。
は い。
で、 何 な。
の。
で え え。
ち な み に。
本 日、 こ の エ ピ ソ ー ド の 配 信 が 4月 9日
な ん だ け ど。
9日。
来 週 4月 16日 は？
は い。
そ の 次 の 週。
今 度 は ね、 農 業 っ ぽ い 話 を し よ う と。
農 業 っ ぽ い 話。
出 ま す は い。
サ ス テ ナ 農 業 っ ぽ い 話 を し よ う と 思
っ て い。
て。
得 意 の サ ス テ ナ。
は い。
あ の ね、 4月 22日 が ア ー ス デ イ っ て い
う こ と。
で、 ま た そ の 次 の 週。
う ん。
こ の 地 球 の こ と を 考 え ま し ょ う み た
い な ね。
は い。
日 が 来 る の で、 ち ょ っ と そ の 前 に 農 業
と 地 球 み た い な。
話 を で き れ ば い い な と 思 っ て ま す。
そ れ っ ぽ い 話 は ね。
過 去 も し て い る 気 も し ま す が、 ま た 違
っ た 切 り 口 で。
あ あ、 違 う。
も う ま た 違 っ た 切。
り 口 で す。
ね。
今 ま で 使 っ た こ と な い あ の ワ ー ド に。
あ の、 わ か ら な い。
は い。
あ の ワ ー ド で す ね。
ネ イ チ ャ ー。
ポ ジ テ ィ ブ。
っ て い う や つ の ね。
聞 い た こ と な い。
ち ゃ ん と 次 話 し ま す。
わ か る 言 葉 で。
訳 せ る の に。
訳 せ る の に わ か、 全 部 聞 こ え た の に。
っ て。
い う バ ッ テ リ ー ズ 訳 せ る の に。
は い。
と い う こ と で、 今 回 は こ こ ま で で ご ざ
い ま す。
は い あ。
り が と う ご ざ い ま す。
最 後 ま で ご 視 聴 い た だ き ま し て、 あ り
が と う ご ざ い ま し。
た、 あ り が と う ご ざ い ま す。
こ の 番 組 で は お 便 り も 募 集 し て ま す
の で、 ぜ ひ。
ぜ ひ。
概 要 欄 を 見 て エ ッ ク ス は。
い。
見 て く だ さ い。
グ ー。
グ ル フ ォ ー ム な の で コ メ ン ト く だ さ
い。
お 待 ち し て ま す。
そ れ で は、 さ よ う な ら。
さ よ う な ら。
Podcast、 imposium。
大 阪 梅 田 で ポ ッ ド キ ャ ス ト の イ ベ ン
ト が あ り ま す。
そ の 名 も ポ ッ ド キ ャ ス ト シ ン ポ ジ ウ
ム 2025 出 演 ポ ッ ド キ ャ ス ト は サ イ エ
ン ト ー。
ク、 夜 の 農 家。
工 業 高 校、 農 業 部。
マ マ が 自 分 を 取 り、 戻。
す ラ ジ オ。
も の づ く り の ラ ジ オ。
関 西 周 辺 を 拠 点 に 活 動 す る ポ ッ ド キ
ャ ス タ ー が 集 ま り ま す。
4月 12日 土 曜 日 夜 の 開 催 で す。
会 場 チ ケ ッ ト と 配 信 チ ケ ッ ト は 好 評
発 売 中 で す。
詳 細 は ポ ッ ド キ ャ ス ト シ ン ポ ジ ウ ム
イ ベ ン ト 公 式 ペ ー ジ を チ ェ ッ ク し て
く だ さ い。
イ ベ ン ト で ぜ ひ お 会 い し ま し ょ。
う。