## 専門用語・技術用語
- フルクトース（果糖）：果物に含まれる糖の一種。低温で甘みが増す特性がある
- 食品成分表：文部科学省管轄のデータベース。食品ごとの栄養成分を収録
- コールドチェーン：収穫から消費者まで低温を維持して輸送する仕組み
- プラチナ触媒：日立の冷蔵庫技術。CO2濃度を高めて野菜の気孔を閉じ呼吸を抑制
- 気孔：植物の葉にある小さな穴。ガス交換や蒸散を行う
- クリマクテリック果実 / 非クリマクテリック果実：追熟するかしないかの分類

## SEO重要キーワード
- 果物 冷やす 甘くなる
- 果糖 フルクトース ランキング
- バナナ 冷やしても甘くならない
- ブドウ 果糖 多い
- フルーツ 食べ方 おすすめ
- もぎたて 冷やす どっち

## トレンドワード
- ジャケ劇（原宿ポッドキャストイベント）
- noteブログ
- 食品成分表データベース

## 食品・栄養関連
- ブドウ（果糖1位：8.7g/100g）
- ライチ（果糖2位：7g/100g）
- リンゴ（上位）
- 西洋梨（ラフランス）
- サクランボ
- キウイ
- バナナ（果糖24位：2.4g/100g）
- 桃（下位）
- メロン（下位）
- アボカド（最下位付近：0.1g/100g）
- 干しブドウ（レーズン：31.7g/100g）
