農 学 活、 ジ ェ イ テ ィ ー テ ィ ー で。
す 農 学 ビ ギ ナ ー エ イ ト で。
す 同 色 ラ ジ オ を 始 め て い き ま す。
よ ろ し。
く お 願 い し ま す。
前 回 に 引 き 続 き 引。
き 続 き。
ポ ッ ド キ ャ ス ト 番 組 百 年 酪 農 を 配 信
し て い る ク ロ ー バ ー フ ァ ー ム の あ お
ち ゃ ん に 来 て い た だ い て お り ま す。
は い。
あ、 お ち ゃ ん で す。
お 願 い し ま す よ ろ。
し く お 願 い し ま す。
は い。
前 回 は 春 休 み に 牛 乳 飲 ま な い と ど う
な る ん だ っ け？
っ て い う と こ ろ か ら 色 々 あ の お 話 聞
か せ て も ら っ た ん で す け れ ど も、 今 回
は 割 と フ リ ー ト ー ク み た い な。
さ っ き の 会 の 質 問 み た い な と こ ろ で
悠 斗 さ ん あ れ ば？
脱 脂 を め っ ち ゃ 大 活 用 す る 感 じ の 話
最 後 ち ょ っ と し た じ ゃ な い で す か。
あ あ い う 感 じ で な ん か な ん だ？
ヨ ー グ ル ト メ ー カ ー 使 う と 牛 乳 大 量
消 費 し て う ま く 使 え る よ と か、 乳 製 品
の 大 活 用 法 が な ん か あ る と 思 う ん で
す よ。
な ん か 柚 子 胡 椒 か け る と な ん で も う
ま い と か。
み た い な 感 じ の 乳 製 品 版 み た い な。
あ。
あ、 こ の レ シ ピ サ イ ト 見 る と 牛 乳 め っ
ち ゃ 使 え る と か わ か ん な い で す。
け ど あ で も 牛 乳 で レ シ ピ 検 索 か け る
と は い 多 分 想 像 以 上 に 出 て く る と 思
い ま す。
す ご い 量。
え え ク ッ ク パ ッ ド 牛 乳 え え 41万2千種類
あ り ま し ょ う。
そ う そ う レ シ ピ は ね。
や っ ぱ 業 界 と し て も 結 構、 い ろ ん な そ
の 料 理 研 究 家 の 人 だ と か。
荷 物 考 案 し て も ら っ た り、 PR 勝 つ の
は こ れ ま で も し て き て る の で も う 出
尽 く し て る ん じ ゃ な い か ぐ ら い の も
う 勢 い で 世 の 中 に は 多 分 出 て る ん で
す け ど、 あ の 一方 で や っ ぱ 牛 乳 を 使 っ
て、 な ん と か 他 に 利 用 で き な い か な っ
て 言 っ て く れ る 人 は 案 外。
も う 普 段 か ら 牛 乳 利 用 し て く れ て る
な っ て い う 印 象 が あ っ て。
こ れ ま で も こ の コ ロ ナ 禍 と か に、 特 に
そ の 私 の 方 で も 学 生 さ ん と か。
あ の 普 段 牛 乳 か ら 離 れ が ち の 世 代 と
交 流 を し て い く 中 で、 な ぜ そ も そ も 牛
乳 離 れ が 進 む の か っ て い う の を ち ょ
っ と ヒ ア リ ン グ し て み た こ と が あ っ
て。
は い は い で。
そ の 中 で 言 う と、 や っ ぱ り 牛 乳 の 賞 味
期 限 の 短 さ と か、 あ と 学 生 だ っ た 頃 ち
ょ っ と 思 い 返 す と わ か る と 思 う ん で
す け ど う ん？
夜 部 活 が 終 わ っ た ら 飯 食 い 行 こ う ぜ
と か。
う ん、 飲 み 行 こ う ぜ と か に な っ た り、
あ と 帰 省 が 入 っ た り バ イ ト が あ っ た
り と か で 結 構 そ の 一 人 暮 ら し し て い
る と そ う な ん で す よ。
家 空 け る こ と が 多 く て、 牛 乳 を ス ト ッ
ク し に く い っ て い う 意 見 は 割 と 違。
い で す ね 聞。
か れ て い て め っ ち。
ゃ わ か る？
牛 乳 あ っ た ん だ っ た っ て、 も う 賞 味 期
限 3日 過 ぎ て る と か？
い や、 そ う な ん で す よ ね。
っ。
て い う 自 家 製 ヨ ー グ ル ト が で き て た
り ね そ う。
い っ た と こ ろ が や っ ぱ り 牛 乳 の 購 入
を 渋 ら せ る 原 因 な の か な っ て い う ふ
う に な る っ て い て で ま あ そ の 中 で 出
て き た っ て い う か も と も と あ っ た ん
で す け ど、 エ ル エ ル 牛 乳 っ て 言 わ れ る
牛。
乳 っ て 牛 乳？
そ れ さ っ き 調 べ ま し た。
え さ っ き エ ル エ ル 牛 乳 牛。
乳 ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 で す ね。
ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 の 略。
エ ル。
エ ル ロ ン グ ラ イ フ。
め っ ち ゃ で か い わ け じ ゃ な い う ん。
長 い ソ フ ト ク リ ー ム み た い な、 そ う い
う 話。
ど ん ぐ ら い 吹 き で す ね ど？
ん ぐ ら い？
そ う、 超 高 温 で 滅 菌 し ち ゃ う ん で す
よ。
要 は パ ッ ク 詰 め し た 状 態 で あ の 熱 を
か け て、 要 は そ の 後 は も う 空 気 に 触 れ
な い 殺 菌 方 法 を 取 る の で。
で 容 器 自 体 も 内 側 に ア ル ミ が 貼 っ て
あ っ た り と か、 本 当 に あ の 菌 が 増 殖 し
な い 特 殊 な パ ッ ケ ー ジ の 牛 乳 が あ る。
高 校 と か で イ メ ー ジ し た ら、 自 販 機 で
フ リ ッ ク パ ッ ク の 牛 乳 売 っ て た と 思
い ま す ね。
ブ リ ッ ク バ ッ。
ク っ て い う ん だ っ け？
ブ リ ッ ク バ ッ ク っ て い う ブ リ ッ ク パ
ッ ク あ れ で す よ ね。
ス ト ロ ー さ し て 飲 む？
タ イ プ の。
そ う そ う、 そ う そ う、 あ れ で。
す ね い や、 め っ ち ゃ 高 校 の 時 飲 み ま し
た。
ね、 あ れ が ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 の 代 表 額
な ん で す け ど。
あ れ で 入 っ て る 牛 乳 へ え？
あ れ は 要 は 常 温 保 存 で え え？
製 造 か ら 二 ヶ 月 ぐ ら い は 持 つ は ず な
ん で す よ ね。
う ん う ん、 そ う い っ た 牛 乳 が あ る の
で。
あ れ を も っ と 認 知 し て も ら っ て、 常 温
保 存 で き る 牛 乳 と し て、 賞 味 期 限 の 長
い 牛 乳 と し て 認 知 し て も ら え れ ば、 そ
う い っ た イ レ ギ ュ ラ ー な 生 活 を し て
い る 人 た ち も 冷 蔵 庫 に 入 れ ず と も 冷
蔵 庫 の 横 に、 例 え ば 24 本 ダ ン ボ ー ル
で 買 っ と い て う ん う ん 飲 む 直 前 に 二
三 本 冷 蔵 庫 に 投 げ 込 ん で お け ば、 う ん
う ん う ん い い よ っ て い う よ う な 冷 た
い 牛 乳 で 飲 め る よ ね。
な ん な ら 作 法。
の う ん コ。
ー ヒ ー に 混 ぜ る と か 言 っ た 時 は 逆 に
常 温 保 存 し と い た 方 が。
確。
か に 冷 ま さ ず に 済 む と い う こ と で。
他 に ぬ る く な ら な く て 済 む と い う ね。
思 い 立 っ た ら す ぐ 使 え る 牛 乳。
う ん、 な る ほ ど。
そ れ が だ か ら 200mm ぐ ら い で 小 分 け
に な っ て る と よ り さ ら に 使 い や す。
い で す よ ね。
使 い 切 り サ イ ズ な の で、 い や、 し か も
そ。
う そ う な っ て る ん じ ゃ な い で す か な
っ て る ん で。
す よ ね、 そ う な っ て る う ん。
そ う で す よ ね、 ち っ ち。
ゃ め が ま。
あ 大 き。
く て あ あ な ん だ 長 持 ち し て も ね。
そ れ が 1L 2L だ と 結 局 ね、 口 開 け た ら
も う 同 じ で し ょ う か ら。
開 封 後 は 早 い う。
ん 開 封 し た ら 二 3日 っ て い う 感 じ な ん
で。
な る ほ ど。
う ん、 そ う い っ た 点 で も マ ッ チ す る か
な っ て い う の と、 あ と 何 よ り そ の 牛 乳
を ス ー パ ー で 買 っ て 帰 る こ と を 想 像
し て も ら っ た ら わ か る ん で す け ど。
は い 重。
い じ ゃ な い で す か？
重 い で す。
米 と 牛 乳 は 重 い。
で す よ ね。
な の で 今 で 言 っ た ら、 そ の ア マ ゾ ン で
注 文 す る と か も。
実 は エ ル エ ル ギ ー に で き ち ゃ う ん で
す よ。
あ。
あ、 な る ほ ど。
宅 配 し て も ら。
う 牛 乳 っ。
て い う こ と を ス ー パ ー に も。
普 通 に あ る ん で す か ス ー？
パ ー に も 売 っ て る ん で す け ど、 売 り 方
が 良 く な っ て。
冷 蔵 冷 蔵 庫 で 売 っ ち ゃ っ て る ん で す
よ。
あ あ、 な る ほ ど。
情 報 保 存 が 可 能 特 徴。
わ か ん な い。
そ う、 特 徴 出 せ て な い ん で す よ ね。
う ん。
い や、 そ れ 置 き 場 所 変 え る だ け で 一 気
に 京 成 逆 転 す る 可 能 性 あ。
り ま す よ ね え。
え こ こ の 認 知 が 進 め ば、 LL 牛 乳 の 消
費 は 増 や せ る ん じ ゃ な い か な っ て 思
っ て ま す。
夏 と か も 行 く こ と い い か も。
し ん な く て 普 通 の ソ フ ト ド リ ン ク で
す け ど、 夏 に あ え て 常 温 コ ー ナ ー か ら
買 う 人 い る ら し い ん で す よ ね。
あ れ は 夏 は 暑 い か ら 冷 た い も の を 飲
み た い と 見 せ か け て う ん。
冷 房 の 効 い た 部 屋 で あ の 逆 に 寒。
い と。
そ う い う お 腹 壊 し ち ゃ う う ん。
だ か ら コ ン ビ ニ だ と 結 構 ね、 常 温 の お
茶 と か 常 温 の ポ カ リ と か 売 れ る ら し
い で す ね。
で そ こ に そ の ラ イ ン ナ ッ プ に 牛 乳 が
い た ら え、 な ん で こ こ に 牛 乳 が い い
の？
っ て い う と こ ろ で 牛 乳。
入 れ る の み た い な。
さ ら に で す よ、 も っ と い い こ と が あ っ
て、 あ の 前 半 の 話 を ち ょ っ と 振 り 返 る
ん で す け ど。
牛 乳 長 期 保 存 で き な い か ら バ タ ー と
脱 脂 粉 乳 に し て た じ ゃ な い で す か？
う ん。
は い。
で も エ ル エ ル 牛 乳 っ て 特 別 な 加 工 要
ら ず に 長 期 保 存 で き る ん で す よ ね。
ダ ッ シ ュ 風 に も 出 な い ん で す よ。
っ て 考 え る し。
か も 必 要 な 分 だ け バ タ ー と か に し て
い け ば い い っ て い う。
賞 味 期 限 の 先 延 ば し が で き る 牛 乳 と
し て。
っ て い う と、 あ の 酪 農 家 の 手 取 り と し
て も 非 常 に 助 か る ん で。
す。
そ う で す よ ね？
あ の そ う そ う、 あ の 説 明 し て な か っ た
で す け ど、 バ タ ー と か チ ー ズ と か あ の
原 料 に す る。
要 は 加 工 向 け の 牛 乳 の 出 荷 っ て い う
の は 単 価 が え え 五 60円 下 が っ ち ゃ う
ん で す よ。
引 用 向 け の 牛 乳 あ、 そ う だ と 比 べ る と
一 リ ッ タ ー あ。
た り う ん。
か な り 単 価 を 落 と し ち ゃ う の で、 え
え、 そ れ を 踏 ま え て も や っ ぱ り 牛 乳 と
し て 出 せ る も の な ら 出 し。
た い 利 益 的 に も 手 間 的 に も 諸 々。
牛 乳 の ま ま が 一。
番 嬉 し い な る ほ。
ど な る ほ ど ロ ン。
グ ラ イ フ の 方 が そ の ニ ュ ー の 加 工 を
作 っ て る メ ー カ ー も い い ん じ ゃ な い
か な と 思 っ て。
や っ ぱ り い ろ ん な 話 聞 い て る と、 そ の
牛 乳 を 冷 た い ま ま 置 い て お か な い と。
い け な い。
と い う こ と に 対 し て 結 構 コ ス ト か か
る と 思 う ん で す よ ね。
だ か ら こ の 牛 乳 を じ ゃ あ 例 え ば 1t 買
い ま し た と こ こ か ら バ タ ー 作 り ま す。
で も、 1 週 間 2 週 間 後 に 製 造 す る っ て
な る と ず っ と 冷 や し と か な い と い け
な い し、 で 加 工 す る に し て も 今 週 は た
ま た ま い っ ぱ い 買 っ ち ゃ っ た と か、 そ
う い う 製 造 計 画 み た い の も あ る と 思
う ん で う ん、 二 ヶ 月 あ る と 本 当 に ね。
製 造 の 方 も 結 構 弾 力 的 に で き る し、 在
庫 も 抱 え な く て 済 む し う ん。
ね 酪 農 家 も ね、 高 く 買 っ て も ら い や す
く 買 わ れ な い で 済 む っ て い う の も あ
る で し ょ う。
し ま あ そ の 代 わ り ね。
乳 業 メ ー カ ー 高 く 買 わ な き ゃ い け な
い の か と 思 い つ つ も、 そ の よ う な コ ス
ト も カ ッ ト で き そ う 製。
造 の そ う で す ね。
乳 業 は 基 本 的 に も う フ レ ッ シ ュ な ま
ま で す ぐ 牛 乳 パ ッ ク な ら 牛 乳 パ ッ ク
に し て し ま っ て、 で 陰 陽 乳 だ っ た ら す
ぐ 出 荷 し ち ゃ う ん で す よ。
う ん な の で 乳 業 と し て は 在 庫 は あ ま
り 抱 え な い ん で す け ど、 む し ろ そ の 点
で 言 っ た ら ス ー パ ー に も 要 は 送 り 出
し ち ゃ う の で、 廃 棄 さ れ る と し た ら ス
ー パ ー で 廃 棄 さ れ ち ゃ う ん で す よ。
ま あ、 そ う い う 意 味 じ ゃ。
な の で、 ス ー パ ー と し て の ロ ス が こ の
LL 牛 乳 の 普 及 に よ っ て は 減 ら せ る 可
能 性 が あ る。
な る ほ ど で す ね。
っ て い う か い や す ご。
い ぞ LL 牛 乳。
ち な み に 今 適 当 に グ グ っ た ら？
ヨ ー ロ ッ パ で は LL 牛 乳 が 主 流 出 て ま
し た。
そ う な ん で す。
あ の 海 外 で は で す ね。
あ の 実 は そ の 生 産 さ れ た 牛 乳 の う ち、
要 は 飲 む 牛 乳 と し て 利 用 さ れ る の っ
て、 だ い た い 1 割 か ら 2 割 な ん で す よ
な ん で す け ど、 日 本 は 半 分 以 上 が 飲 む
よ。
う ん。
と し て 利 用 さ れ て い る の で。
海 外 は そ う、 基 本 的 に は も う チ ー ズ と
か に し ち ゃ う た め に 牛 乳 を 搾 っ て る
イ メ ー ジ が 強 い で す ね。
う ん で も 確 か に 海 外 旅 行 と か 仕 事 で
海 外 行 っ た こ と あ り ま す け ど う ん？
前 編 で ま あ、 確 か に ビ ジ フ ォ に 泊 ま っ
て 朝 牛 乳 み た い な あ り ま す よ ね っ て
い う 言 い ま し た け ど、 海 外 出 張 の 時 と
か 牛 乳 飲 ん だ 記 憶 な い っ す ね。
朝 ま あ、 海。
外 の 人 が 日 本 の 牛 乳 上 手 い ぞ っ て い
う の は 多 分 そ う い っ た 理 由 で。
ロ ン グ ラ イ フ じ ゃ な い の が 市 場 流 通
多 い の で。
う ん 非。
常 に フ レ ッ シ ュ な 牛 乳 飲 ん で い る う
ん。
じ ゃ あ 裏 を 返 す と う ん？
ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 や っ ぱ り 味 が 落 ち
ち ゃ う ん で す か ね？
そ う で す ね。
風 味 は ど う し て も 劣 る と 思 い ま す。
う。
ん。
ん な ん か 調 べ た ら、 130 度 で 何 秒 と
か。
希 作 金 か？
そ う で、 し か も 130 度 に 何 秒 を 晒 す だ
け で あ っ て、 そ の 間 ね、 34 十 56、 17
十 と 130 度 に 達 す る ま で ず っ と 加 熱
さ れ て る か ら、 そ の 間 に 風 味 が 飛 ん じ
ゃ う ん で し ょ う。
ね、 そ う で す ね。
で き る だ け 急 速 に 温 め て、 え え、 冷 や
す っ て い う の は や る ん で す け ど。
う ん。
や っ ぱ 物 質 な ん で ね 一 瞬 で は 無。
理 で す よ ね？
う ん。
な ん か ね。
そ れ コ ッ プ で 飲 む と 違 和 感 あ る か も
し れ な い で す け ど。
う ん、 用 途 を 限 れ ば ね。
か な り あ る と 思 う ん で す ね。
僕、 学 生 時 代 は 結 構 朝。
あ の カ ル ビ ー の フ ル グ ラ っ て い う や
つ が、 あ の シ リ ア ル が 売 っ て ま す け
ど、 あ れ は な ん か あ の な ん て い う ん で
す か？
グ ミ グ ミ じ ゃ な い け ど、 な ん か 甘 い フ
ル ー ツ の 粒 み た い な 入 っ て て、 そ れ が
溶 け 出 し た 牛 乳 が 美 味 し い と は 思 っ
て た ん で す ね。
牛 乳 自 体 フ ル ぐ ら い に 合 う 牛 乳 み た
い な 考 え た こ と な か っ た ん で。
そ れ で あ れ ば、 ロ ン グ ラ イ フ で も 気 に
な ら な い か な と か。
う ん、 確 か に。
そ う で す ね っ て い う の は 思 い ま す ね。
相 性 良 さ そ う で す よ ね。
う ん 賞 味 期 限 長 い グ ラ ノ ー ラ 系 統。
う ん 賞 味 期 限 長 い 牛 乳 と。
ソ ー ス ね、 あ と は カ フ ェ オ レ と か ど う
な の か な っ て 思 っ て て、 あ の 以 前 ね、
こ の 番 組 で も カ フ ェ オ レ に 合 う 牛 乳
み た い な 話 を し た ん で す け ど、 そ の 時
は 脂 肪 分 の 話 が メ イ ン だ っ た ん で す
よ ね。
う。
ん。
こ。
う 口 に 苦 味 が 苦 味 の 成 分 が 付 着 す る
け れ ど も、 ま あ 牛 乳 の 水 分 で あ っ た
り、 脂 肪 分 で あ っ た り が 苦 味 を マ イ ル
ド に し て く れ る と か っ て い う 話 は あ
っ た ん で、 そ こ に 香 り は 登 場 し な い ん
で す よ ね。
む し ろ 香 り は コ ー ヒ ー か ら 楽 し む も
の で。
う ん、 あ る と 思 う の で。
カ フ ェ オ レ は カ フ ェ オ レ の 牛 乳 な ん
か も エ ル エ ル が 向 い て る か な う？
ん う ん う ん カ。
フ ェ オ レ カ フ ェ ラ カ。
と か ね、 カ フ ェ ラ テ っ て。
ど っ ち も ち ょ う ど 使 う 量 が 200ml ぐ
ら い だ と 思 う ん で す。
よ ね カ。
フ ェ ラ テ に す る に し て も？
え え、 フ ル グ ラ に 入 れ る に し て も。
ち ょ う ど い い 量 で す ね。
そ う す る と や っ ぱ ロ ン グ ラ イ フ の
200 が 常 備 さ れ て い る と 朝 一 本 な ん
か ハ サ ミ で 口 開 け て ジ ャ ボ ジ ャ ボ と
入 れ て 飲 む み た い な。
結 構 習 慣 に 落 と し や す い 感 じ が し ま
す ね。
押 し て い き ま し ょ う か こ の 春 は。
腐 ら し ち ゃ う 問 題 み た い な ね。
1L の 紙 パ ッ ク の 牛 乳 を そ れ で あ の 濃
縮 ラ ジ オ の 配 信 で 喋 っ た 時 は、 あ の 牛
乳 の サ ブ ス ク が い い ん じ ゃ な い か よ
く 考 え た ら、 あ の 牛 乳 配 達 で も ら う 買
う や つ。
あ れ、 ち ょ う ど い い ん じ ゃ ね っ て い う
話 を し て た ん で。
す け ど 昔 の 文 化 ま。
あ だ か ら ロ ン グ ラ イ フ の 方 が そ れ の
さ ら に 持 つ 版 か な っ て と か あ る ん で
す け ど、 あ の 牛 乳 の 配 達 と か っ て 今 ど
ん な 感 じ な ん で す か？
流 行 っ て る ん で す か ね？
配 達 は で す ね、 田 舎 で え え と 要 は お じ
い ち ゃ ん お ば あ ち ゃ ん の 世 代。
昔 か ら 利 用 し て い る 人 は 継 続 的 に 利
用 し て い る 傾 向 あ る ん で す け ど、 新 規
の 攻 撃 が つ い て る か っ て い う と、 や っ
ぱ り そ う で も な い み た い で、 う ん、 撤
退 し て る と こ ろ は 撤 退 し ち ゃ っ て ま
す ね。
な ん か イ ー ブ イ じ ゃ な い で す よ ね。
な ん か あ の 箱 が 置 か れ る じ ゃ な い で
す か。
牛 乳 配 達 の そ う で す ね。
用 の な ん か 年 季 入 っ て る や つ 多 い イ。
メ ー ジ あ り ま す？
よ、 そ う そ。
う な ん で す よ。
実 際、 そ ん な。
こ れ 明 治、 明 治 の ロ ゴ こ れ 前 の や つ じ
ゃ ん み た い な な ん か そ。
う な ん で す よ。
あ の し か も 配 達 で 便 で 継 続 的 に や っ
て く れ て る と こ ろ は や っ ぱ 根 強 い お
客 さ ん が 多 い ん で す よ ね。
あ の 瓶 牛 乳 は や っ ぱ り 風 味 が な ん か
移 り に く い と か。
う ん、 瓶 で 飲 む の が や っ ぱ り 美 味 し い
っ て い う イ メ ー ジ が や っ ぱ り あ る み
た い で、 確 か に。
あ り ま す。
ね で た だ 瓶 を め っ ち ゃ 重 い の で、 ス ー
パ ー で は 売 り に く い。
や っ ぱ り 配 達 向 き か な っ て い う の は
あ る ん で す け ど、 今 は そ れ こ そ ト ラ ッ
ク 問 題 と か 人 手 不 足 だ と か っ て い う
こ と も あ っ て、 え え、 瓶 で 配 達 す る 業
者 っ て い う の も、 経 営 が な か な か 厳 し
く な っ て き て る っ て い う の は 実 態 と
し て あ る の で、 ま あ、 今 後 拡 大 す る か
っ て い う と、 や っ ぱ 見 通 し と し て は 厳
し い の か な っ て い う。
う ん、 な る ほ ど。
い や、 確 か に ね。
あ れ、 毎 日 う ん あ れ を 持 っ て き て く れ
る っ て い う の は？
大 変 だ な っ て の は ず っ と 思 っ て た ん
で、 そ れ が 今 度 ね、 2020年 問 題 と か で
さ ら に 露 呈 し て き た。
そ れ だ っ た ら 前 編、 え え 前 篇 こ の エ ピ
ソ ー ド が あ の あ、 こ の エ ピ ソ ー ド が ア
マ ゾ ン で 大 量 買 い し て、 あ の 一 ヶ 月 分
一 発 で 持 っ て き て も ら っ た 方 が い い
で す よ ね。
物 流 的 に も。
軽 い で す し ね。
紙 パ ッ ク の。
確 か に そ う そ う そ う だ し、 や っ ぱ あ の
え っ と 牛 乳 配 達 の と こ ろ に ね。
フ レ ッ シ ュ な 牛 乳 を 入 れ て も ら う ん
で す け ど、 取 り 忘 れ た ら ど う し よ う と
か そ う で。
す。
ね あ と は 家 開 け る 時 に 一時 電 話 し て ち
ょ っ と 今 週 こ れ か ら 3日 間 持 っ て こ な
く て い い で す か？
多 分 ね 言 う ん で し ょ う ね。
そ れ も め ん ど い か ら う ん う ん や っ ぱ
り ま と め て ロ ン グ ラ イ フ 持 っ て き て
も ら う み た い の が い。
い の 時 代 に は あ っ て ね。
う ん。
一方 で 今、 温 泉 と か 銭 湯 と か で は や っ
ぱ り 瓶 牛 乳 だ よ ね っ て い う の が。
う ん、 あ り ま す。
ね、 そ う い っ た 固 定 の 場 所 で 瓶 牛 乳 っ
て い う の は、 こ の 酒 も 根 強 く 残 っ て い
く ん だ ろ う な っ て い う の は。
な る ほ ど で す ね。
あ り ま す ね。
家 族 と し て。
う ん だ か ら な ん か こ う。
今 後、 牛 乳 の 選 択 肢 が に ね 入 っ て く る
と い い な っ て い う 感 じ で す よ ね。
だ か ら、 と に か く 俺 は 牛 乳 を 楽 し み た
い ん だ。
今 っ て い う 時 に は 紙 パ ッ ク ロ 牛 乳 で。
ま あ 一方 で な ん か こ う 味 付 け る ん だ と
か い う よ う な 時 は ロ ン グ ラ イ フ に す
る と か。
い う の が い い か も し れ な い で す ね。
す ご い で す よ ね。
牛 乳 っ て い う だ け で、 こ れ だ け 多 様 な
売 り 方 を し て い る こ の 業 界、 結 構 立 派
だ と 思 う ん で す け ど。
確 か に。
う ん、 ロ ン グ ラ イ フ 全 く 意 識 し な か っ
た ん で す け ど、 僕、 昔 の バ イ ト 先 の カ
フ ェ う ん う ん、 ロ ン グ ラ イ フ で し。
た 多 分 多 い と 思 い ま す ね カ フ ェ と か
は？
開 け た ら 冷 蔵 っ て そ う い う こ と だ な
っ て 今 今 思 い 出 し ま し た。
な る ほ ど ね。
ち な み に ロ ン グ ラ イ フ に す る こ と に
よ っ て 困 る こ と っ て 逆 に あ る ん で す
か ね？
そ れ こ そ、 例 え ば 乳 化 が さ っ き 加 工 用
の は 50円 60円 安 く 売 れ る と で ロ ン グ
ラ イ フ が な ん て い う ん で す か ね？
生 乳 以 上 加 工 未 満 み た い な 扱 い に な
っ て し ま う と か、 そ う い う こ と っ て あ
る？
ん で す か ね こ れ、 す み ま せ ん、 き っ ち
り 調 べ て な い ん で す け ど、 ロ ン グ ラ イ
フ の 牛 乳 が 加 工 向 け の 牛 乳 の 単 価 で
出 て る と は 聞 い た こ と が な い の で。
多 分。
あ の 一 般 的 な そ の 陰 陽 に 向 け と し て
の 価 格 で 取 引 さ れ て る と 思 い ま す ね。
む し ろ、 あ の 一 般 的 な そ の ス ー パ ー で
見 ら れ る。
え え、 一 リ ッ タ ー パ ッ ク の 牛 乳 よ り
は、 単 価 と し て は や っ ぱ り 上 が っ て い
る の で、 そ こ で う ん あ の 乳 業 も バ ラ ン
ス 取 っ て る の か な っ て い う 感 じ が し
て る の で、 う ん う ん。
農 家 の 手 取 り と し て は、 牛 乳、 生 乳 と
同 等 だ と 思 い ま す。
う ん、 あ あ、 な る ほ ど。
あ、 ロ ン グ ラ イ フ の が ち ょ っ と 高 い で
す。
か 売 値 は や っ ぱ 高 い で す ね。
あ あ、 や っ ぱ そ の 熱 か け る の に お 金 か
か る ん で す よ ね。
あ の パ ッ ク も 特 殊 な の で パ ッ キ。
ン グ じ ゃ な い？
あ あ、 そ う ね、 保。
存 用 の パ ッ ク が 入 っ て い く み た い な。
な る ほ ど な あ。
い や あ の ち ょ っ と あ の 僕 が 答 え ら れ
な い の は お 恥 ず か し い ん で す け ど。
牛 乳 を 130 度 で 加 熱 す る っ て よ く 考
え た ら 割 と 意 味 わ か ん な い で す ね。
水 分 っ て 百 度 で め っ ち ゃ 沸 騰 す る の
に。
あ の 勉 強 不 足 優。
先 で す ね。
あ あ、 な る ほ ど。
で え え ブ リ ッ ク バ ッ グ そ の ロ ン グ ラ
イ フ で あ れ ば、 そ の パ ッ ク 詰 め し た 後
に 加 熱 す る っ て い う ス タ イ ル に な る
の で、 ど う し て も 時 間 か か っ ち ゃ う ん
で す け ど。
え え、 ス ー パ ー で 売 ら れ て い る 一 リ ッ
タ ー の よ く 見 る 市 販 の 牛 乳 っ て い う
や つ は あ の 120 度 か ら 125 度、 2秒 と
か 3秒 だ と 思 う ん で す け ど、 あ れ は で
す ね そ う で す ね。
細 い パ イ プ の 中 を 牛 乳 通 す ん で す け、
ど う ん で 周 り を の お 湯 を 要 は 加 圧 し
て 120 度 と か ま で 上 げ て お い て、 そ の
パ イ プ の 中 を さ っ と 通 し て 120 度 ま
で 上 げ て う ん で。
そ の 後 一 気 に 冷 却 さ せ る っ て や る の
で。
あ の そ の 方 法 で や る と 温 度 の 変 化 は
す ご い 一 瞬 で 済 む。
確 か に そ の 触 れ て る 接 地 面 が 多 い と
い う か ね。
あ の 1L の あ の 紙 パ ッ ク を 120 度 で あ
っ た の が 優。
先 し て る わ け で 中。
の 方 ま で。
実 家 の 方。
も 高 ま る ま で。
な る ほ ど ね、 じ ゃ あ そ う い う 製 造 の 工
夫 も で き る だ け 風 味 が う ち な い 製 造
の 工 夫 も さ れ て る ん で す ね。
で 今 で 言 っ た ら、 そ の 牛 乳 パ ッ ク に し
た 後 も や っ ぱ り 酸 素 に 触 れ る と 酸 化
し て 味 が 落 ち ち ゃ う し、 あ の こ れ ま で
も 多 分 取 り 上 げ ら れ て い ま す け ど、 脂
肪 っ て い う の は や っ ぱ 参 加 す る と 異
常 な 不 眠 に う ん な っ ち ゃ っ た り っ て
い う の を 牛 乳 で も 起 こ っ ち ゃ う の で、
そ う い っ た 中 で 言 っ た ら、 例 え ば 明 治
さ ん で 言 う と、 窒 素 ガ ス を 充 填 し て 酸
素 を 追 い 出 す よ う な パ ッ ク 済 み を し
て い た り。
あ あ、 牛 乳 パ ッ ク の 中 も ポ テ。
チ み た い な あ と は 森 永 さ ん だ っ た か
な と か は、 あ の む し ろ そ も そ も 空 気 を
な く す る よ う な 特 殊 な パ ッ ク 詰 め 方
法 を と っ て い た り だ と か。
な る ほ ど、 真 空 に し て る と に か。
く 酸 素 に 触 れ さ せ な い っ て い う こ と
を し て え え で き る だ け 出 荷 当 時 の 当
初 の 味 の ま ま ご 家 庭 に 行 く よ う な 形。
う ん、 い ろ ん な 工 夫 が さ れ て ま す ね。
な る ほ ど で す ね。
い や、 こ れ は 決 ま り ま し た。
次 回 配 信 は ロ ン グ ラ イ フ に つ い て。
調 べ て。
喋 る と い う。
通 常 会 通。
常 会。
ロ ン グ ラ イ フ。
ロ ン グ ラ イ フ そ う で す ね。
こ れ の 配 信 前 編 の 配 信 が え え え っ と
3月 20日 20日 の 予 定 で、 う ん、 こ れ が
27の 予 定 で、 ま あ そ の 次。
4月 3日 桐 休 み ま あ ゴ。
ー ル デ ン ウ ィ ー ク も ラ イ フ も あ り ま
す か ら ね。
そ う で す ね。
確 か に す ぐ ゴ ー ル デ ン ウ ィ ー ク も あ
り ま す。
か ら は い ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 の 価 格 シ
リ ー ズ を い い。
ね。
い や、 と っ て も お 話 で き て い い サ イ ト
を も ら い ま し た は い、 良。
か っ た で す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
あ り が と う。
ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
え え、 そ れ で は ま あ 今 回 は フ リ ー ト ー
ク な ん で い い で す か？
ま と め る と。
ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 の ポ テ ン シ ャ ル す
ご い っ て い う こ と で。
す ご そ う で し た ね。
よ ろ し い で す か？
は い。
い や、 面 白 か っ た 面 白 か っ た。
え え、 碧 ち ゃ ん 今 回 は ね、 お 忙 し い 中
来 て い た だ き ま し て あ り が と う ご ざ
い ま す。
あ り。
が と う ご ざ い ま す。
明 日 の 朝 の 昨 年 も 頑 張 っ て く だ さ い、
頑 張 り ま。
す。
は い、 じ ゃ あ 今 回 も 何 か 告 知 し た い こ
と あ り ま し た ら よ ろ し く お 願 い し ま。
す、 そ う で す ね。
じ ゃ あ 今 回 は 個 人 的 な も の で、 え っ と
冒 頭 で も 紹 介 し て も ら い ま し た け ど、
百 年 酪 農 と い う ポ ッ ド キ ャ ス ト 番 組
や っ て ま す で ま あ 普 段 不 定 期 に は な
る ん で す け ど、 い ろ ん な ま あ 現 場 か ら
の 声 を。
色 ん な 視 点 で 話 し て い た り、 あ と は 酪
農 家 仲 間 で い ろ ん な 話 を し て た り す
る の を フ リ ー で 流 し て る 感 じ の 番 組
な ん で す け ど、 も し 興 味 が あ れ ば 聞 い
て も ら え る と、 あ と は そ の ポ ッ ド キ ャ
ス ト 番 組 で 言 う と、 酪 農 で 検 索 か け て
も ら っ た ら、 割 と い ろ ん な 酪 農 家 が 配
信 し て た り す る の で、 え え、 多 様 な 生
産 者 が い ま す の で、 色 々 ち ょ っ と 耳 を
傾 け て も ら え る と あ り が た い な と 思
い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
今 ね え っ と も う こ れ が 出 る 頃 に は 結
果 出 て ま す け ど ね。
あ の も し か し た ら 酪 農 の ポ ッ ド キ ャ
ス ト が ポ ッ ド キ ャ ス ト ア ワ ー ド を 受
賞 す る か も し れ な い の で は い も う こ
れ が 出 る 頃 に は も う 2 週 間 ぐ ら い 経
っ て い る と こ ろ で は ご ざ い ま す が。
湧 い て る か も し れ。
な い で す ね は い。
百 年 落 の 始 め 酪 農 家 の ポ ッ ド キ ャ ス
ト も 聞 い て く だ さ い。
要 注 目 で お 願 い し ま す。
ち な み に 百 年 酪 農 は あ の 結 構、 あ の 自
己 啓 発 的 な 要 素 も あ っ て 楽 し く 聞 い
て ま。
す あ り が と う ご ざ い ま す。
は い で は で は じ ゃ あ ま た 今 度 ね コ ラ
ボ さ せ て く だ さ。
い ま た よ ろ し く お 願 い し ま す。
は い。
今 回 は 大 変 お 忙 し い の が 来 て い た だ
き ま し て、 あ り が と う ご ざ い ま し た。
あ。
り が と う ご ざ い ま。
す い た だ き あ り が と う ご ざ い ま。
す 改 め ま し て え え、 ア オ ち ゃ ん で し
た。
あ り が と う ご ざ い ま。
し た あ り が。
と う ご ざ い ま し た。
さ よ う な ら。
さ よ な ら。