農学 月 勢 tt です 。農
学ビギナ ー え とで す。
濃縮ラ ジオ初 めて行き ます。
お願い します 。宜し
くお願 いし ます。
一応 なん かうん発 明 シ リー ズ 風 で発 明ね 。二
週 前 から発明の 話し て いま すけど、 三回目覚え
てる覚えて ない覚えて ない 、覚え てない
それヤバいでしょそれ。
シャイン マスカット そう ね 。11月
9日 はい 。人
文 はシャイ ンマスカッ ト時 間かかっ たよ ねみたい な 話
と、11 月16日 はジベレリ ン を使っ て種無 し にして
るよっ てい うジベレリ ンで はも う四 番ピッチャ ー
だよっ てい う四 番ピッチャ ーエー スめちゃめち ゃやべーや
つっ てい う植 物ホルモ ン 会 の ね加 味。
ま あ 俺が 勝 手 に. pt 監督 の采配 だ ろうね
。すごいね。
って わけ で 、それ に付 随 しまし て。
はいク イズ 付随 どう 付随 す る んだ ゆずそ れにまつ
わるク イズ うん、イェーイ。
ええ クイズ。
あなた は あなた 私 、あな た はジベレリ ン を使 う
とぶど う のた ね がなくな るこ と を発 見しまし た。
はい 、 これをビ ジ ネスに した いで す 。 はい、
何 をし ま すか？こ
れ をビジ ネス にし たい で す。は
い 。
安直 に考え る と嫌 なん だ ろう ね。
これ 研 究 とし てカ ナ 特許 的な もの 、う んを 取る
世界で す。世界
特許 自体な んか そ うい う似たようなものがあるの？
そりゃ 特許 申請 を する 猫 の 場合 は？
そう 、ジベレリ ン を使 う と 種 がなくな る んで
すとい う特 許 ね。
まあ これ 自体 、実はめ っ ち ゃ昔に 出 て るん
だけど、 はいはい 。と
っく に 失 効し て んだ け ど ね 。何10
年で ね終わるやつだ。
じゃあ 、 第 二 問ほ どどんど んクイズ。
あなた は 新 しい ぶどう シャイン マスカット と 命名
しました 。は
い、どうし ま す か？
え 、こ れ は復讐 のテ スト ？
いや 、こ れ は基礎 知識 のテ スト で す 。商標
登録 的 なな ん か命 名の 登録がある世界です。
商標 登録 ではない 何か が 商標 まあ 、商 標登
録じゃな い。
多分 ほぼ 一緒と い うか、そ うい うう ん？ま
た 出題 者が 多分と か言ってね。
じゃあ 最終 問題 は 三つ だった ん だ ？あな
た は社 員マスカッ トとい うブド ウ品 種 を開 発しまし
た。
うん。
開発 者ど うす る？
どう どうす る ？ど
っか に品種登 録み た いな 申 請を する を全 問正解です
。おめでと
うご ざ いま す 。
結構 俺、復 讐だね これな んか ず っ と聴い て いる私
に とって はそ うだね 。
な んかそ れ っ ぽいのが出てるのねちなみに。
特許 と さ 品種 登録 は 本質 的 に 何 が 違う
？本 質
的 にう んあ あ、 特 許は 特 許のイメ ー ジは ある
から あれ 品種 品種 って い う のは 本 質 的な にが
違う 。う
んでも なん か 感 覚的 に 言うと、 だん だ ん 本質的
にそ ん な変 わらな くなっ て きて るのか な ？み
たいな 。そ
の ゲノ ム編 集で とか ど うい うこ と？え、
ああ あ あ、 そ ういう こと ね 、恣
意的にっていうかこう狙って。
技術 で うんうん 作ってる 感じ が 出て きて いる と
、う んなん か 俺 がイメー ジし てい る特 許っ てま
あ発 明し て何 か 新し い技 術 を作り 出し て技 術
に限らな い かなん か作り 出し て新 規 性 があっ て
新し いも の でなるほ ど ね。
そ れを 申請 して 認められ たら 特 許に なるみた い な
雑なイメ ー ジだ けど、な る ほど ね。
まあ 正解 とは 言い難 いけ れど、 い い 着眼点 だな
なんかうん信州。
うん 、 何 を守っ てい るの？
って いう 話 だ よ ね 。あ
あ、 確 か に底 いや、知 ら ない ね 。品
種 のほ う で行 く と 特許 ね でゆ くと 、ま あ 、そ
の 技 術 がほかの 人が使 いたい と きは使用 量が払 われ
る と いう勝 手に 使っち ゃだ め よ っ て い う守
られ 方を して い るけど、 品 種は 知らない ね。
ど う 守ら れ て 、どう、 誰が どう 、何 を 守 られ
て いるの か なの ね えっ と ね、 じ ゃあ
お答えを言うと、特許は技術自体。
守ってます 。よ
くあ る の はナントカカント カ の製 造方 法と か ね。
なん たら そう 言うタイ ト ルの 特 許が ある よね。
レシ ピ と か ね、食系 だ ったらね 、う ん、 う んう
ん、 な んだ け ど、 品種 は 登録はもの 自体 を守って
ます。
はいな るほど 。なんかわ
かる よ うで 、わ から な いも のを 守る もの 自 体
を保 護したか ら近い の はあ れじ ゃない 。著作
権とか も そう じゃ ん 物自体 コ ピペ し ちゃ だめ
よみたい なあれは その 文章みたいな思ってるわけじゃん。
確か に それに 近い だから 品種 で 言う と タネ さえ
あれば 増や せる 訳 で 、なん か農 業用 語な の かな
んな の か 知 ら んけ どめでた い 日 の名 前 で一
流万 倍 の 日みた い の があ る ん だ よ ね 。流
そ う 粒ね 一 粒が 1 万 倍になり ますみた いな 。
まあ 種からい ろいろ 出 来ると そうだ。
植物って めっ ち ゃ簡単 にコピ ーできる 。そ
う いう意味 でうんう んう ん っ ていう のがあ って 。
だか らも のを 守 るっ てい うのから そう言
われ て 考え て みる と その 著 札建 に近 いの
かな？品種登録は？
でも コピペ 禁止 で 言う と さあ あれ 、あ れ、 それ
勝 手に つくっ ちゃダメ って いう こ とや え えと ねこ
北 京 し だ とさ 、 本当 にも の 自 体が 何唯 一無二
と いう か、 一戸 か ら勝 手 に増 やしちゃいけ ない っ
ていうか 、 乗 っけ る時 は出典書 き ま しょ う
とか引用 かうん うん なん かま だ結構違 うイ メ ージ
なん だけ ど 、あ の そ れで言 う と何だ ろう な 似て
る品 種は う ん 備え と か、 種を勝 手に 増や し
たり、販 売してはいけないという。
の であって 、 あ、 そう な んだシャ インマスカ ッ
トを作 って売 っ ても 良い って いう うん 、なん
だ ろう ね 。い
や 、著 札 建で 言 うと 、 本屋 は許 可が 本屋 と
か、 出版会 社は 許可 がい る けど 、出版 会社 は許 可
がい る。
出版 会 社は さ あ、 そ の著 者にさあ の許可 を得て、
あ る いは書 いて もら って 本を 吸 って いる わけ
ですっ て ねう ん、そ う 、そ の人 たち は 許可 がいる
と思 う よね。本
人のうんだけど、本屋はいちいちさあ。
許可 取らない でしょ ？多
分、 本 屋がいち いち 村上 春樹 さ ん の 本を ええなん
とか 出版 から出 てる や つを買 って お客 さ んに売 っ
ても いいでし ょ うか ？何
て言 う許可多 分ないよね？
だから 出版社 の 先 に いる まあ 本当 に 取次 とか
いる けど 、う ん、 そうそ れで 言 うと 、 農家 は本
家相当 なん で。ああ
、 なる ほどね 。
別に 打っ て も、あ のそ れを 作って 栽培して できたシャ
インマ ス カッ トうって も全 然問 題ない けど 、
うんなん かた ねを 売 って る 会 社と かもある んだ け
ど、そう いう 人 達は ち ゃ んと許 可を 得て 種を 作
って 増 や し て農 家 に 売 ると 誰
に許可取んの育成者です。
この 特許 取った 人 みたいな 。そ
のそうそ う、こ の間民 主党64 名 名 前が ある とか
、山 根さ んと か佐 藤さ ん とか さま あ、その人 たち
っ てい うか ？ま あ
その 期 間にな る ん だろ う ね。正しくはへえ？
そう 、な ん だう ん。さ
っきちょ っと いい こと言 っ た なと思 っ た のが、
なん か品 種か ら品 種登 録か ら 特許に写 ってるみ たい
な ことを言 っ て たん だけ ど、そ れま さ にそう でな
んか も う そう でさ、臭い フォ クシ ーこ う、 あ の臭
い 葡萄 の匂 いを消す あの 作 ってる なんだ く さいブ
ド ウの 遺伝 子を特 定し てくっ そ 臭い ブドウ の 原因
遺伝 子 あはい臭 さを 出 しますや つね そ うそう 、そ
れ をゲ ノム編集で破壊しました。
みたいな 、そうい う 話 は他 界した らお いし い葡 萄
ができ るんじ ゃ ね？み
た い な 話を した けどなくな っ てね。
だか ら 現物 を品 種 登録しつつ。
なるほど 、こ の技 術 とし て、ブ ド ウの 臭 さを 消す
方法みた いな、そ うい う こと ね 。技
術 で中 身が この 一層、 こ の遺 伝子 を消す怖 いみた
いな そっ か 品種 登録 と 、 まあ 、そ れが新し い品
種だ っ たら 、 品種登 録と 技 術が セ ット 技 術
は特 許を出す んだそ う そう そう セッ トに な るっ
てい うこ とだそう 。な
んです ？は
い っ て こと で はい 。品種も
知的 財産が保 護されていマスなるほどね。
じゃあ 保護 出来て 何 だ 保護 する こと に よって 独占
できて 、技 術 を ね、 技術 とか 品 種をビジ ネ スに
なる わけ じ ゃん 。まあ
、そ ん な こ とも 頭 の片 隅に置 きなが ら 聴い て
ほ しい んだけど 、シャイン マス カットっ てめっち ゃ
ビジネス に な っ て るん だ よね ？
うん。 ご存知
の と う り な んか 僕らの 目にする よ うに な って
る し 、うんで これがね、知 って るか もし れな い け
ど、海 外 で も結 構売られてるのね。もうなんか。
そう らしい です よ ね 。そ
う で、ちょ っと調 べ た んだ けど、2011年 、年ち ょ
っと前ちゃ い ます 。鷹
と か 出て5 年 ぐ ら いの時 は ブド ウの輸 出額 っ
て3億 円だっ た ら しい んだ けど 、 日本 全体 でそ
う日 本から 輸 出 して るん ね 。はい、こ
れ が2020 年 に はね40億円 にな っ てて 、十倍以
上 層。この
ほとんどが シャイ ン マ スカ ット らしい んだ よね 。
ああ 、 増加 分そ う そう で、日本のその生鮮物野菜とか。
果物 とか の 輸出 の ぶどうって 結構 、小さ な部 分だっ
た と思 う ん だけ ど、 ああ 、その2011年とか も
っと 前あ あ、 そう そ う、 な んだけ ど 、今 300億
円輸出 して るら しい から、 そ の うち40 億 円が
ブド ウで十パ ー 以上。そ
うそうで 、どん どん こ れか ら伸 びて いく と 思う か
ら 。
結構 、日本の農 業の 中で 社 員マ スカ ットって 主役 に
なり つ つ あるん で 、輸 出 の観 点 で わす ごい ね
。そ
うで、 日本も今 、結 構 そこ を 目指して て、ど
んどん輸出を増やしましょうみたいな。
そうそう 、なん か輸 出促 進 法と か柄 本設 定設 定され
たらしく て 、あそ っかシャ インマスカ ッ トに限 ら ずか
、も う 全 体的にそ うそ う輸 出っ て結 構許 可 と
か要 りそ う じゃん 手続 きとか面 倒くさそう
なん で 、そ れ を 簡 略化 しました み た いなの
があって 、 これ から も増 や して 行 くと 多分 ね、う
ん。食料
自給 率上げた いと か 、そ う いう 狙 いも あるの かな
な 輸出 増 や すこ とで 結 果的に 日本自体 のな んか
そう いう 計算ありそうじゃね？
人 の 人 の お腹 も 満た してます みたいな 、なるほ ど
ね。そう
そう そう 。ま
あ 、それは ちょ っと 余談 なん です けど 、 そう
なんだ け ど、ただ し ね、 ち ょっ と ね。有 名
な 事件 が起 きたんだ よね。事件
、シャインマ スカット言 いま つがいマ スカ ット 事件知ら
ないてる いや、知 らな い知らな い 、 知らな い 結 構ニ
ュース にも な っ たん だけ ど、 じゃ あな ん だ と
思 う 最近う ん 、 最近これ は3 年4 年ぐ ら い
前のニ ュ ースか な。
でも 最近の ね 、コロナ前ぐらいうん、そうコロナ前ぐらい。
シャイン マスカット ツー みたいな やつ が うん 。中
国 で中 国 で作られ たあ あ、なる ほ どね、煮立 て
ます か？まあ
そのもの 。
そう そうあ、 正 解その も の傘 いますか ？ツ
ーだった ら 合法オッケ ー に なっ ちゃ うん だ そう
そう、 な んだけど 、どっかで シ ャイ ンマスカ ット がで
も 作 られ たそ う。なん
かね、そ の市場み たい なスーパ ーみたいな とこ シャ
インマス カットじゃ ねぇみた いな。見つかったらしくてええ。
日本 で しか 作ってない はず なのにって いう こと が
起き ちゃった の よ 。適
当 に言っ たけ ど、 中 国も 正 解 なの ？
そう ね。まあ
シャインマ ス カットに 限 ら ない んだ けど 、あ の
かん あ れだなあと 。カ
ー リン グ女子 が さあ、 イ チゴを 食べて さぴょ んちゃ
ん 、オ リン ピッ クで 中国 さん、 韓国さん とちおと
めみ た いな食べて てそれがバ ッシ ングされ た ってい う
ニュー スも あ った の すれ ば、そ れが本当 にとちおと
めだ ったら まず いっ てい うか っ てこ と？そ
う、 まあそれが とち おと め 多分名乗 っ て
るから本当にのってるんだうん。
なんか そういう のに 、日 本 の要する に ね 知 的財 産
が流 出し てい るの に加 担して るみたい な。
ああ 、な るほど。
叩 かれ たんですよ。
いや 、そ うな んで す よ ね。
こ れが 記 事に よ る。とシ
ャインマス カ ット が 中国でサ ンチカ して て面 積かな？
サン チカ 産地 産 地産地 に なっても 、シャイン マ ス
カッ ト の名産 地に なっ て 、そ の産 地 ねそ う 面
積で 言 うと 、 今 、日 本 の30倍 の面積 で 作っ
てる らし いよ 。
中国も う認め ざる を得ない ぐ らい、も う取 り
返しのつかないことになってる。
さすが だ な そう 思い が 日本 が さっき 40億 円
輸出 してる って 言った じゃん 。ま
あ単 価と か当 然違 う んだろ うけ ど、40 億 円
の30 倍 だか ら 1200億。
まあ 、 単純 に 30 倍に したらそ う そう1200 億
円 ぶんのちゃ い ま すか ？
と中国で 作っ てる って い うこ とが 肝 心で すね。
うん、 もし か したら粗 悪品 だっ た りし て
、単価は安い のか も知 れな いか ら 。うん、そ
うな の よ、 やばくな いで す か ？
だ め じゃないですかやべえよな。
うんって こと で うん え っと ね 。こ
こ でそ の農林水産 省 高 が訴訟。
起こ した とか 起こさない とか 、な ん だけ ど も、 結
果を 結 果も 配送して ます 。既
に既 に配送し て ます。
嫌だ っ て い うのは ね 。な
ぜ かと 言 うと 、特 許 も同 じな んだ けど、う ん
。同
じ シ ステ ムが あ るん だけ ど、 海外で品 種 登 録し
てな かっ たんだ よね 。ああ
、 その 抜け穴もう確信犯かそうで。
なん だっけ な ？ほ
ら、おさ ら いだ けど、シ ャインマス カ ット が品 種登録
さ れ たのは、 ハン カ チ王子が ハ ン カ チで汗を吹
いてい た2006 年頃 ってい う さす がに 多分、その タ
イミ ン グ で海 外 で売ろ うと 売れる とは思っ て なか
っ た と思 うん だ よね。
はい 。で、
そ んなもん 売 れる か 売れない か 売るか売ら ない
か分からな いけ ど、 と りあえ ず海外登 録しとけば よか
った じ ゃ んっ ていう考え方 もあ るか もしれ な い
けど、ま ぁそれ に はね 、 も ちろ ん 手続 き も必
要だ し 、お 金 も必要になるじゃん。余計にうん。
特許 とか も そうだ けど さ 、たぶ んお 金払 いつづ
けなき ゃいけな い ん だ よ ね。
権 利を 維持 する ためなる ほ どね 。そ う
なん だ 全 然知らな か っ たん 。だ
から どう で もい い 国 とかでは 、そ うい う品 種登
録と か、 特許 出願とかま あし な い って いう の が
結構 あるんだ けど、 わ ざ わざ しないん だそ う そう
って こ と で敗 訴した ん だけ ど、 じゃ あ今か ら品
種登 録す れ ば 良い って いう 説も ある よね はい 、
は いは い< う
</ん</こ</れもねできません。もうされてるんじゃないの？その。
その 現地 で 現地 で ああ されてる かもしれない ね 。
あ、 そうじゃ な い んだでき ない 理 由は いや じゃな
く てえ っ と ねみ 譲渡性 って いう 言 葉があ って
譲渡して ない ？
譲 渡 性み み編 み 譲渡 性ま だ 譲渡 み 譲渡性そ うそ
う性 質性 質< う</ ん </こ </ れ 形 とし
てはうん も うた だで あげて いると どう ぞな絵面
くださいと別にそうやってあげたわけじゃないかもしれない。
勝手 に 持ち去られる だけ かもしれない けど 、そうい う状
態 ね。 誰 か
の 手に渡 って 、一 定 期 間 経つ と、 も う権 利を
放棄 し たこ と に な る んだよね 。
なる ほ どね 。そ
う でこれ品種が 出 来上 がっ て sights流
出した か分 か んな いけ ど さうん、品 種が 登録 され
て からま ず20年、13年 ぐら い経 って る から建て た
りもする ん であ 、な るほ ど ね 、 もう 時効 なん
だよ ね そう っていうことで、 もうどうし よう もなくなり
ました。
はい、もったないそうそうや。
やばい でしょう 。めちゃめち
ゃもったいな い。
残 念な そうだ から40 億 円になって ます 。売
上す げっ て い うの が本当だ ったら 400 億円
だったかもし れ ない し、 うん 。
まああ とは イ チゴと かも り んご とか も結構 流出し
て る らし いん だ よね。
うちごり んごそ う そうだ から ね。
ぶどう だけじゃ なく て 、い ろん なもの が こう よ
り、 人 件費 の安い 国と かで生 産 され て うん 。
さっ きの韓国の栃尾と思うたぶん。
流出 して 現地 で 作られて はい 、 で土 地 を止め
て打っ て、 まあ 、 日本 の も のだと 思っ て食 べた
りと か、 ま あ韓国で 作ら れ たことはわ か っ てる
んだ け ど、日 本で できた 品種だ か らみ た いな感じ
で、ちょっとジャ パンブラ ンドみた いな 。そ
うそ うそ うそうそう、 もう 経っ ち ゃっ てそ うな のよ
はあ 、 これ 恐ろ し いで すよ 。
恐ろ し いね 。私的
財産 の 保護 が大事だ っていうねうん、なるほどね。
どう すれば よかった ん です か ねって いう とこ なん
だ けど 申請 し とけば よかった ではない の 。ま
あ、 そ れが 一つ 答え 、う んう ん 答え の一 つ なん
だけ ど、 ただでも どう にか し て 現 地に渡っち ゃっ
てるわ けじ ゃ ん。
原因 と し て法律的 な保 護 っ てい うの と 、
あと物理 的な 保 護 ってい うのが出来て なか っ たっ て
い うね 。物理的
な保 護そ うそ うそ う そう 、 そこ なの よ 論点
はそうな んだ全然イメージわかない。
そう 、物 理 的 な保 護そ う あ、じ ゃあ著 作 権 の
話に 戻 すと 、 まあ 著 札建 はそ う出て きたら
よう な もの が出て きた ら、あ あ、 著作 権違 反 、そ
の 権利 の 本人がそうあ 見つけ たっ てゆ って うん 、訴
え れるけ ど、 こ れが なんか 微妙に出 てこ な い。ア
ング ラと かに 潜 んで た らさ ー、そ れはも う探しきれ
な いじゃん 。気付
かな いね 。
な か なか そ うだか ら、 それ を 防 ぐ ため に
、なんか書類とかの下のほうにさ。
複製 は 禁止 します。っ
てかい てあった りと か さう ん< う</ん </こ
</のペ ージ の無 断の 複 製は禁 止 しますってゆ って
ええ？
その本 人のモ ラル で 踏 み とどまる わけ じ ゃん 。
コピーし たり するの ？は
い 。
そう いう書 類が 多 いね。そ
うそ う そうだ から 、あ と はね 印 刷 したら 勝 手
にサンプ ルと か出 ちゃう やつとか さい いよ ね 。
画面 上 だと 見え ない けど 、印 刷 したらえ えっ て
いう模様 。
変な模様にな
るっていうそうあるねそれって法律に頼らないさディフェンスじゃん。
技術 的 な とか ね 。そうそ
うっ てい う の が必 要だっ たんじゃな い か とう
ん、そ んな こ とがで き るん で すか ？変
種で も品 種で も そ れが ね。うん
、 いろ いろ ね 。炎 上
した ん です 。あ
、そ れも炎上 した もん。
そうそ う そう だから 、 さ すが に さあ 、 なん
かさ、新 品種はさあ 、 新 品 種シ ャイン マスカ ッ
トの皮にさあ コピ ー しないで くだ さい って 自然
と浮き出てくるとか、もう無理じゃん。
無理 だ ね 、無 理で す よ 。だ
か らね 。
法律で 縛 っ た ん だよ ね。法
律なん か、 例 え ば 勝 手 に人 に苗 を上 げた ら罰
則と か、 あ ー、 日本国内 の法 律そ うそ うそ う。
はい 、はいは い、まあ、 別にシ ャインマ ス カット な
んて そのへ んに あってさ う ん、なん かま あ もちろん
今 ス ーパ ーと かで 売 ってる ん だけど、 その 農家
のと こ ろ に行っ た りして、 さあ ま あ、 木が 目の前
に あ っ た りするし、ああいうのって気を枝を切ったら。
ブスって さ したら また 生えて きたり する ん だ よ ね
。ま
あ、そう いう や り 方もあっ たり す る んだ けど
、もう盗 ま れ たのは仕 方 な いん だけ ど、 流 出
したのが 盗 まれた か あげ た かな んだ よね 。ま
あ 、 その 二 択だ ね。そう
で 上 げ盗まれ た方 は シン プ ルなん だ け ど、
さあげ た方は さ あ、 も しかした らさ 善 意 であ げ
て る 可 能性もあ るんだ よ ね。けっこうネ
ット のジャ ーナ リス トとか 書い ている妄 想見
たいので書 か れて いるスト ー リー はも う出ど こ ろ
は実 際分か んな いん だけ ど 、例 えば中 国とか 韓 国
の農 業 視察団みたいのが日本に来て。
その 中 、農 家と か訪 問し て< う</ん </こ</の
ぶど う 美味 しいで すね。
枝もら っていい です かと かゆ って、も しか し た ら
そういう品 種保 護 とか 、そ う いうことを し らな
かっ たり する と、まあ 、普通 に 褒め ら れ て嬉し い
から 、一人で もこ う いう ブドウ を 作 る 人 が増
えてほし いみたいなこ う 優しい 気 持 ち を持 つ とあ
げち ゃ っ た かもし れな い。怖
。
そ れで今や ね そう ね こ こま で の話を聞 いてた
ら、そん な風 に なら ない
と思うんだけどさそうそうだから、そういうものを禁じたりとか。
捨てた ん だ けど ん？
もうい っこ は ね 。こ
れ ね、ちょ っと 若干 ま た 話が変 わ る んだ けど
、そ の 種子 をた ねま あ 、訴えは で き ない のは 当
然な んだ けど 、う ん 。そ う、
タネ を時 価 増 殖っ て いうん だ け ど、種 ま い
て花が 咲いて実 がなってシ ャ イン マスカット もさ あ
ジベレリン 処理 し な かっ たら また 種 が付 くわ け
じ ゃ ん。
その 種子 を土に 植 えたら、 さあ、さ っき の 一粒
万倍み たいな感 じ で さあ 、す げー い っぱ い種 作れ
るわけ じ ゃん。
これもいねえ許可制にしますとか。
を 整理 します と か 禁止 します みたいな 種 作 っちゃ
ダメ よ と ジベレリン 使って ね と ジェリン 使って ね
も そうだ し 、そうそ うそ う でこ れブド ウ だか らあ
れ だけ ど、 普 通の なんだ ろう。
じ ゃあ 米でも い いや 米とかだ った らさ あ毎 年 毎
年 咲米が 取れ て 、 さ あ 次 の 日 、 次 の 年用
の米 を収穫し て 食 べ ない 分ね で 、 また その
米をさ あ 精 米 しない でさ まい た らま た名 前
が出てき て、次そういう ライ フサ イ クルって い うか
サイ クル があるけど、毎年毎年。
やってる ん だ そう なん か そこ も 制限 します
みたいな こと を が ルール に ちらっと 明記 された から
、そ れ はど うい う事っ てい う の が混 乱 が生ま
れちゃっ て。
あの 農 家は 自 分 で 種を蒔 いて 出て 、北 見か ら
ま た種を 取っ て、 翌年使う みたいな サ イクル でき
てた から、そ れ だ めって 言わ れたら どう すれば いい
のって どう す ればい いの？
じゃあ買って く ださ い っ て話なんだ ね。
そ う する と 、こ の 話の流れ で行 く とう んっ て
。
た だ でさ え農 業界は 霧厳 しいのに苦しいのに、うん。
そんな こと に 、お 金 をま た 払 わせ て反 対みたい
な 声 がちょっ と で初め て あ、そう いう 炎 上かそう
そう そう。
そ れで 、SNS炎 上し た りし てで 一 番有 名なも う
教科 書に載る みた いな 。も う
半分 冗 談 だけ どの が ある 有 名な女優 の柴 咲 コウ
さん が 、あ る有名 な女優 。皆
さん、種苗 法 って知っ て ます か？み たいな。
今 こそ皆さ ん 立 ち上 が りまし ょう 。
的な こ とを 書い て 、 これがまた大炎上したんだよね。
種苗法 という の が 言ってた やつ あ 、そうそ う言
い忘れ た 今 の一 連 の法 律 ね。
発 言で 炎上し て た ん だね。そ
うそう。
柴咲 コウで も なんかさ 、 もっ ともなこ と言っ てる っ
ぽい のにさ 、う ん、 なんで 炎上 したの って いう
のってい う あ の柴 咲 コウは米 文脈 で 要するに 農家
が こ れ から 余 計 な 種代と かを 払わ なき
ゃいけなく なる ん じゃな いで す か？な
んで農 家に そん な ひど い ことする んですか ？みた
い な 柴咲コ ウそっちの方行ったのか？
そうそう そう 。う
ん 、 あで そ れで 炎上 し た んだ そう 。
そ れが 何 年 前だか知 らな い け ど、年 ぐら い前
かな 。へ
え、そ うそ う。 だ か ら
結構 その 頃のsn エスとか 、な んかニュース とかし
ょっち ゅ うされ て 、い まだに種 苗 法が とか ゆ っ
てる ね有名 歌 手 の人 とかがい るんだけ ど 、 まだ ま
だ そ ういう件があるんだと思って。
行った ん だ けど 、じゃ あそ れ種 苗法改 正しますっ
てい うタイミン グだっ た ん だ ね< う</ ん </
ち </なみに 種 苗 法の 字 を 教 えて もらっ て もい
い種 苗法の種 手話種 秒 は な いあ ないか 病気じゃ 絶
対 な い だろ うし なと 思いなが ら聞 い て て種
の苗ね種苗会 社と か 言っ たりす るん だ けど 、 サカ
タノ タネ 会 社ね 法律 とい う 方 法の ほうで そううん
、な ん だけど
、まあ、確かにね、そのときはそういう不安があったのか。
だ と 思う ん だ けど 、結 果そう な らなかっ た ん
だ よ ね？
その 農 家の 生 活に 影 響が あるよ う な 形 。庭は
そん な負担無 かった と いうか、 受け入 れられ た とい
うかこ と。ただ
し、 こ うい う場合 は良 い よ って いうのが 、まあ
いっ ぱい でき た わけ あー 例外 で 葬祭 そうそう で
さ あ、 ち ょっ と 話 が最 初 に戻 るん だ けどさ、
特許 とかの 場合 って さ あ、 じゃあ50 年前 の特
許とかっ てさ まだ制限 かかっているでしょうか？
いない でしょう か ？ま
あ40 年ぐら い だっ け？
特 許の 期間な んか 25 年 とか 25 年間 ま あ
なあれ ない よね うん 、う ん、う ん。
だから全然 ジ ベレ リンの 特許 なんて 、 も う とっ
くの昔に失 効し てる んで 、その時間切 れ みた
いなんでねう ん、 そ う そう って いう のも、 あ
るから別に 種苗法で コシ ヒ カ リみ た いな 伝統 的な
品 種を、も う 守 る こ とは できな いん だ よ ね 。
あ あ 、な んか品 種 も ねな ん ねん。
あれ なん か次 の品種に 使って、いいまで何年とかってよね。
編集 開発 に 使って いい だっけ ？なん
か新 種 は何 で だっ け な20 年だっ たか な。
25 年だっ たか な。
忘れちゃ っ た んだ けど、 だからコシ ヒ カ リ が
親のがめ っちゃ 増え た時 期 とか がああし ま したね 。
あって ね。
そう だ から 例外 とし て 古い 品 種 は もう別二 種と
って るってい うは いは い 、流 出 した と し ても法
律的 に 訴えるこ と もで きない し 、も うみ ん
なのもの です よ は いっ て いうの が例
外一うんで。例外には。
新 しい 品種 でも 基本 的 に 使って いい よ ん だ
けど 、 あま あ だけ ど、例 えば なんだ ろ うな？
じゃあ スカイ ベリ ー山形ベ ニューで も いい は山形 ベ
ニ ー を桜 もある じ ゃん ね。
う ん、 あれを さ あ、山形 県が 一生 懸命 開発し て 、
さ あ、山 形 県の 人にそ ん な厳し い ル ー ルを付
けて さ、誰も育 てて くれ なかっ たらマジ 品種作 った 意
味 ない じ ゃ ん 。画期的
なや つを誰 も作ら な いそ う だから 、 山形県 の農 家
は山 形県 が作 っ た品種はもう全然基本的に。
使って いい し たね とって ください という ええ こと に
なってる と まあ 、 件ご と にそうい う の がいろい
ろあ るみたい な。
そ う 。逆
に 山形で開発 され た 山形 紅お うまあ、 ちょ っ
とほかのさ く らん ぼ の 産 地知 らん けど 、ど こ
でもい いやな んか 群 馬県 とか で作ると か言った
らおいお いおい、 おい おいっ て なる じゃ んね う ん、
うん 、それは 勘 弁して く ださ い よ。
群 馬県 の 利益にな るん です か？
み た いな うん っ てい うの も ま
あ例外としてあるよねうん。
って いう ところ で 、なん か民 間 が作っ たよう な
種と か は、 多分 もうほと んど 増殖でき な い んだ
けど、 職っ てそ の 種子を 増 やす 厳 し い方 ね。
うん 、思 うから うん 。だ
から 結 果、そ の農家が 苦し む み た いな 。
そ の苗 の 種と か、苗 のお金を 買うよ うになっ た
ら苦し む み たい な話 だっ た ん だ けど 、 でも
冷静 に知的 財産 の観 点か ら する と、 別 に 古い品
種を 守 る必 要性もな いし、 あとはまあビジネスというか。
その 観点 で 行く と 、そ の 件 が作っ た品 種な ん
。だ
から 、 そ の 県 の人 に 制限を かけ る。
意 味無い よね っていう な るほどね 。そ
う って ことが 結 局明ら か に なっ たんだ けど、
だからさ っき 柴 咲コウ さん がな んで炎 上し た
かってい うと 、ち ゃ ん とそ こ まで 知的 財 産 のこ
とと か 、剣 が何 のため に 品種 開発して るか と
か、そう いう こと をちゃ ん と理 解する して た人か
らす る と、いや 、そんな こと
にならないかなっていうそんなに？
なるほど ね 。種
取 が全 面 的 に禁 止され るわけな いじ ゃ んみた い
な意 見 で多 分 ね、 対立し て たんだ ろ う ね
。あぁ、
そう いう 炎 上 なん だね。
そうだ から 、た ぶ ん勉強 不 足だみた い なコメン
トが多かっ た ん じ ゃな い？
知ら んけ ど、 よく 勉強 して から発信 してくれ みた い
な。
そういうこ と か？そ
う 有名 人っ て ねパワ ーが ある から さパ ワ ーに も
あるけ ど、 余計 な不 安を 煽 っ てい るっ て いう
考え方 もあるからねうんかんじです。
話 を 戻す と まとめる と みたいな 感じ なん だ けど
、品 種 を 作った ら品 種登 録 をしま す。
はい 、 最 初 の話 だ。
品 種登録を し てな いとうん 、頑張 って 作 った 優
秀な 品 種が海外 で作ら れて し まい 、 日本 の も の
が輸 出さ れ ず潤 い ま せ ん。
そ れを防 ぐ ために種 苗法 で いろい ろ 制限を 掛 ける
ぞ みたい な 感 じに なっ たん だ けど、 まあ 、冷
静に 考えて 古 い 品種 と か 、そ んなの
はもう守りようがないので。
好き に して くださいって いう こと に なりました 。は
いなるほ ど。な
んかしっくり き た ん。難し
か っ たあ 、 難 しい は 難し い ね。
あれ だからそ のシャイン マ スカ ッ トで行 く と種苗法
がな かった 。その
と きは種苗 法 が 古 か ったんだ ね 。あ、
古 か った あ、あったん だけど、 ア ッ プデ ートさ
れて たんだ そう そう だ から、な ん かこ う 試験 を
わた くし の権利 ね試 験を 制 限 するよ う に、そ の
当初案 が移 ったんだ ろうね。それでうん、なるほどね。
シャイン マスカット の 未来 は 無い ん です か ？中
国 にシャイ ンマスカッ ト の未 来中 国さ ん に 俺 の予
想 は？シャ
インマスカ ッ トを上 回る 品 種が作ら れるんじゃ な い？
新 品種 ねそ うああ、 なる ほ ど。それ
をワ ク ワ ク する ねね 、俺 、前 回あ の 前
回う ん、21 年 じ ゃ なく て 5 年で 作れ る説 を提
唱 して いるからさ 。
社員 マ スカッ ト が 流行 り始めたの が多分 2018
年ぐらいだから。
うん 、そ の流 出し た の と 逆させ る と ね、 うん
、も うす ぐ出るんじ ゃな い で すか ？あ 、
流出 、確 かに 流 出と か そ のね事 件で 作ります 。も
う作って たか も しん ない け ど ね。そ
こ か ら 5 年ぐらい 四、年かそう そう なん か だい た
いさあ 、優 秀 な品種を さら に 海 洋し よう っ て
いう の が 、さ あ、 基本 的な考え方 だから、 もう 社
員マスカ ット けっこう 順調 に伸 びて たか ら、 2006
年から実 はまあ そ の輸出 でど ーん って言 った んだ ろ
うけど 、うん。だからもうその何広島県なり。
農林水産省 直下 の 農業 試験場 は これ は いける から
先読み 化 して 、もっ とい いも の 作ろうっ てい うこ
と をやって るだろ う ね、 はい 。は
い。
ま あ、 それ がまだ 出てはな いけ どっ てい う そ
うなん せ ね。20
何年 かか る場合あるから。
確か に 伝統 的 な ね 売れた の 見て から だ と ね
そう うれ たの 見て から だ と ちょっと 遅いって いう
か 、ま た余 計 な時 間かか るか ら ね。
広島 な ん だね 。あ
あ、 そ う 、 そ れ はね 、初 だし 、い や、もう あ
の 山 梨じ ゃな い ん だね 。そう、
なんだよ 。広島あ
ん ま り イメー ジ なか った ね。
俺 もブ ドウ のあ あ、確か あのね 。で
も 山 梨でも が っつり 作 って いるよ ね 。
さっき のそ うだ ね 、種 苗作っ てんの か
なあ、あれ何何病じゃなくて、種苗法か種苗法。
則って 山梨 山梨 で 作ってる ん だ ちゃんと ルール に
のっとって そう ね 。
だか らあ れな のか なえ っ と。
社員マスカ ッ トの 場合 、広 島 なん だけ ど、 そ の広
島の農 業試 験場 っ て い うか ？国の
農業 試験 場広島支 社みたい なイ メ ージなん だ なるほ
どね 。
つ ま り権利が 国に 紐づ いて いるって いう うんうん
、別 に たま たま 広島 で 開発した だ け で、
はいはい国としては。
韓国 で 作って もらう ため に そういう こと か そうそう
そう よく この辺 の ね 。葬 式
で 誰 が作っ たと かやや こし い ん だよ。
ややこ し そう そう だから ね 、ちょっ とそ れ も
ね。種
苗 法の 解 釈が 意 外 に難 しい な ーと思 っ た のは
普通だっ たら さあ、い やいや、 ビジ ネ スな んだ か
らた めにお金 かかって 当たり前 だろ っ て思 うん ？
あの 民 間の考え 方 だった らね。
な んか 14 億 円と か さ、 俺 の勝 手な推測 でさ
あゆって たけど、シ ャ インマ ス カット の 開 発費を
14億 円も か けたも のをタ ダで配 って たま る か
って いうさあ の が まあビ ジネ ス や ん そ
うだからねがとれなくて。
間違え じゃないって 思ってた ん だ けど 、 あ、 そ うか
。古
い品 種ま で 制 限され ちゃうか もっ て 思う と 確か
にう ん 、心 配 だな あと 。
まあ 、それは、 金融 だっ た って こ とな んだ けどね。
うん、うん。なるほどね。
あと 聞きたい こと ある ？あ
あ、めっ ちゃ 全然 ラボじゃ な い 。話
で 行くとシ ャインマス カッ トい や、 本 当海 外で
人気な の。
す げーな ーと思っ てう んう ん う ん、 世 界的に 見
てもだか ら新し か った と いうか 、 良 い 物だ っ
たん だね 。そ
うね。
で も世界ってゆっても、アジア。
アジア で 中心 だ ね 。あ あ、
そう な んだ ？
中国や 、ア ジ ア 以外 に 売ろ う とする と たぶんね
。もちろん
ヨー ロッパと か アメリ カ がブド ウの原 産地だか
ら、めっ ち ゃ作 っ てる ね。
そ こ で 勝 負する のが 難 し いって 言 う の と
日持 ち 性だ よね。
距離 の問 題な んか台湾 とか 中国 だ った らさ ー本
気出 せ ばさ あまあ 夜 中 に収 穫 す ればさ 、
fill翌 日の 昼ぐ らいに さあつ けそうじ ゃん。朝
ドラ キ ャベ ツ みた いな ノリで 新鮮 を実際に はそ
んなこ とで きない 翌日 ぐらいなんだろうけどさ。
まあ アメリカ とか だったら すげ 時間 かけ ちゃい そうだ
もん ね 。確
か に、ア ジ ア かだ から 、その アジ ア 東南の 富裕
層 向け に向け にっ て い うかに売 れ てるん だろうね。
なるほど ね 。そうそ
う、 あ とは 結 構ね 。
日本 の 果物 が 人 気 なのは なんか 日 本人 の 性格
はあ る かもね とい うこ と。性
格なんかス ト イッ クで丁寧 みたい な。なんか
きれ い って い う か、良 い 物 が出 来る ん だそ う
なん か多 分車 作 り得 意なのと似 てんじゃ な い？
なる ほ どね 、安 心 安全 でいや、 本当 に 結 構
いろん な 世 界の人 と比べ ても ね 。
なん か 豆っ てい うか ね。手先が器用っていうか。
言われた こと を きちんと 守って たり とか 、う
ん、サボっ たりし な いであん ま りね そ うね 。
国 民 性 的には そ う だよね。
そうそうそう。
はいって いう ので 、日 本 のフルー ツ は人 気な ん
だなあっ てい う ね、やっ ぱりね。
じゃあ 最後 に 豆知識 って いい 豆知識 マメ 知識 って
いう か ？そ
の品 種登 録す る 人 のた め の弁護 士 のサイ トみたい
な呼んで た ん だけ ど、 うん 、 最近 の 品 種名はだ
いたい 横文 字 なん だけど 、スカ イベリー み たい なね
、 そ う、 こ れは ね 。輸出
を意識し始め て、そう なっ たら なるほ ど、 そう そうだ
って さあと ち お とめと かい って も さな んかよく
わか んねぇみたい になるかもしれないじゃん。
それ が スカイ ベリー とか いう と さ なんか を ベリー
なん だ みたい な 。
逆 もそ のジャパニー ズ 酒みたい な さ。そう
い う のも 出 てほ しい 。あ
あ 、確 か に確 か にそれね 、ありま す、あ ります
。面白
いな ん で、 いつ かい いよいい ですけ
ど言います。お願いします。
じゃ こんな ところ です か ね 。は
い。ありが
とうござい ますと いう こ とで、シ ャインマス カ ット
の発 明か ら、はい、 ジ ベレ リ ンの すご さ から 、
あとは 前 回ね ち ゃん とそ れ を守る法 律 があ りま
す と言う ことを話 してき まし た。
皆さん ここま で聞いてく れてありがと うご ざいました
。はい、あ
りが とうご ざい ま す。
はい とい うこと でええ 、こ こ ま で 聞 いて くれた
皆 様のと、 食 のラボラジ オのフ ォロー
をお願いいたします。お願いします。
はい で ね 。
Apple を使っ てい る 方 、 appleを飼 って
い る 方 。
Iphone や apple でpodcastを聴 い て る
方。Apple podcast
で聞 い て い る 方は い は い ま ね 農と食 のルラ
ボ ラジ オ の 画面に ね言ってい ただい て重たいな。
重たい な ぁ。
鳴ら した ハイノート 職場 も ラジオ の 画面 に 行って
いただいて 、 下 の 方 に行 く と ね 、 星 を押
せるコー ナ ーもあり ま す。星コ
ー ナ ー後でレ ビ ュー を書く という と ころもあ りま
すの で、 ぜ ひこ こで 評価してください。
石灰 は コメント 機能 無い ので 、 星だ けポチ ッ
とさせ てくださ い。よろ
しくお 願いし ます 。
番組の ペー ジま で 行 くとね 。
そう だね、う ん、 でき ます の で 、 は い いまね 。
Apple の 方 は 58 人 の 方に ね星 4.5で評価し
ていただい てます。あ
りが とう ご ざい ます。はい、あ
とは能登メ ンバ ーシ ップ やっ て ます ので 、はいぜ
ひ我 々を支援 してく ださる 方、 いました らペー ジ覗いて
みて く ださい。
お待 ちし てます
。あと、twitterハッシュタグ濃色ラジオで。
で 今回 、前 回前 々 回 の感 想 をお聞か せくださ い。
はい はい 、ま あ、別 に そう だ ね。この
会聞 いて る か ら い いん だよ ね 。別にい
つ のコ メン ト がい つ 来 ても 良い ん だけ ど、 そ
うね。はい、あ
と は グーグル ホー ムでね。
ガッ ツ リ感想 コメント質 問 を送っ てい ただ いて も
大 丈 夫 で す 。は
い、全 部 googleで農と 食の ラボラ ジ オと ググ
れば 、公 式 サイ トが ある のでう ん全 部 見れる全
部網 羅してる からと 思いま す。
はい 、 よろ しく お願い します 。
はい、今日 も最後まで聴 いてくださ り、ありが
とうございました。ありがとうございますさようなら。
さよなら。