オーケー。
はい、 何の 話 しよう か めっちゃ 話 ある 雑談 の ネタ
めっちゃ ある よ。
もう なんでも なんでも いい よ。
今日 ね、 じゃあ。
何の 話 は 牛乳、 牛乳。
の 話 で 牛乳 話 一般 エピソード に 入れて も いい な
けど、 まあ 今さら 無理 か 見てない ツイッター。
見てない？
じゃあ ちょっと 見て。
よ ぎゅー あっ、 あれ か この間 言ってた やつ か？
そう。
俺 が。
これ が ね、 ツイート した ん です。
昨日 の 朝 6月 20。
これ 濃色 濃縮 アカウント。
どう しよう か アカウ。
あ で なんか スマホ の タッチ パネル が また。
バグった かも めっちゃ 上がってる。
牛乳 で 乾杯。
ちょっと 待って ディスプレイ。
やばい。
出落ち じゃ ん。
もう サムネ ユー チューブ の サムネ でも 結構 おもろい
文字 なくて も もじ なくて サムネ だけ でも 面白い よ。
ちょっと 再生 します。
よ、 再生 して ください。
行きたい と 思います。
戻 そう。
牛乳 飲んで いきたい と 思います。
エスプレッソ が 一。
一 一。
牛乳 が 四。
あ 行った よ。
全然 違う じゃん。
一対1 ぐらい の 感じ で 入ってる。
零 します。
カット されてる？
零。
出る と カット しない よ ね？
こぼ してる けど、 気付 いたら もう 飲 み 始める 綺麗
に なってる。
って いう か、 あ だって こぼ した こと に
気づいてない？
そういうこと 牛乳 で あ。
牛乳 で。
乾杯 あれ。
でも いいや 牛乳 で 乾杯 の 前 カット してる よ ねい？
や ここ は ちょっと なんか だらだら してた から カット
した だけ。
牛乳 で 乾杯。
乾杯。
ちょっと 苦い。
一 四 じゃない から ね、 ちょっと 苦い。
そう だから 牛乳 で 乾杯 してない こと に。
気づいて、 もう 一回。
もう 一回、 気 を 取り直 して 牛乳 を 飲んだ という
ね。
しかも この BGM が ラップ で 使ってた。
やつ そうそう。
ちょっと 寂 しい から 音 が。
最初 ねこ の ポッドキャスト の 機材 で 撮った から いい
smr っぽく なる かな と 思った。
うん、 うん。
全然 ならない から ビージーエム つけた。
か ら が ちゃんと か？
ごくごく みたいな、 そうそう。
って いう の を ね ツイート し まして。
こっち さん から バトン を 受け取って ミルク の バトン
入れて。
読んで いきたい と。
思います。
もう すぐ 流れ ちゃう。
そう なの で 顔出し してない から。
なんか どう 写真 でも いいって いう こと だった ん だ
けど。
まあ。
動画 面白い かな と 思って でも 顔出し してない から
どう しよう かな と 思って。
先日、 ディズニー シー で 購入 した リトル グリーン メン
の ヘア バンド を。
ヘア バンド なん だ これ？
そう TT 目 が 三つ バージョン の。
で 17 軒 も リツイート して いただいて です ね。
リツイート 減ってる よ。
えっ、 マジ？
増えてる のか 十 件 リツイート 七 件 引用。
リツイート 引用 合計 17。
そう なの で？
ちなみに リプラン 見て み。
リプレー。
あれ、 リプラ どこ？
だ つ 建鐵。
さん 引用 リツイート か？
引用 リツイート。
誰か 誰か ね 誰か と リスナー の 方 が。
引用 リツイート で めっちゃ こぼれ てる サングラス で
よかった ん だ よって。
高岡 蒼甫 さん の。
その 正論。
その リプ 欄 見て みて。
サングラス で よかった ん だ よ。
優斗 さん に 繋 が なくて も いい ん です。
か そう ゆう と 恥ずか。
し がってました。
だから えー と 三 に つな ぎ ませ ん で し。
はい、 回って くる かもしれない けど、 これ この 次 の？
6月 30日 まで、 なん だ よ。
あ お、 疲れ した。
いや、 ユト さん は 恥ずか し がってた だけ で。
ま したが、 よかった かな？
いや いいっす よ。
牛乳 は 毎日 三杯 飲んで ますんで。
そう ね。
今日 も。
四杯 ぐらい 飲 みました ね。
今日、 ソフトクリーム は 我慢 した。
ええ 昨日 ソフトクリーム 食べた よ。
熊本 で。
宮崎 で。
食べた 宮崎 行った ん だ。
そう、 なん です よ。
ええ？
これ ぐらい の 話 だったら？
編集 なし で 特別 編 で、 6月 30日 に 牛乳 の
なんか スペース が ある ん だって 牛乳 月間 お つかれ
み。
あ、 牛乳 月間 だった ん だ。
そう 一応 6月 30日、 明日、 明日 は 無理 か 明日
までに これ 出す の は 無理 か。
行ける よ これ あの 自動 編集 だけ で ホイッ と。
番外編 と して。
牛乳 の。
あの ミルク で バトンリレー 回って きました って 言う
タイトル で 出して も いい かも ね。
いい んじゃない です か？
じゃあ、 という こと で。
という こと で。
超 番外編 牛乳 月間 の バトンリレー が 回って きました
と 言う こと で tp 裏話 という こと。
でした。
概要 欄 に ツイート は できます。
か はっと か はい、 さよなら。
はい、 さよなら。