農学 ガチ勢 tt です 。農
学ビギナ ーゆ たで す 。
農 と 食の ラボラ ジ オを始 めていき た いと思い
ます。よ
ろしく お願い しま す。はい
、よろ しくお願いします。
お 便り 回 ええーい お 便り 会。
今日 は お 便り に なります 。ありがた
いで す ね。
今 日 はgoogleフォ ー ムで うん 。
何 人 かに お便りいただき まし たの で紹介 し たいと思
います。はい。
じゃ ゆーとくん 読み上げ お願い します 。は
い、読み上げ ま す。
お 一人目 、 山 口県に 、 お 住ま いの 会 さ んか
らの お便りです 。ありがと
うご ざ いま す。
今日は最 近聞 き はじ めたは いKAI とか 言 って 解
散ですね かい と 、い い ます。
移動中などに楽 し くポッドキャ ス ト を聞 い てい ま
す。
私 は農 学 も科 学 も多 いの です が、料理は 普段
からよくしてい ます 。
先日、 ス パゲ ッ テ ィー 料理を 作っ た 際、ゆ で
汁を 少し 入れて 行くと、炒めると入荷してうまくなる。
という 半端 な 知識 を もと に 調理師 なんとなく pro
っぽい 仕上がり に なって 、そ れ はそれ でよかっ た
ので す が、 今 後も同じ よ うに 作る ため にもいく
つか 疑 問が あ り、 お便 り して み ようと思い ま
した。風
続き ますはい 、そ も そ もゆで 汁を入 れ て炒 める と
入 荷す るは 正しい の かそ う だと す る と茹で 汁
を入 れる と、 なぜ 入荷す るの か 、 そして入 荷 とは
ど のよ う な現 象で 料理 にど う影 響 する の か以上
三テン について 教えて くだ さい 。か
っ こ一応 、浅 い知 識 を開 けて検 索し て も、そ れら
しいことは書いてありますが。
学問 的 に 不確か なの で 、もう少 し深 く切り込ん だ
お 話 を聞きた いとい う の と、 単 純にテ ー マと
して取り上 げ て、 お 二人 に遠 く して 欲しい という
気 持ち が 正直な とこ ろで す 。
番組内で取 り上げ てい た だ ける と嬉しく 思いま
す。どう
ぞよろ しくお 願い します。
ま た 、こ れ からもお二人の ポ ッドキ ャ ストを楽し
みに していま す。
これ 、めっちゃ うれ しい メッ セージ解散 解散まずあ りが
とう ございます 。はい、解
散あ り がとう ござ い ます。そ
う ね。
なんか 単純 にこ れ っ
て何ですか？っていう質問かと思いきや。
ね 二人 で しゃべって もら ったら 嬉 しい ですって いう
言葉 が 嬉 しい よ ね 。質 問
の 後 にその 辺 のメッセー ジ で 超頑張っ て読 み に出
るか らあ れ だけ ど、 いや 、 もう超ウ キウキ し
てたわ みたいな。
ありがたい 感動 的 な お 題 でした 。い
やい やい や 、嬉 しい ですね。
入荷 ね 、入 荷っ て ね。
読む こ とはでき ま す よ。 俺、
そこ か らですよ 。そ
も そも い うと入 荷は 聞 いた こと が ある 。
え っと 、自 分で発 し たこと はな いね。
かい たこ とも ない 。見たこと
ある ？
あれ、ヨ ーグル トと かが 酸っ ぱくなっ て分 離 する
入荷じゃ な い。
あ れは 入荷では ないね。
あれ は入荷 ではない ちょっ と もう使 っ たこ と
ないレベルが 見て た としても 気 づい てな いで すね 。
そう です ね。
まあ入荷って確かね、一応、高校化学で。
習った ような 気 が しない でもない ね 。高
校3年 生 とか もで もち かで すよ ね 。父化
ける うん、 あ の う次あ、 そう そう 、 牛乳 牛乳にな
るみ た いな 牛 乳缶牛乳に な っちゃ うと して る入 荷
する牛乳に なっ ちゃう 感じ なんか 溶け
ちゃ う感 じ。さあ、どうでしょう？
やばい もう 解散 の レベル に 到達 してない から さ
。わたく
し がう ん、ちょ っと そ うね。そ
ういうリ ス ナ ー の方 も 一緒 に そうね。
頑張 っていき まし ょ う。
こ れね、 結構ね 、 レシ ピ サイ トに 入荷さ せるって
書い てあったりと か 、 スパゲ ッ テ ィ凝 り 始め
た人 が入 荷さ せた と か言 い がち な んだ けど
さ、入荷 させ る ああ 、 そうい うこと か。確
か にレシピ サイト 見てて も、そも そも ニュ ー 買っ て
ない っていう ことが分 か りづ
らかったりなるほどね、するから。
そういう こと が レシピ サイト だ と 、もは や入 荷し
てうま くな るよっ てい う前 提 のも と、 創造書 いて
てる 感 じね。な
る ほ ど。卵をかき
混ぜま す ぐら い の ノリ でさ 、そのそ の なる ほど
ね 。そ
の 感じで 入荷させ ます。
みた いな よ って言う 場合 もあ ります。
はい 、 はい じ ゃあ ね えっ ？と質
問が多 分 ね、 う ん 、 み っつ あ ったと思 うんだ
よね 、う んで ちょっ とひ とつ ずつ順番 じ ゃな くて
、 入荷と はど のような現象なのかということから。
きたい と 思います。
入荷 って いう の は 一言 で 言う と 、 水 と 油
がまじ る事っ す成る 程 ね。なる
ほ ど ね。
あ。で
もな んか そ れ聞 くと、 もうす で にな んか 仲 悪い
ものがこうフ ュー ジョン して 、うま くな り そうな印
象をちょ っ とありま すよ 。そ
うそ うそう お い しいだか ら水にア ミノ酸と か っ
て。ち
な み に水 に 溶け るんだ け どさ 、溶けやす い で
まあプ ロテ イン的な ところ で も 言っ てた よう な気
が す る 。
そう そう。
で も油 は油 で旨いじゃんねうんうんうん。
で その フュージョン を させた の は 、瞬 間 を多 分
、 誰 もが 見た こ とが あ ると思っ てて 、 あのさ、イ
タリアンドレ ッ シン グがあ るじゃ ん。うま
い あ れ っ て さ、油 の 層があ って さ 。茶色
い そうが あって さ 、 あ の うかけ る前 にさ、車
混ぜてさ あ かけ ない かけ ます 。で、
あの 瞬 間 、 一瞬 こう 濁っ た 均一 な色 に  な
るよ ね 。そ
う ね。
でも 瞬間的 なそ うね 、あ
れもまあ、入荷っちゃ入荷なのかな、うん。
だけど 、残念なが らちょっ と置 いと く とま た分
離す る よ ね。
すぐ 分 離しち ゃ うな ので 、 これ は真 の入 荷で
はあ りません。
入荷 もどき 実は 入荷 する の には 水 と 油 が ただ
混ざる だけ では だめ 。な
ん だよ ね？
あー、な る ほど ね。
何  か も う何個か 知ら ない けど、不 可条 件 っていう
か 、そう そうはあのね 、キュー ピッ ト みた い な
やつがい ん だよこういう のキュー ピットみ た いな。こうい
うのキュ ーピ ッ トみ た い なや つが それを ね 。まあ
、食品 添加物 でか いて、
たまに乳 化剤とか書いてあったりする。
今度 お 菓子 の あれ で めっちゃ 見る ね 乳化剤 って
いう の が あります 。うんっ
てちょっ と 話 はずれ る ん だけ ど 、 俺が 学 校で習
った 入 荷で習 っ た 時は 、そのスパゲ ッ テ ィの
話では なく て 。実 は
ね 、 洗剤 の話 で 出 て く るん だ よね 。こ
れは 授業 では全 然全然食 べ物じゃ ない 。そう
そ う、 これ た ぶん ね、 高 校3 年の科学 とか だか
らセ ンタ ー試験 で は科学 でてこな いと お もう 。わ
たく し科 学 に までヤッ あの総計 話 でま す んで
あってるかそうかそうか。
そう ね 。国
立モデル カやってま す ね 。僕やっ
て た肌 興 味がなか った だけ な ん だとけ ればオッ
ケーだ っ たのかもしれ ない 。
完全に忘れ て ま すで ね。
そ の洗 剤 の表 示を 見 てみ ると界 面活 性剤っ て書
い て あ るんだ よ。さ
っき乳 化剤 だっ たけど 、界面 活性
剤かっこ直鎖アルキルベン ゼ ンスルホン 酸ナトリウムとか。
なんか ね 、そうい う危な いっぽ いなん か書い てあった
りす る ん だけ ど、 うん 、 これ がな んなの かっ て
言うと 、 こ い つが ね 、水 にも 油にも 溶け るっ て
いう 性 質 が あるのよ 。あ
、なる ほ ど。そ
うこ い つは行 っ た こ と によって 、水と 油がち ゃん
と 混 ざるようになるんだよね。
はい 、 水 と 油 にそれぞ れ界 面活性 剤さ ん
が入り込ん でとい う か、溶 け てあ、そ うい う こと
か？界
面活 性剤 さ ん目線 に す ると逆の イメ ージ なの
かな？
界 面 活 性 剤 の 方 に油 と水も こう 入ってく るみ
た いなの であ 、そん な 感じ かな あのよ く ある 模式
図 は、この 成 分 が イラ スト的 に は あのマッ チ
の棒み た い な形し て て、 棒 の 端っ
こに丸いのがあるみたいな。
そう で マッチ の あの 火薬 が ついて いる 赤い 方 が
水 に 溶け やすい 部分 で 、ぼ う の 方 が 油 に溶
けやす い部 分 で、なる ほ ど 油 の 粒が あ ると
するでし ょう 。
は い 、 油の 粒 に その 棒の部 分 マッ チ でいうが集
ま りますと。
そ う する と 潰で 宮 城でそ こ にマッチ が いっ
ぱ いさ せる と 、今 度外 側が さ あ赤い 火薬 の つい
た部分に なる でしょう 。あれ
、ちょっと待っておいて。
見失って よ これ 、ちょっ と ね言 葉 で喋 る の
難しい。
まあ 、要する に、 その 成分 界面活 性剤 二 面 性があ
っ て 、水 に溶け やす い 部 分 と油 に溶け やすい
あっ て、 そ の 一 本 の 棒 の 中 でね 。油に
溶け や す い もの は油 に 付着 す る で 反対 側の
面 っ て い うのが 外に はみ 出 てる わけ だ け ど
、そ こが 水と 付 着すること ができる ん で、なる
ほどね。
包み込む み たいな 。なる
ほ どね。そ
っ かマ ッ チ の イメ ージ で 行 くと、
赤の他人こと坊のところで。
ちょうど それ が ニアリー イコール 水 と 油 が こう
くっついてる 感じ に 何 時 かな ？そん
な感 じか な。
まあ 、よく 教 科書 に あ るの はもう なんか ボ ールに
マ ッチが突 き 刺さりまく ってるみ た い な絵が 書いて
あ ってあ、 な るほ どね。 で もボ ー ル
の 中身 が 油で 外 側 にこ う水がこ う ふん わりとあ
あ、イ メ ー ジでき た気 が しま す。
これが 入荷 です 。だから
人 間 世界 にもいるよね界面活性剤。
にもいる よ ね ？飛ん
だい や 、俺 。結構
人 間界 の界面 活 性 剤だと思 っ て るん だ けど
さ、自分が。
今 荘 水 と 油 の 関係 って いう じゃん ？人
間で も 仲悪 いこ と は いなん か、例 えばオ タ
クとヤン キー と かさ、 仲良 くできなか った りする じゃ
ん 。は
い だけ ど、 俺、結 構あ のオタク とも ヤンキ ーとも
仲良く で きる タイプだからさ。
おお だから 、例え ば自 分 が企 画し た ら を炊 く と
、 俺とヤン キ ーで飲 み 会が でき たり する わ け
よ。あ、
そう い うことね 。
それぞれ と仲良 くて 交えてねー じ ゃん っ て言お うとし
た ら 交えるん だそ う そ う、 一 緒 に飲 もうよ 。
あ 、それ、 すご い よ 。俺そ
れぞれ得 意 だ とし ても 混ぜ ない 気が する。
あ あ 、そ うそれ 混ぜ ちゃう の が 海 辺活
性剤で す。
そうだ よ ね 。俺
それ、 どっち と も行ける風で合流しないタイプだうん。
話 それ ますが 、そ うそうい う の もありま す。月
曜 日はヤン キー、 火 曜日は オタクみ た いなね そ っち
系 ですね。
ち ょ っと 話し 逸 れた んだ けど 、ま あ入荷っ てそ
う いうこ とで どっち とも仲 良 くでき る 奴がい
ると 、 あのう 分離しちゃう ド レッ シング が 分離
しないで 行 くみ たいな ねこと で し た教 科書的に は
ねなる ほどね。
だいぶ イ メ ージ湧 いた 気は しますけ ど、う ん、 キ
ー マン がい るわけだねうん界面活性剤。
何とか 何とか ベンゼン なんとか ね 。そ
う、何 とかベンゼンスル ホ ン酸なっ て るよみ た
いな。スル
フ ォン酸ナト リウムね。
じゃあ 、 別 の質 問 でゆ で  汁 を入れ る と、 なぜ
入荷 する のかと いうパ スタ。
茹で て ゆ で汁を 入れ る。
あれ、どの タ イミ ン グで ゆ で 汁 いる ん？だ
えっと 。
なんか ソ ースはソ ースで 作って て、パ ス タ パ ス
タ茹 でててぐ 側にそう ラー メンみた いにこう ちゃち
ゃちゃっ てやっ てうん う ん 。
パスタ ソ ースの中 に入れる と、 いよい よそれじゃ 入荷
しな いじゃ ん って いう料 理ガ チ 勢 が 出て きた り
す るんだよ あ あ、ゆ で汁も入れないとみたいな。
ゆで 汁 使わない の みたいな 話 し ね 。じゃ
ああ と で水道 水入れれ ばい いじゃんっ て言った ら水道
水じ ゃだ めな ん だ よ。
おーなる ほ ど水 じゃ ダメ な んだ 普 通 の水 って い
う のはめちゃく ちゃピ ュ ア な水 な ん だ よね
。本来う
ん、 うん うん 。
まあ 消毒 の塩素 とかさそ うミ ネラルと か入ってるか もし
れな いけど 、 はい だ けど さ、 ゆで汁 って さあ 濁
っ てたりす る しさ、 ちょっと 白っ ぽく なって る
ってう ん明ら かに な ん かな んかいるよねそこに。
いる は いる ね 。そ
う、 そ こ にね 。その
さっき 言っ た界面 活 性剤 の 働き をす る 成分が潜 ん
で る ん だよ ね？うん
、なるほ ど。
そう そう 、た だ 、 そのさ ん 出る
のは、さすがにあのアルキ ル ベ ンゼンス ルホン酸 にな
ってる みた い な じ ゃ なくて、 まあ 別 の 者が 入
ったり するん だけどね 。
さすがにっ て言 われてもわかんないけどね。
この辺 は もう 工場 で 作られる みたいな 石油 から
作られる みたいな 感じ の やつ が 石油 由来 の だ が
、天 然 の界 面活性 剤 がそ こ に含まれ てるん で、パ
ス タのソ ー ス油 こ こで 言うパスタ って い う のは
多分ペペロンチ ーノ とか なのか な ああ、ち ょ っ と油を
生 か す系のそ う そ う油 でさあ、 ニ ンニクを ちょっ
と痛 め て 、さ あ、油 に香 織 つ け て、そ こに麺を
絡 める みたい だ ね うん 、そ っち系 によ り
効果的って感じかそうそう。
で その後 、界 面活性 剤 の正 体 が何かっ てい う と
、 俺もちょ っと 色々調 べ た んだ けど、 パ スタの
パ スタ の ほう のそうあ ん まりね、 ちょ っ と
ピンと来 な か った ん だけ どん 記 事と か によ
るとまあ デン プン とかもう でん ぷん って そ うなんだ
グル テ ンと かね。も
う ぐる ぐ る十 ってさ。小
麦 アレ ルギ ー の原因物 質と 会ったり と か 、 あ
るい は面 に 腰を 生む た めの もの。な
ん だ けど 、 そ うい うのが ゆで 汁にしみ出してきて手。
それ が ある と 油 と 水 を 仲良く させて くれる
という ね 。なるほ
ど。
まあ、ち ょっと な ん か俺が 習 っ たのは マ ッ チの坊
だ っ たん だけど、 み た いな 形 をしたね 。そ
ういう 成 分 だっ たんだけ ど、ち ょ っ とこ の 辺は
ね。二
つ はそう 教科 書 で習 った ものと違 うから、 あ ん
まり してない ん だけ ど、グ ル テ ン と な ん
だっけ？
あで んぷんか でん ぷ んまあ、 ちょ っ とそこ はいろん
なものが 入っ てい る ん で、なん とも言 え ま せんが
、と に かくピ ュア な 水よりもゆ で汁 がい い理由 はそ
う いっ た ある意 味な んか雑多なものが入っているから。
その 中 に 界面 活性剤 が 入ってて ま ざる と 言う
こと です ね 。なるほ
どね。
まあ 、イタリ アに は入 荷なん て 死 ね知っ て言い張
る職 人もい るらし い。
そ の 心が 全然 分かん ない けど 入 荷 し ねし 、 そ
の方 が美 味し い。ああ
、 なる ほ ど ね。ゆ
うか させ ない ほう もう そ れ美味 し いわ れ たらさ、
そ の人 それぞれだからさ。
まあ 否定 は しない です 。みたい
な ね、なる ほど 。ま あ
なの で 、 ただの 水よ りも まあ色々 入っ て るほ う
が乳化 しや すい か ら 、ゆで 汁 を入 れると入荷する。
で じゃあ それ は 料理 に どう 影響 する ん です
か？っ
てい ううん、 うん うん 、ど う影 響 する かじ ゃ
入荷しなか ったらど うなる の？
っ て いうのを ちょっ と 考え て みよ う と 思う
んだけ ど 、 背理法 的 ねさっきのペペ ロンチー ノ だ っ
た ら 、 油に油 と 麺 をい れると、 油そ ばみた い に
なる じ ゃ んね 。
で そ れ がね、 悪 い例 が一 個 あって 、あ
でもそう油っぽ いけど 、 ペペ ロンチ
ーノ食べて油そばっぽいなって。
あんま 思わない はず なん だ よね お店 とか で 食べる
と 、なん か意外 とさらっ と行 けた りす るじゃ ん 。油
そ ばの ほ う が脂食って ます って 言う 感じを。
人 感じます けど 、そ うま あ一気 に答 えだっ た ん
だけ ど、だ から 入荷し て る と 油 を脂っ ぽく感じ
ない。口
当たり がい いとかそ うい うこと 滑ら か とか 味 本体
と言 う より は直感 と いう か 、そ の舌 触りと か
そっち系 そうそ う だ か ら 油と水がフュ ージ ョン して
い るわ けだ か ら 、あの油 の ド ロ ドロと水 の
サラサラ がち ょう ど いい具 合にな っ て滑 ら か に
なるで口 は口当たりが。
うん 、確 か にこ れ は入 荷うま い と感じ る 派 だ
と気 づきまし た ね。
そ う、 油そ ば よりのペペロン チーノで あっ た こと
が 、 ある 気が するか ら、 そっ ちより完 全じゃな いそ
う そう確 かに 挿入歌し て な くて 、う わ 俺、こ
れ苦手 だ な って思 ったのが あって。
焼き そ ば 焼きそ ばっ てさ 、 俺す ご い好き なん
だけど さ、たま に さあやた らベ タベタ何 焼きそば無い
ペコペ コベ ッド ベッ ド なん か祭 り
祭りとかででるやつだそうだ。
の 中 で さ 、時 時あ る ん だ よ ね？
素 人 がやエピソ ードみた い な奴な んか 、 会社のバーベ
キュ ウ とか さ 、あ れ は本当に ギトギ トな んで 、あ
あ 、 こ の入管 の話 を 聞い て そうか。
確 かに 焼 きそば は入 荷させな い もん 焼 きそ ばは
入荷 さ せ るその 茹で汁を 入れるプ ロセ スと か な
いか ら そ れ何 だ単純 に 油入れす ぎる
とそうなるってこと？
そう ね 。ギトギ
ト にな るっ てい う単 純 に 油入 れすぎ て 子と
かだいた いさ あ、 自炊 とか、そ ういう焼きそ ば って さ
。
蒸し麺が 売 っ て てさ虫 虫で ある さあ 、あ れは む
し てあ るん。だから
始 まってますね。僕。
で だいたい あの チン して ほぐ して 、さ あ
、水か けて ほぐ して さあ やる から 、 ゆで汁 とい う
もの がそこに は な い ん だよ ね。
焼 きそ ば を 作る んだ け ど、よ く 今 思っ たんだけ
ど、そう いう焼 きそばば っか 売っ てるけど 、 あ のいわ
ゆる粉 を 纏っ た よ う な 面 はい 。生
麺 と 呼ば れ るや つ で生中華 麺あれ で 焼き そば
作った ら入荷 してう まい んじ ゃ ね って いうこと が今
気づ き ま した 。こ
の 観 点だと そう な んだ俺 それ で 言うと ニュー こと
はな んか離れている感じな。
焼きそば 作ってます ね 。
あそ う最 初 にゴリゴ リ 麺だ け で焼 きつけ てう ん
をかけな い入 荷そもそ もしな い ん だも ん ね 。油
しくで しょ 。で
もい やしかなか った り する 。あ
、そうそ れだっ たら 、じゃあ そ のベタベ タ な焼き そば
はできる でた そうそう そう 、 べ たべた 対 策だね 。
な んか 脂吸っ て あ んの かな んか
変な 感じなのかなとか思って。
先 に ちょっと ちょい 焼き して から やってます ね。
ああ 、なるほ ど ね。も
しかし たらちょ っと あ の水 じゃ ダメ なん ？
ゆで汁み た い なの は入れ ら れる と 、 いい ん だ
けど ね。
なの で 、ま あ料 理に どう影 響す る か ってい うのは
そん な と こ ろかな 。油
が 油しな い 感じ で上手く 頂け る みた い な 。そ
うね 感 じ ね。な
の で結 論 的な とこ ろに 行くと 、 ま あ入荷と は
、つま り 油のべと つ き を滑ら かさ み たいな のに
変えて、あとはだからそうそう。
面 に なじむ ように なる の かなぁ ？ブラタ
モ局 所 的 に 着いた りす る と思 う ん だけ ど、
た だ の 油 と 水 のね 特 長もあわ せ 持 つと こ
う面 、 全身に行 き渡る よう な感 じ です ね。その
ニ ンニ クの 香 りとかも 行き渡る イ メージだね。
ちなみに 最近 ね 、レシ ピサイ ト で見 て あこ の入
荷す げ えなっ て思っ た の があっ て、 あのパ スタみた
いに 入 荷を 活かす って い う話。
パ スタ を 最強 に 入荷 させ る 作り方み た いなま パ
スタも 最上級み たいな。
そう そう そ う。それもペペ
ロン チ ーノ なん だけ ど、う ん 。料理研
究家のリ ュウ ジ さんっ ていう人 がいて、 リュ ウジ
知ってる いや 、全然 し ら な い で す。
なんか ね、酒 飲み に 使え そう なおか ず と かを 提供
し て くれるんだけど、その人がなんか。
面倒くさい とき に 作る ペペロンチーノ みたいな ので
、簡 単 系 のレシ ピ で寝起 き でとって ておはよ
うございま す 。
とか言 っ て、パス タ を追って タ ッパーに 入れます
。水入
れますオ リーブオ イル入れ ます ニンニ ク入れ ます
チンしま す終わりで すみ たい なぶ っこ んで ちん そう
こ れさあ入 荷 する 材 料 が 揃 ってる と 思う ん
だよね 追いつけませんでしたけど。
入荷 し する 材料って いう の は ゆで 汁 と 油 だ よ
ね 。う
ん 。だ
から 別に チンであ ろ う が鍋であ ろ うが 、 条件は
揃っ て いる とああ、 そう い うこ とか 。もう
色々入 れ た 入 れ た中に 油も あ っ て う ん
め 。麺は麺
麺 を タ ッ パ ーの中に 雨も 入 って るのか 。
だか らレ ンジ で、 もう 茹 でてるっ てことか ？
そうそう や ば くて あ、な るほ ど ね。
で 沸騰し てた ほう が乳 化し やす いから うん そ
うなん で す。
だ か ら 汚れ もさ っきの洗濯の話に戻るけどさ。
お 湯 の 方 が 汚れ 落ち たり する ん だ よね ？洗
剤そ れ はも う体 感 でめっち ゃ感じ る ねそ う ね。
マ ー油 自 体 が お 湯に溶 ける って い う のも あ
る んだ け ど、 あは いっ て い うの もあ るから レ
ン ジでね。キ
ュウ フン と か やる のよ うん 。結
構 ええそ う 水レ ンジ で チン し た 事 ある ？
みず あ、沸騰 させ るま でっ て こと いや、全 然 水単
体で は ない ね。
そ う 普通に沸 騰す るの よブ クブク おう 結 構 早
くだか らその水 と油 がい てぶ くぶ く する って いう時
間が 多分8分ぐらい続くから。
永遠 に 入荷 する ん だ これ。
えー あ 、そ うな ん だ 。だ
から 多分オリ ーブオ イ ルもニン ニ クの 香 りも めん
全 身に行き 渡ると い う とねかき 混ぜ た りしな く
ても 、も う 自然に茹で上 がっ た時 点。ま
あ レン ジ で知 恵 を調理が 終わ っ た時 点 で着 く
と言 うね。あ
あ 、なる ほどね。 だか ら
そういう こ とか 、 だい た い面、 普 通のめ ん さパ
スタ のその辺 にあ るま ま み たい な 7分 とか でね
。まあ 早茹 で
ある けど 、たま にあ る ね大体そ のぐ らい 本当
に売れてるっていう感じか。
序盤 で 沸騰 して 、きっ とそ う ね。だ
から 、そ の沸 騰 し た お湯を使 わ ない 分だけ、 ち
ょ っと 長めな ん だろ うね 、うん、 う ん。な
るほ ど ね。
や ってみる か ？
簡単よ いい っ すURLを貼っ てお くか わ か んな いけ
ど 、あ あえず 量産で すね 。は
い、お 願い します 。入荷っ
て こん な感じ でした 。な
る ほどね。全
然忘 れてるっていうか覚えてないもんすね。
ちなみに 最後 に マヨネーズ も 入荷 した 物種 入荷 した
結果 の もの 渡 し あ なるほど 。マヨネー
ズ乳 化し てなかった らがっか り だ よ ね。マヨネ
ー ズが 分離 して 分離 して たらがっ か り だ
よね。マヨ
ネーズじ ゃないマヨ ネー ズ作る と き は お 酢 と
油と卵 入 れ るん だけど、 うん うん 、そ う この
場 合 は 、ま あ お 酢 がまあ 、 水的 な と こ ろで
ま あ油は油なんだけど。
卵 の 中 に レシチン って いう 成分 が 入ってて
、レシチ ンレシチ ンレシチ ンまさ かそい つ がそ うこい
つ が界 面活 性 材 になるほ ど ね、乳 化 剤になり
ます。
乳化剤 しっ てい う感 じ で すね 。だ
から え え表示 に乳 化剤って 書 いて てもビ ビ んない
でね っ て いう卵 に入 っ てたり もしま す。なん
かそう い う 添加 物 感 が 名前的 にし ちゃ う けど、
別 信は なん かね 。肝臓
にもいいらしいけど。
ええ 肝臓 、ど こでし た か ？は聞
い たか 忘れちゃった。
夢 じゃ 入荷 は こんな ところ で 、は い、 はい 改めま
して 、解散あり がとうござい ました。あ
りがとうご ざいます 。
これからも頑張ります。
今回 は ここ まで 次回 は 苦味 に ついて の お 便り
会 です 。お楽し
みください。