ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 能 楽 月 で テ ィ ー テ
ィ ー で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー 雄 太 で す ノ。
ー フ ー ド ラ ジ オ は、 身 近 な 食 べ 物 を 農
業 的 視 点 で も お 話 し し て い く ラ ジ オ
で す。
い ろ ん な 視 点 で。
ね よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
前 回 は 科 学 的 な 視 点 で は い。
加 藤 ブ ド ウ 糖 液 糖 っ て？
な ん な ん だ っ け？
っ て い う 日 本 初 ア メ リ カ 育 ち。
そ う な ん か ね、 大 谷 君 み た い な。
そ し て 日 本 に め っ ち ゃ 還 元 し て く れ
る っ て い う そ。
う、 そ う そ う そ う。
素 晴 ら し い 方 で し た ね。
そ う、 結 構、 俺 的 に キ ー が 加 藤 ブ ド ウ
糖 液 糖 に は 先 輩 が い て。
は い。
ブ ド ウ 糖 液 糖。
ブ ド ウ 糖 液 糖 先 輩 が い る と で ブ ド ウ
糖 液 糖 に も 先 輩 が い て。
は い、 そ う だ っ け？
ま あ そ れ は 砂 糖 な ん だ よ ね。
ま あ、 先 輩 っ て い う か も は や な ん か 創
始 者。
な る ほ ど ね、 大 本。
そ う 大 本 ま あ な の で 砂 糖 の 科 学 み た
い な 話 し て し て る か ら。
今 日 は 砂 糖 の 農 業 と か、 植 物 と し て の
砂 糖 み た い の を ち ょ っ と お 話 し し た
い な と。
植 物 と し て の 砂 糖。
っ て ま す 知 っ て る？
知 っ て る？
全 然 知 ら な い わ。
も う サ ト ウ キ ビ 砂 糖 以 上 み た い な。
あ あ、 じ ゃ あ ク イ ズ で す ク イ ズ で で
ん。
砂 糖 の 原 料 と な る 植 物 は 何？
え、 サ ト ウ キ ビ。
サ ト ウ キ ビ 正 解。
こ こ ま で だ わ 正 解 で き る の？
正 解 そ う だ ね。
ギ リ ギ リ サ ト ウ キ。
ビ は ね、 学 名 見。
て た 学 名、 サ ッ カ ラ ム。
オ フ ィ シ ー ナ ル ム か な？
オ フ ィ シ ー ナ ル ム。
っ て い う の で あ の 余 談 だ け ど、 と う の
こ と を 英 語 っ て い う か、 科 学 的 に サ ッ
カ ー ラ イ ド と か 言 っ た り す る ん だ よ
ね サ ッ カ。
ー ラ イ ド。
そ う で、 サ ト ウ キ ビ が サ ッ カ ラ も だ か
ら ま あ も う ど っ ち 卵 が 先 か 鶏 が 先 か
わ か ん な い け ど、 も う サ ト ウ キ ビ と ト
ウ は も う 結 び つ い て る と。
革 命 的 に も ほ ぼ ほ ぼ 一。
緒 そ う サ ト ウ キ ビ が 生 え て る の と か
っ て さ、 な ん か 目 に 浮 か ぶ。
い や、 あ ん ま 浮 か ば な い。
浮 か ば な い。
お く サ ト ウ キ ビ 畑 だ よ ね？
サ ト ウ キ ビ を ざ わ わ ざ わ わ っ て さ。
そ こ で セ ッ ト で 売 れ そ う な 映 像 は お
ぼ ろ げ に み た い な。
あ ぼ ろ げ に サ ト ウ キ ビ っ て イ ネ 科 の
植 物 な ん だ よ ね。
う ん う ん、 イ ネ 科 だ か ら あ の 葉 っ ぱ が
い わ ゆ る 何 あ の 丸 い 葉 っ ぱ と か じ ゃ
な く て、 あ の 細 長 い 笹 笹 じ ゃ な い け ど
さ う。
ん う ん。
ね い い ね み た い な 米 み た い な あ の 手
の 葉 っ ぱ が つ い て ま す と。
ビ ジ ュ ア ル 的 に は ね、 そ ん な 感 じ だ。
背 が 高 く て 背 ど ん ぐ ら い な ん だ ろ う
ね。
ま あ、 な ん か 人 の 背 よ り も 高 い イ メ ー
ジ。
あ。
る よ ね で か い イ メ ー ジ は あ る そ う モ
サ モ サ で で サ ト。
ウ キ ビ の 茎 に 砂 糖 が 含 ま れ て る ん だ。
茎 部 分。
茎 の 11% は 砂 糖 ら し い。
ほ う 結 構 少 な く 感 じ た け ど。
ま あ 他 が 水 分 な ん だ ろ う ね。
そ う い う こ と か？
だ か ら 水 分 除 い た ら か な り 効 能。
入 っ て る は い は い。
で こ れ を 工 場 で 絞 っ て い く と、 う ん う
ん、 そ う い う 流 れ に な っ て お り ま す。
は い。
で サ ト ウ キ ビ が 生 産 さ れ て い る 場 所
は ど こ で し ょ う？
台 に も 生 産 地。
あ っ た か い と こ ろ？
あ っ た か い と こ。
ろ 日 本 な ら 沖 縄。
日 本 な ら 沖 縄 そ う ね、 海 外 な ら。
海 外 な ら ど こ な ん だ ろ う？
あ、 あ っ た か い と こ ろ は？
あ っ た か い と こ ろ？
ち な み に 1位 は ブ ラ ジ ル。
あ、 そ う な ん だ。
う ん、 確 か ダ ン ト ツ だ っ た と。
思 う え え。
で 2位 が 東 南 ア ジ ア 諸。
国 み た い な え え。
感 じ ね？
そ う な ん だ。
そ う そ う だ か ら あ っ た か い と こ ろ で
多 い が ち と い う う ん う ん と こ な ん だ
け ど さ、 じ ゃ あ さ ま あ、 じ ゃ あ 日 本 の
場 合 さ、 な ん で 沖 縄 に サ ト ウ キ ビ が そ
ん な に 多 い か っ て い う と さ じ ゃ あ 第
三 問。
沖 縄 に サ ト ウ キ ビ が 多 い 理 由 は 何 で
す か？
そ の 暖 か さ と は 違 う ん だ そ の 理 由 が。
そ れ だ け じ ゃ あ、 も う ち ょ っ と ね、 面
白 く な い っ て い う か ネ タ に し な い か
な っ。
て い う 感 じ 沖 縄 が い い ん だ う ん ブ ラ
ジ ル 東 南 ア ジ。
ア じ ゃ あ サ ト ウ キ ビ を 作 る 人 の 目 線
に な っ て ね。
考 え て み る っ て い う の が ヒ ン ト だ ね。
サ ト ウ キ ビ で 商 売 や っ て く だ さ い み
た い な 栽 培 で。
は い ま あ。
あ る い は 農 業 を や っ て く だ さ い。
そ の 中 で サ ト ウ キ ビ を 選 び ま す っ て
い う ま あ、 そ う い う 視 点 が 出 な い か
な。
し か も 沖 縄 で っ て い う ね。
じ ゃ あ 沖 縄 で や る か み た い に な る っ
て こ と だ よ ね。
そ う そ う、 沖 縄、 沖 縄 の こ と も あ ん ま
知 ら な い も ん な。
な る ほ ど ね。
高 く て 途 中 は な ん か 北 海 道 の が 広 大
な イ メ ー。
ジ だ け ど。
沖 縄 の 特 徴 め っ ち ゃ め っ ち ゃ 雨 降 る。
あ あ あ あ、 い い 線 い っ て る い い 線 い っ
て る け ど、 ち ょ っ と 違 う か な。
ま あ、 そ う ね、 あ の 沖 縄 で 作 り た い ん
じ ゃ な く て。
サ。
ク ト ウ キ ビ が 沖 縄 に あ っ て る ん じ ゃ
な く て は い。
沖 縄 に サ ト ウ キ ビ が あ っ て る ん だ よ
言 っ て る 意 味 わ か る。
ニ ュ ア ン ス が 伝 わ り そ う で 伝 わ ら な
い 沖 縄 で 作 り た い ん じ ゃ な く て。
そ う じ ゃ あ 答 え 言 っ ち ゃ う ね。
沖 縄 の 農 業 っ て 結 構 ハ ー ド モ ー ド な
ん だ よ。
ね。
あ あ、 沖 縄 っ て い う の は、 そ も そ も 別
に そ ん な 農 業 に 向 い て い る わ け じ ゃ
な い。
う ん、 向 い て い な い っ て い う と 違 う か
も し れ な い け ど、 結 構 問 題 な の が 台 風
来 が ち な ん だ よ。
ね、 そ う だ よ ね？
台 風 は 沖 縄 ま で 来 て な ん か な く な っ
た り 外 れ。
た り そ う そ う そ う。
イ メ ー ジ あ る ね。
だ か ら 結 構 農 作 物 や ら れ が ち な ん だ
け ど で 調 べ て た ら、 2023年 に 台 風 二 号
っ て い う や べ え の が 来 た ら し く て。
で 沖 縄 の 他 の 有 名 な そ の 作 物 に あ の
タ バ コ が あ る ら し い ん だ け ど。
あ あ、 そ う な ん だ。
タ バ コ 畑 の 6割 が 台 風 で や ら れ た ら し
い で す。
や ば い よ ね、 こ れ さ、 農 家 の さ、 感 覚 だ
っ た ら さ も う 収 入 6割 カ ッ ト み た い
な。
ま あ、 厳 密 に は そ ん な こ と な い の か も
し れ な い け ど さ、 そ れ や ば い よ ね。
単 純 計 算 し た ら ね そ う だ も ん ね。
そ う、 そ ん な 中。
サ ト ウ キ ビ は ね、 風 に 強 い と 言 わ れ て
る ん だ よ ね？
あ あ、 生 き 残 れ る ん だ。
そ う で 同 じ 台 風、 そ の タ バ コ が 被 害 を
受 け た 時 と 同 じ 台 風 の 時 は は い さ っ
き は 6割 っ て 話 だ っ た け。
ど タ バ コ は ね。
1割 減 だ っ た ら し。
い ん だ よ ね？
ロ ス が ち ょ っ と 減 り ま し た か み た い
な。
そ う、 強 い な で ま あ も ち ろ ん ね、 1割 減
っ て。
う ん、 そ の 農 家 に と っ て は か な り の ダ
メ ー ジ だ と 思 う ん だ け ど。
そ う だ よ ね？
ま あ と は い え、 他 の 作 物 よ り は マ シ な
ん だ ろ う な と う ん い う こ と で だ か ら
そ の あ っ た か い か ら 沖 縄 だ よ ね っ て
い う そ っ ち の が す く す く 育 つ よ ね み
た い な も 当 然 あ る と 思 う ん だ け ど う
ん？
こ の 台 風 が 来 る 沖 縄 で い か に 金 稼 ぐ
か っ て な っ た 時。
の 何 作 る か っ て な っ た 時 の ね 選 択 肢
と し て。
そ う ら し い で す。
ね え え。
で ち な み に 沖 縄 に あ る 農 地、 ま あ 田 ん
ぼ 畑 の 半 分 は サ ト ウ キ ビ ら し。
い 半 分 か？
だ か ら ね。
結 構 メ ジ ャ ー 作 物 な ん で。
だ か ら も う 沖 縄 の 黒 糖 と か も 有 名 じ
ゃ ん。
あ の お 土 産。
と か で そ う だ ね う ん、 黒 糖 味 の な ん た
ら と か も ね。
そ の 場 で め っ ち ゃ そ う そ う 食 べ る も
ん ね。
そ う。
あ で ち な み に 沖 縄 っ て 言 っ た け ど、 鹿
児 島 で も 結 構 多 い ら し い で す よ。
理 由 は 同 じ だ と 思 う ね 台 風 が 来 る か
ら。
あ あ、 な る ほ ど ね。
近 い も ん ね。
沖 縄 の 次 鹿 児 島 だ も ん ね。
順 番 は。
そ う、 ま あ 島 で 作 ら れ て い る 分 も 結。
構 多 い と 思 う け ど ね。
ほ ぼ 沖 縄 だ。
そ れ、 奄 美 大 島 と か。
ね あ わ み 奄 美 奄 美 大 島 と か も 鹿 児 島
だ も ん ね う ん っ て い う の で ね。
結 構 ね。
多 分 倒 れ て も 起 き 上 が っ て く ん だ。
よ、 す ご い だ る ま じ ゃ ん。
そ う あ、 私 も う 一 個 あ る わ。
風 に 強 い 理 由 知 ら ん け ど、 倒 れ に く い
と か、 そ う い う の も あ る の か も し れ な
い け ど う ん や っ ぱ 俺 た ち 人 間 が 欲 し
い 部 分 が 茎 っ て い う の も あ る か も ね
え。
例 え ば フ ル ー ツ と か だ っ た ら さ、 フ ル
ー ツ が と ば 風 で 飛 ば さ れ た ら 終 わ り
じ ゃ ん。
あ あ、 な る ほ ど 未 部 分 だ か ら ね。
果 実。
そ う で、 さ っ き の タ バ コ だ っ た ら さ、
葉 っ ぱ が 飛 ば さ れ た ら 終 わ り じ ゃ。
ん タ バ コ は 葉 っ ぱ か ら か？
ち ぎ ち ぎ れ て サ ト ウ キ ビ 茎 じ ゃ ん。
茎 飛 ば さ れ る と か、 ち ょ っ と あ ん ま 想
像。
つ か な い よ ね？
生 き 残 り や す い ね う ん、 な る ほ ど ね だ
か。
ら な ん か そ う い う の も あ る の か も ね。
茎 ご と ボ キ っ て さ ら れ た け ど。
う ん で ボ キ っ て 言 っ て も 最 後 絞 れ れ
ば い い か ら さ。
そ う い う こ と か う。
ん だ か ら あ ん ま り そ う い う の も あ る
ん だ ろ う ね。
そ の 倒 れ に く い と か じ ゃ な く て、 傷 つ
き に く い と い う か、 お 金 に な る 部 分
が。
必 要 な 部 分 が 茎 だ と。
そ う な ん だ よ ね。
で、 ち ょ っ と 話 は 変 わ り ま し て は い。
な ん だ こ れ で 俺 は い ろ い ろ サ ト ウ キ
ビ の こ と を 調 べ た 結 果、 そ う い う 風 に
強 い み た い な。
は い 情 報 を 得 た ん だ け ど、 他 に も 面 白
い の が あ っ て 結 構 ね。
特 徴 的 な 農 法 を や っ て る ら し い ん だ
よ。
ね あ あ、 サ ト ウ キ ビ の 農 業 と し て ね。
面 白 い ポ イ ン ト。
な る ほ ど っ て 思 っ た ん だ け ど。
特 徴 的 な 農 法。
そ う か ぶ だ し 栽 培 っ て い う の を や っ
て ん だ っ て。
え な ん だ っ て。
か ぶ だ し 栽 培 か ぶ っ て。
株 式 会 社 の 株 に 出 す は ま あ あ の ア ウ
ト プ ッ ト と い う か、 株 出 し 栽 培。
株 出 す 株 を 出 す。
そ う で、 俺 恥 ず か し な が ら 農 業 の 仕 事
を 長 い こ と や っ て た と こ も あ る ん だ
け ど、 初 め て 聞 い た ん だ よ ね。
こ の こ と を こ れ は ね。
カ ジ ュ ア ル に 言 え ば、 植 え っ ぱ な し 農
業 み た い な。
と い う こ と 放 置 植 え っ ぱ な し。
大 体 さ 上 っ ぱ な さ な い 農 業 っ て さ？
米 で 言 う と さ、 種 を ま い て。
苗 を つ く っ て 田 植 え を し ま す。
は い、 秋 に 刈 り 取 り ま す。
は？
い 春、 ま た 田 植 え を し ま す。
は い サ イ ク ル が あ る ね。
だ け ど サ ト ウ キ ビ は 収 穫 し ま す。
ま た 生 え て き ま す。
収 穫 し ま す。
ま た 生 え て き ま す っ て い う ね。
雑 草 と 戦 っ て る み た い な そ う そ う。
ま た 生 え て き。
ま す。
こ う い う の 株 出 し 栽 培 っ て い う の っ
て だ か ら ね。
今 サ ト ウ キ ビ 業 界 も 労 働 不 足 な ん だ
っ て 労 働 力 不 足。
だ か ら や っ ぱ 苗 を 作 る と か、 あ あ い う
準 備 も 必 要 だ し、 は い 苗 を 植 え る と
か。
う ん。
ま あ、 い ろ ん な 準。
備 が 必 要 な ん だ け ど、 一 般 的 な 農。
作 そ う で 株 出 し 栽 培 だ と ま あ、 も ち ろ
ん 無 限 じ ゃ な い ん だ よ ね。
あ、 さ す が に。
な ん か 切 っ た ら 切 り 口 か ら 伸 び て く
る か ら。
は い は い。
で 伸 び て た と こ ろ を 切 る と。
っ て や る と、 そ の な に 切 り 口 が ど ん ど
ん 高 く な っ て は い は い 上 に 行 っ て。
切 れ な く な っ ち。
ゃ う ど ん ど ん 背 が 高 く な っ て 扱 え な
く な る と か、 は い は い ま あ あ と 土 地 が
痩 せ る と か ね。
う ん 育 ち に く く な る。
多 分 そ う い う の も あ る か ら 限 界 は あ
る ん だ け ど、 今 こ れ が ね、 す ご く 重 要
度 が ア ッ プ し て い て、 な ん か そ の 株 出
し 栽 培 に 向 い て い る 品 種 と か が 開 発
さ れ て る ら し。
い な る ほ ど、 そ れ あ、 そ の 回 数 が め っ
ち ゃ で き る と か。
そ う。
あ ん ま り こ う 背 が 高 く な ら な い と か、
あ あ ま あ そ う ね。
だ か ら 最 終 的 に は 何 回 も で き る と か、
そ う い う こ と な ん だ ろ う？
ね、 な る ほ ど、 そ う い う サ ト ウ キ ビ の
品 種。
が そ う へ え で 株 出 し 栽 培 っ て 言 う ん
だ け ど、 た だ ね、 似 た 言 葉 で ね。
ヒ コ バ エ 栽 培 っ て い う の が あ る ん だ
よ。
ね 似 て る ヒ コ バ エ 栽 培。
内 容 が 似 て ん だ よ ね？
あ。
ヒ コ バ エ は も う 同 じ 切 っ た 後 に。
伸 び て く る や つ み た。
い な あ、 一 緒 じ ゃ ん イ メ ー ジ。
こ れ ね そ う 稲 作 と か で パ ン 言 う ん だ
よ ね？
う ん。
他 の 作 物 代 ひ こ ば い っ て い う 言 葉 を
使 う 気 が す ん だ け ど う ん で も こ れ 同
じ こ と が や っ ぱ り 稲 作 で も 注 目 さ れ
て い る ら し く。
て は い は い。
稲 刈 り を し た 後 に ま た 生 え て き た や
つ で、 う ん、 ま た 稲 刈 り を す る み た い
な。
で 暖 か い 地 域 で は ね な ん か で き る ら
し く て、 そ れ が た だ ま あ。
そ れ が 温 暖 化 の 影 響 で で き る よ う に
な っ た み た い な 文 脈 だ か ら、 ま だ 研 究
の 途 中 ら し い ん だ け ど。
そ う な ん だ そ う 研。
究 と か の 実 績 で ね こ れ か 脳 研 機 構 っ
て い う 農 業 の 研 究 を し て い る 国 の ね
機 関 ね？
の う け ん き こ う さ ん め っ ち ゃ 出 て く
る ね。
そ う 2023年 の プ レ ス リ リ ー ス で ね こ
の ヒ コ バ エ 栽 培 ま 再 生 に 気 さ く と か
い う だ け で す。
再 生 は も う あ の 再 生 ボ タ ン を。
再 生 す る。
力 作 は も う ツ ー シ ー ズ ン ツ。
ー シ ー ズ ン。
こ れ で ね 終 了 が ね 1.5 倍 に な っ た と
い う ね。
素 晴 ら し い。
要 す る に 2回目 で 50% セ ン 一回目 の 50%
分 取 れ る と。
い う は い は い。
こ れ が ね、 福 岡 県 で や っ た 結 果 ら し い
ね。
福 岡 だ か ら あ っ た か い と こ ろ ね。
九 州。
だ か ら ね。
他 に も ね、 中 国 四 国 と か そ っ ち の 方 で
も で き ん じ ゃ ね っ て い う わ け。
は い、 ち ょ っ と 米 の 話 に。
ま あ、 そ れ は サ ト ウ キ ビ は 昔 か ら や っ
て た よ ね っ て い う こ と っ す ね う ん。
切 っ て ま た 生 え て く る そ。
う あ と 面 白 ポ イ ン ト で ね、 こ れ は ね、
ち ょ っ と 複 雑 す ぎ る か ら ス キ ッ プ し
よ う と 思 う ん だ け ど、 一 応 言 う と こ れ
ね こ う サ ト ウ キ ビ を じ ゃ 農 業 農 作 物
と し て 育 て ま し た と。
は い。
で そ れ を 砂 糖 の あ の い わ ゆ る 知 っ て
る 粉 の 砂 糖。
う ん、 見 覚 え の あ る そ う。
佐 藤 の 形 そ。
こ も ね、 結 構 面 白 い ん だ よ ね。
そ の ス テ ッ プ も 結 構 面 白 い ん だ よ。
ね あ、 あ そ こ に な る ま で ね そ う 難 し。
そ う で ね、 数 え た ら 27 ス テ ッ プ。
ぐ ら い 高 い ば。
う ん で ざ っ く り 紹 介 み た い の 見 て も
12 ス テ ッ。
プ ざ っ く り 12。
今 こ の。
話 し 始 め て ね。
15分、 20分 で は い 話 す ね。
ち ょ っ と 適 切 じ ゃ な い ん だ け ど。
は い い け る。
で き な い、 で き な い ざ っ く り 言 う と、
さ っ き さ サ ト ウ キ ビ 絞 る っ て 言 っ た
じ ゃ ん。
は い。
サ ト ウ キ ビ の 茎 に ま あ 11% の 糖 分 が
入 っ て い て、 ま あ 残 り が。
水 と 水。
と ま あ、 あ と あ れ か 繊 維 質 み た い な。
繊 維 質 繊 維。
だ っ て 水 と 砂 糖 し か な か っ た ら、 そ れ
た だ の コ ッ プ に 入 っ た こ と、 水 じ ゃ
ん。
実 際 に は そ の ね が 側 の。
茎 の 中 で ね。
ね 柄 と い う か が あ る ん だ け ど さ ま あ、
そ の サ ト ウ キ ビ の 茎 の 中 に 入 っ た 汁
を 絞 り 出 し て。
は い。
煮 詰 め て 結 晶 化 す る み た い。
な は い、 煮 詰 め て。
で そ れ で 出 て く る の が 茶 色 い 砂 糖 な
ん だ よ。
ね は い、 最 初 は ね。
そ う そ う。
っ て い う と こ ま で 沖 縄 で や っ て ん だ
っ て で 白 く す る 作 業 が あ る ん だ け ど、
そ れ は 消 費 地 の 近 く で や っ て る ら し。
い な る ほ ど、 そ れ ぞ れ で い ろ ん な と こ
ろ で。
そ う、 東 京 23 区 で は な い か も し れ な
い け ど、 ま あ、 関 東 と か 関 西 と か ね。
そ う そ う で、 ま あ 全 部 沖 縄 で や っ て も
い い の か も し れ な い け ど。
た だ 大 事 な の は 収 穫 し た サ ト ウ キ ビ
は？
悪 く な る の が 早 い ら し い ん だ よ ね。
収 穫 後 が 早 い ん だ。
ね、 確 か に そ の 砂 糖 水 と か さ、 別 に な
ん か 微 生 物 俺 ら だ け じ ゃ な く て、 微 生
物 と か も 好 き そ う だ。
好 き そ う、 ガ ン ガ ン 狙 わ れ そ う。
そ う だ か ら も う た っ た さ っ さ と と り
あ え ず 乾 か し て 茶 色 い 砂 糖 に 仕 上 げ。
る は い は い。
ち な み に 白 く す る 工 程 は あ の う 活 性
炭 と か 炭 あ と は そ う 活 性 炭 と か。
だ。
チ ャ コ ー ル と か ね、 活 性 炭 っ て？
チ ャ コ ー ル。
そ う、 あ と は フ ィ ル タ ー と か で 白 く し
て い く ら し い で す。
よ、 は い は い フ ィ ル タ ー。
こ れ は も う い つ か 話 し ま す。
父、 こ こ か ら 俺 が 今 日 一 番 し ゃ べ り た
か っ た こ と を 言 っ て。
い い で す か？
一 番 喋 り た か っ た こ と。
第 一 問 覚 え て る？
第 一 問 砂 糖 は 植 物 的 に 何 か ら 作 ら れ
て い る か じ ゃ な い そ う。
答 え、 サ ト ウ キ ビ だ っ た よ ね？
は い。
ギ リ ギ リ 当 た。
っ た で ち な み に サ ト ウ キ ビ は ね、 世 界
の 砂 糖 の ね 8割 を 占 め て い る ん で す よ
ね。
サ ト ウ キ ビ か ら 作 ら れ た 砂 糖 が 8割
8割、 10割 じ ゃ な い ん だ そ う。
だ か ら 他 に 答 え が あ る ん で 知 っ て る？
知 っ て る 植 物 な ん だ？
い や、 知 ら な い 植 物 か も？
し れ な い そ う だ。
砂 糖 を そ っ か ら 作 っ て そ う。
い や わ か ら ん ト ウ モ ロ コ シ と か。
あ あ、 違 う ね。
多 分 一。
生 出 て こ な い 一。
生 出 て こ な い 正 解 は ね は い 天 才。
う ん い や い や、 し か も 野 菜 っ ぽ い 名 前
天 才。
天。
才 聞 い た こ と な い ね。
こ れ は 天 才 は ベ ロ ベ ロ の 下 が 甘 い で
テ ン な の よ ね え あ テ ン メ ン ジ ャ ン と
か も こ の テ ン だ っ。
け テ ン あ テ ン テ ン の 字 の 話 か。
そ う。
ベ ロ の 下 に 甘 い あ。
あ、 左 が 下 で 右 が 甘 い。
ベ ロ ベ ロ ヘ ン に 雨 作 り み た い な 感 じ。
は い は い。
テ ン メ ン ジ ャ ン そ う だ ね。
ベ ロ ア マ ン サ イ だ ね。
う ん っ て 言 い 換 え る と 別 の 言 い 方 が
あ っ て ビ ー ト と か ね ビ ー ツ と か ね、 ビ
ー ツ 赤 ビ ー ツ と か ね。
た ま に 料 理 で 使 う け ど ね。
天 才 も う 大 根 み た い な ん だ ね。
あ あ、 そ う、 砂 糖 大 根 っ て 呼 び 方 も あ。
る え え。
そ う、 絶 対 出 て。
こ な い じ ゃ ん。
天 才 の あ れ さ い は 野 菜 の さ い な の？
あ あ、 野 菜 の さ い あ、 今 な に 画 像 か な
ん か 見 て ん の グ グ っ て。
天 才 で 検 索 し て み た。
わ あ あ、 そ う、 あ の 見 た 目 は あ の 株 み
た い な ん で ね。
株 み た い な。
そ う、 大 根 み た い な か ぶ み た い な 感 じ
を 想 像 し て も ら え れ ば、 上 に 葉 っ ぱ が
あ っ て、 土 の 中 に そ の 白 い 根 っ こ と い
う か 玉 が あ る と は い で、 そ こ に さ っ き
茎 は 11% だ っ た け ど、 サ ト ウ キ ビ の 茎
に 11% 糖 分 が あ る っ て 話 だ っ た け ど
う？
ん サ ト ウ キ ビ さ ん は ね。
天 才 は 根 っ こ の 部 分 に 16% あ る ん だ
よ ね。
め っ ち ゃ い や ん じ。
ゃ ん ち な み に こ れ は。
カ ブ と か 大 根 に 似 て る ん だ け ど、 そ い
つ ら は ア ブ ラ ナ 科 な ん だ け？
ど あ あ、 違 う ん だ。
天 才 は 赤 坂 な ん だ。
赤 坂 も う 全 然 わ か ん な い。
俺 も 赤 坂 っ て 知 ら ん け ど 知 ら ん か っ
た ん だ け ど、 赤 坂 の 中 で 知 っ て る も の
は ほ う れ ん 草 が あ っ た ね。
大 好 き、 ほ う れ ん 草 ほ う れ ん 草 の 仲 間
っ て こ と か？
だ か ら 全 然 遺 伝 的 に は 違 う っ て こ と
よ ね 大 根 と 見。
た 目 が ち ょ っ と 似 て る だ け で。
そ う 食 っ た こ と な い け ど、 辛 味 は な い
ん だ ろ う。
じ ゃ あ ま た 今 ね、 今 度 は こ こ か ら ク イ
ズ 天 才 編 の 第 二 問 が 始 ま っ て き ま す。
天 才 の 生 産 地 は ど こ で し ょ う？
お お 天 才 の 生 産 地。
そ う サ ト ウ キ ビ は さ っ き ブ ラ ジ ル と
か 沖 縄 と か だ っ た よ ね？
と か 東 南 ア ジ ア で す ね。
天 才 の テ ン メ ン ジ ャ ン と か だ か ら 中
国 み た い な。
見 た 目 ま あ 中 国 で も 作 っ て ん だ ろ う
け ど ね。
日 本 だ と。
日 本 で も 作 っ て ん で す か？
え え、 天 才 で 逆 沖 縄 の 逆 に 北 海 道 と か
で。
ほ ほ ほ 正 解 い や。
い や、 面 白 そ う だ な と 思 っ た ら。
あ あ、 い や そ う な の だ か ら、 沖 縄 と 北
海 道 で 砂 糖 作 ら れ て る っ て い う さ、 面
白 い。
わ、 そ れ は 全 然 知 ら な い け ど。
で ち な み に 生 産 量 ね サ ト ウ キ ビ、 沖
縄、 鹿 児 島 を 中 心 に。
16万T 作 ら れ た。
サ ト ウ キ ビ あ の 作 物 と し て。
え っ と 糖 が ね、 そ こ か ら 絞 ら れ た 糖
が。
で き た 砂 糖 の 量 そ う。
サ ト ウ キ ビ か ら 16万T を 作 っ て ま す。
は い え、 天 才 北 海 道 で 作 ら れ る 天 才 う
ん 56万T 作 っ て ま す。
え、 待 っ て け も う わ か ん な く な っ た 予
想 と 違 い す ぎ て。
サ ト ウ キ ビ の 3、 4倍 作 っ た で す ね。
砂 糖 そ う。
あ あ、 国 内 で 言 っ た ら も う。
じ ゃ あ 砂 糖 の イ メ ー ジ、 砂 糖、 キ ビ だ
け ど 違 う ん だ。
国 内 国 産 だ け に 絞 っ た ら 3、 4倍 北 海
道 な ん だ？
そ う へ え で、 し か も ね お お っ と 思 っ た
の が、 ま あ、 そ れ は 北 海 道 だ か ら そ ん
ぐ ら い ク ッ シ ョ ン み た い な 感 覚 も あ
る じ。
ゃ ん で っ か い そ う だ か ら。
そ う で も ま た で も 北 海 道 他 に も い っ
ぱ い す ご い あ る じ。
ゃ ん い ろ い ろ 有 名 だ よ ね、 ジ ャ ガ イ モ
と か。
有 名 な 農 作 物 が。
で そ の 北 海 道 に あ る 農 地 畑 田 ん ぼ の
シ ェ ア み た い な 見 た ん だ け ど、 天 才 は
16% セ。
ン ト 1/5 に 迫 る そ う 結。
構 実 は ね 北 海 道 の メ ジ ャ ー 作 物 だ っ
た え え。
そ れ は す ご い 知 ら れ な さ す ぎ な い。
そ う な ん だ よ。
こ れ は ね、 俺 は で も ね、 結 構 前 か ら 知
っ て て こ の 話 は な ん？
な ぜ か と い う と、 わ た く す が 北 海 道 で
学 生 時 代 を 送 っ て い た 時 に 言 っ て た
ね。
就 職 先 と か で あ り が ち な の が 日 本 天
才 製。
糖 っ て い う 会 社 が あ っ て。
ね 名 前 に つ い て ん じ ゃ な い？
そ う 製 糖 は ま あ 砂 糖 の 製 造。
材 を 作 る と っ て こ と ね。
そ う、 こ の 会 社 に 就 職 す る 人 と か が 多
く て、 こ れ は 北 海 道 の ね 帯 広 と か を 中
心 に あ る 会。
社 な ん だ ね 帯 広。
っ て い う の で 天 才 っ て 何 っ て そ の。
学 生 時 代 に も う そ の 時 に ね そ。
う へ え、 こ れ 面 白 い ね 意 外 す ぎ る。
そ う で ね、 そ う 天 才 っ て、 じ ゃ あ な ん
で 広 ま っ た の み た い な。
な ん で 広 ま っ た？
ク イ ズ え っ と じ ゃ あ 二 つ あ っ て、 ま
あ、 も ち ろ ん 砂 糖 が 欲 し い か ら な ん だ
け ど。
結 構 ね。
広 ま っ た エ ピ ソ ー ド が あ っ て。
じ ゃ あ、 な ぜ 北 海 道 に 広 ま っ た の か み
た い な、 な ん か。
東。
北 で も 良 さ そ う だ な っ て 思 っ て い て。
な る ほ ど ね。
そ の あ さ っ き の ね あ っ た か い 寒 い み
た い な 話、 あ の う た た と き が あ っ た か
い ほ う が い い ん じ ゃ な い み た。
い な っ て い う な ん か 東。
北 で も な さ そ う な 気 が し て い て、 こ れ
答 え 俺 の 中 に な い ん だ よ ね。
な ん な ん だ と 思 う、 な ぜ 北 海 道 だ っ た
の か っ て？
な ぜ は い 天 才 が な ぜ 北 海 道 か？
そ う。
砂 糖 が 届 き に く か っ た あ、 そ の サ ト ウ
キ ビ 由 来 の と か 輸 入 と か。
な る ほ ど ね。
自 前 で 作 ら な い と 北 海 道 が 砂 糖 を 自
給 自 足 す る た め に そ う そ う そ う。
あ あ、 な る ほ ど ね あ。
ち な み に こ れ 俺 答 え、 あ の 知 ら な い っ
て い う か 持 っ て な い か ら、 そ う い う の
も あ る か も し れ な い ね。
自 分 た ち 向 け。
い や、 そ れ は マ ジ で あ る か も し れ な
い。
な ん か 北 海 道 っ て 新 し い じ ゃ ん。
新 し い の？
そ の 開 拓 さ れ た み た い な さ。
な ん か 明 治 時 代 ぐ ら い か ら な ん か？
住 み 始 め て か ら。
ね 森 が 切 り 開 か れ す ま れ た み た い な
歴 史 が こ う 日 本 の 中 で 浅 い っ て い う
の が あ る か ら、 そ れ も 関 係 し て ん の か
な と 思 っ て い て。
そ れ が。
で ま あ な ん か 調 べ た ら 東 北 で も 天 才
の 栽 培 と か 試 し た ら し い ん だ け ど。
試 し た。
ま あ、 な ぜ か な ぜ か 北 海 道 メ イ ン に な
っ た と。
い う あ ん ま 採 用 さ れ な か っ た と い う
か、 普 及 は し な か っ た。
そ う、 俺 の 予 想 だ と。
東 北 っ て も う 人 が 住 ん で て、 文 化 が こ
う 根 付 い て い て、 い や、 も う な ん か 昔
か ら う ち は 代 々 米 作 っ て る ん で と か。
帰 る ほ ど じ ゃ な か っ た み た い な そ。
う い う の が あ っ た の か な あ と 思 っ て
い て。
で 北 海 道 が 開 拓 さ れ て い る 時 っ て、 農
家 の 次 男 三 男 で 跡 継 ぎ で き ま せ ん み
た い な 人 た ち が こ う 北 海 道 に 入 植 し
て る み た い な あ あ 適 さ れ た 結 構 有 名
な 話 だ と 思 う ん だ け ど。
だ か ら う ち は も う 代 々 こ れ や っ て る
ん で み た い の が な い か ら。
新 し い 土 地 に 来 て。
る フ ラ ッ ト に。
ね だ か ら 国 が 北 海 道 さ ん と 大 奥 さ ん、
ち ょ っ と や っ て み ま せ ん か？
っ て 言 っ た と き に、 あ、 う ち で き ま す
み た い な 感 じ だ っ た の か な っ て い う。
な る ほ ど ね。
タ イ ミ ン グ の 問 題。
北 海 道 は ね で ま だ そ の な ん か う ち の
県 と い え ば こ の 作 物 で す よ ね。
み た い の も 多 分 な か っ た ん だ ろ う ね
当 時。
北 海 道 は は い。
と い う の で わ か ん な い ん で。
知 っ て る 人 い れ ば？
知 っ て る 人 い た ら お 便 り く だ さ い。
面 白 い ね。
で も う 一 個 こ れ 面 白 い の が 天 才 こ れ
最 後 そ う 天 才 最 後 ト ピ ッ ク に な る つ
も り だ け ど。
ラ ス ト 天 才。
そ う 北 海 道 で 天 才 の 栽 培 を ト ラ イ し
た の が 明 治 な ん だ け。
ど 明 治。
な ん か そ の 時 代 っ て 結 構 ヨ ー ロ ッ パ
か ら な ん か こ う ア イ デ ィ ア と か 色。
々 入 っ て き た 時 代 だ よ ね？
そ う、 産 業 を 入 れ て 日 本 で も で き な い
か み た い な。
で こ う 天 才 っ て ヨ ー ロ ッ パ で も 結 構
作 ら れ て る ん だ よ ね？
そ れ も 砂 糖 目 的 普 通 に。
あ、 砂 糖 目 的 で そ れ が。
ヨ ー ロ ッ パ で 流 行 っ て た か ら 持 っ て
き た わ け だ よ ね。
こ れ、 な ぜ 流 行 っ て た か っ て い う の が
ね。
ち ょ っ と 歴 史 の 授 業 み た い に な っ て
面 白 い ん だ よ な。
明 治 ヨ ー ロ ッ パ で 天 才 誰 か ら の 砂 糖
か 誰 そ う、 誰 が 何 の た め に 天 才 か ら 砂
糖 を 取 っ た か み た い な。
歴 史 マ ジ で 弱 い ん だ よ ね？
ち な み に 俺 も 弱 い か ら じ ゃ あ 誰 が 作
っ た だ よ っ て い う。
歌 っ て な い、 も う 天 才 を。
天 才 や 天 才 は そ の 発 明 者 じ ゃ な く、 天
才 を こ う 広 め た。
広 め よ う み た い な 活 動 と。
い う か 方 針 を 天 才 天 才 栽 培 事 業 を こ
う 推 進 し た 人 み た い い る？
え え、 有 名 な 人 が。
有 名 な 人 言 っ て い い？
全 然 出 て こ な い。
ナ ポ レ オ。
ン ナ ポ レ オ ン が 天 才 を。
天 才 を。
増 や そ う と 戦 い の イ メ ー ジ し か な い。
で 俺、 マ ジ で 俺 も 歴 史 弱 い か ら あ や ふ
や な こ と 言 う け ど、 ナ ポ レ オ ン っ て フ
ラ ン ス の 人 だ。
よ ね。
ナ ポ レ オ ン が ど こ の 人 か す ら 俺 わ。
か ん な い ク ソ リ テ ラ シ ー 低 い た め に
会 話 し て る け ど、 ま あ、 俺 つ い 一 応 な
ん か 本 に 書 い て あ っ た ん で、 今 回 勉 強
し て た 多 分 あ っ て る ん だ け ど、 フ ラ ン
ス の 人 だ よ ね？
ナ ポ レ オ ン で な ん か フ ラ ン ス。
そ う で、 な ん か イ ギ リ ス と 敵 対 関 係 に
あ っ た 的 な。
そ う な ん だ そ。
う で、 イ ギ リ ス が。
な ん か そ の 砂 糖 欲 し い だ ろ う み た い
な う。
ん う ん。
ま あ、 ち ょ っ と だ い ぶ は し ょ る け ど
ね。
フ ラ ン ス に ナ ポ レ オ ン に ほ れ ほ れ 砂
糖 欲 し い だ ろ う み た い な こ と に な っ
て た し、 イ。
ギ リ ス が 持 っ て て お い ラ プ レ ヨ ン と
そ う い う こ と ね。
さ っ と 欲 し い だ ろ う み た。
い な は い は い 高。
く て も い い な ら 売 っ て や る よ み た い
な、 そ う い う の が あ っ た と 思 う ん だ よ
ね。
で も、 そ の な ん か あ ん ま り こ う 気 持 ち
よ く な い じ ゃ ん。
そ れ は。
敵 対 し て る み た い の が あ れ ば で、 じ ゃ
あ、 な ん で イ ギ リ ス は 砂 糖 持 っ て ん だ
っ け？
っ て い う と、 イ ン ド と か こ こ あ っ た か
い と こ ろ に 植 民 地 が あ っ た か ら な ん
だ よ ね？
は い は い。
そ っ か ら 輸 入 し て た ん だ っ て 砂 糖 で
も よ く 知 ら ん け ど、 フ ラ ン ス ま あ ナ ポ
レ オ ン は？
そ う い う と こ ろ に 植 民 地 を 持 っ て な
く て、 う ん。
そ う な の か？
ぐ ぬ ぬ っ て な っ て た ん だ け ど、 な ん か
ポ ー ラ ン ド あ た り で そ の 天 才 が 栽 培
さ れ て い て。
こ れ や っ て な っ て そ う こ れ で あ の 砂
糖 に つ い て イ ギ リ ス か ら 依 存 し な く
て 済 む ぞ と い う の で、 天 才 の 栽 培 方 法
と か、 そ の 天 才 の 加 工 方 法 と か、 い ろ
い ろ そ の 事 業 の 中 で 開 発 し て で 砂 糖
を 自 前 で 手 に 入 れ ら れ る よ う に な っ
た と い う。
あ の 今 ま で の ナ レ ッ ジ で 一 番 ふ わ ふ
わ。
す る。
い や ま あ、 今 の あ れ、 ナ ポ レ オ ン っ て
い う の も 大 手 な る し、 や っ ぱ こ う あ っ
た か い と こ 寒 い と こ と か。
植 民 地 と か な ん か そ の 辺 の ね 諸 々 が
面 白 い な あ と 思 っ て、 さ っ き の 沖 縄 も
だ け ど さ、 そ の あ っ た か い と こ で 育 ち
や す い も の を 作 る 寒 い と こ が 育 ち や
す い か ら 作 る だ け じ ゃ な く て、 台 風 が
来 る か ら と か 南 の 方 と の 貿 易 で き な
い か な と か 暖 か い と こ と の 貿 易 で き
な い か ら と か ね こ う。
こ う い う 要 素 が 入 っ て く る の が 面 白
い な と い う か、 興 味 深 い な っ て い う の
が 俺 の 農 業 の 面 白 さ と 思 っ て。
多 面 的 な と い う か 複 合 的 な 理 由 で ね。
そ う そ う そ う っ て い う の で ね。
ち ょ っ と ナ ポ レ オ ン の 話 は す る 予 定
な か っ た ん で、 た ま た ま 情 報 面 接 し
て、 い や、 ど う で し た？
か も う 余 談 の 余 談 っ て い く と さ、 あ
れ、 世 界 で 行 く と ど ん な も ん な の？
そ の サ ト ウ キ ビ と 天 才 割 合 と か。
あ あ、 サ ト ウ キ ビ と 天 才 割 合。
さ す が に サ ト ウ キ ビ が 主 流 な の？
い や、 な ん か。
そ う ね、 サ ト ウ キ ビ 4倍 天 才 の 4倍 ぐ ら
い だ。
ね あ あ、 で も そ ん な も ん な ん だ い や、
な ん か そ う 日 本 だ と そ う だ け ど、 グ ロ
ー バ ル だ と 96% サ ト キ バ と か、 そ う い
う 感 じ な の か な と か 思 っ。
た け ど、 あ、 そ う ね。
グ ロ ー バ ル で の 比 率 で 言 う と、 あ あ、
だ か ら そ う か、 あ れ か 8 対 2 ぐ ら い で
ね。
全 然 だ か ら 口 に し て る ん だ よ ね。
き っ と 天 才 由 来 も。
で 天 才 も そ の 北 海 道 で す げ え 作 っ て
る と 言 っ た け ど、 じ ゃ 世 界 の 天 才 と の
う ち 北 海 道 が ど れ ぐ ら い か っ て い う
と。
ま あ 今 こ れ 見 る と そ う ね 1/60 ぐ ら い
か な？
は い は い ま あ ま あ 世 界 で 見 る と ね。
そ う つ ま り や っ ぱ 砂 糖 は め ち ゃ く ち
ゃ 輸 入 し て る っ ち ゅ う こ と っ す よ ね？
そ う だ よ ね。
ま あ、 確 か に そ う い う イ メ ー ジ で は あ
る。
そ う 日 本 の メ イ ン の 砂 糖 は、 確 か に 天
才 由 来 北 海 道 産 だ け ど。
日 本 作 る 方 は ね。
た だ、 俺 ら が 口 に し て る 方 は ね、 そ ん
な に ブ？
ラ ジ ル と か 東 南。
ア ジ ア な ん だ な そ。
う 自 給 率 が 割 れ る。
と 自 給 率 44% 結。
構 国 内 だ ね、 そ し た ら。
意 外 に？
思 っ た よ り は？
で も な ん か カ ロ リ ー ベ ー ス だ と 8% と
か。
と い う こ と 日 本 だ と 日 本 製 は カ ロ リ
ー が 低 い み た い に な っ ち ゃ う け ど。
い や、 そ ん な こ と な い よ ね。
そ う い う カ ロ リ ー ベ ー ス っ て、 こ う い
う 文 脈 で 使 う ん だ っ て あ。
国 民 の 摂 取 カ ロ リ ー の う ち 8% が 砂。
糖 な の？
あ あ、 そ れ は 輸 入 国 産 じ ゃ な く て。
と か じ ゃ な く て？
砂 糖 で 締 め る。
あ あ、 そ う い う こ と ね。
自 給 率 は 4割 ぐ ら い で す。
だ か ら 北 海 道 産 の 砂 糖 を 口 に し て る
の は き っ と 3割 ぐ ら い な ん だ ろ う ね。
全 体 の。
一 が 沖 縄 と か 鹿 児 島 で、 三 が 北 海 道
で、 七 が、 六 が 外 国 み た い な 感 じ か？
な る ほ ど ね。
ち な み に ま た 余 談 だ け ど、 こ の 話 し よ
う と 思 っ た の が、 上 野 の 国 立 科 学 博 物
館 に 行 っ た 時 に。
は い。
ち っ ち ゃ い な ん か イ ベ ン ト 展 示 が や
っ て。
て、 ち っ ち ゃ い 展 示。
え っ と な ん か そ の 全 国 津 々 浦 々 の ち
っ ち ゃ な 博 物 館 の 紹 介。
だ っ た ん だ よ ね、 面 白 い。
そ れ で？
天 才 の 博 物 館 み た い の が あ っ た の よ
天。
才 だ け で。
う ん ビ ー と 資 料 館。
が ビ ー と ね 天 才 の 別 名 と い う か、 英 語
名 と い う か。
そ う そ れ の 紹 介 が あ っ て。
う ん あ、 そ う か。
砂 糖 が 北 海 道 で 作 ら れ て い る と か、 ゆ
と さ ん 絶 対 知 ら な い な と。
絶 対 知 ら な い よ。
二 ヶ 月 ぐ ら い あ と か。
っ て い う か こ の 話 が 一 番 下 こ の 話 を
し よ う と 思 っ て 肉 付 け し て た ら、 あ の
カ ト ウ ブ ド ウ と イ ッ ト と か っ て い う
ね。
い や、 こ れ 絶 対 知 ら な い よ。
サ ト ウ キ ビ だ も ん。
も う サ ト ウ と 言 っ た ら。
じ ゃ あ ア ン ケ ー ト 取 り ま し ょ う か？
ス ポ テ ィ フ ァ イ で。
知 っ て た 知 ら な。
い フ ァ イ ル で は い。
砂 糖 が 北 海 道 で 作 ら れ て い る こ と を
知 っ て い ま し た か？
は い い い え で す。
知 り ま せ ん で し た。
は い。
ア ン ケ ー ト 取 ら せ て く だ さ い。
ス ポ テ ィ フ ァ イ で お 聞 き の 皆 様、 よ ろ
し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
じ ゃ あ え え、 今 回 も こ こ ま で お 聞 き い
た だ き ま し て あ り が と う。
ご ざ い ま す ノ。
ー フ ー ド ラ ジ オ で は 皆 様 の お 便 り お
待 ち し て お り。
ま す 成 り 立 っ て ま す。
エ ッ ク ス で ハ ッ シ ュ タ グ ノ ー フ ー ド
ラ ジ オ ノ ー は 英 語 で ケ ー エ ヌ オ ー ダ
ブ リ ュ。
あ と は カ タ カ ナ で ノ ー フ ー ド ラ ジ オ
は い。
ま た は グ ー グ ル フ ォ ー ム に て 感 想 を
お 聞 か せ く だ さ。
い お 待 ち し て ま す。
今 回 は ス ポ テ ィ フ ァ イ の 方 は ア ン ケ
ー ト に も ご 協 力 く だ さ い は い 北 海 道
で 砂 糖 知 っ て ま し た か っ て こ と で す
ね。
僕 も 投 票 し ま す。
は い ま あ、 こ の 辺 の 話 を ま と め て ね。
シ リ ー ズ の 最 後、 ま あ、 7月 の 末 か 8月
の 頭 ぐ ら い の エ ピ ソ ー ド で、 砂 糖 に つ
い て ワ イ ワ イ い や い や 話 せ れ ば な と
思 っ て ま す。
お 願 い し ま す。
と い う こ と で ね え え、 ノ ー フ ー ド ラ ジ
オ 始 ま っ て の 2回。
で す が、 脳 色 ラ ジ オ 脳 と 食 の ラ ボ ラ ジ
オ の 後 半 は ね、 30分 以 内 に 話 そ う っ て
い う の を 心 が け て た ん だ け ど。
ち。
ょ っ と 気 合 い 入 っ ち ゃ っ て 二 話 連 続
超 え て ま す ね。
こ れ は な。
余 裕 で 超 え て ま す ね。
編 集 し て も 多 分 い。
や む ず い 次 佐 藤 シ リ ー ズ、 多 分 最 後 で
す。
最 後 で ま あ そ れ 関 連 の 雑 談 と い う か。
そ う ね。
だ か ら ま あ あ と 2回 み た い な も ん か 本
編 的 に は 次 が 最 後。
そ う ね、 は い。
多 分。
予 定 で は 何 の 話 す る？
か と い う と、 次 回 予 告。
砂 糖 は 甘 い だ け じ ゃ な い。
甘 い だ け じ ゃ な い う ん 効 果 的 な 話。
砂 糖 は 他 に も 味 が あ る 味。
の 時 点 で の 話 か 味 覚 的 な 話 か？
厳 密 に は ち ょ っ と 違。
う 違 う の か？
ま あ そ ん な 感 じ の ま た 意 外 な 話。
を し て、 い や、 面 白 そ う と。
い う こ と で は い お 便 り。
ア ン ケ ー ト お 待 ち し て。
ま す お 待 ち し て ま す。
そ れ で は さ よ う な ら。
さ よ う な ら。