動画 ガチ で tt です。
能楽 ビギナー 友人 です。
野菜 大好き 濃色 ラジオ 始めます。
お願い します。
やあ、 ちょっと 最近 買い物 し まして。
最近 買い物。
生活 が 変わりました。
ああ、 そういう こと ね。
日々 買い物 してます よって いう 買い物 じゃ。
なくて なんか？
なるほど。
さ。
ぁ、 家 でも 買った ん です か？
いや いえ、 買ってない よ、 そんな お金ない よ。
良かった の は ね。
冷蔵庫 を 買いました。
冷蔵庫、 家電 芸人、 家電。
芸人、 いや、 もう 今 まで さ、 独身 から 使ってた もの
を 違う わ。
正確 に 言う と、 兄貴 が 新婚 から 使ってた もの を
譲り受けて、 独身 で しばらく 使って 結婚 して 子供
生まれて から も しばらく。
使ってた から。
わかんない 十 年 ぐらい 使ってた やつ を 変えました。
だが、 サイズ 感 的 に は 足りていた けど、 もう 現代
的 な と 言う。
か そう や サイズ が ちょっと 厳 しく なって きて、
サイズ も あった ん だ けど、 それ が です ね。
買った 商品 が 東芝 の って やつ。
なん です よ、 そう じゃ。
強い 戦闘力、 高相 ドラゴン サイヤ人 みたいな いや。
これ も 野菜 の ベジータ。
なの かな でしょう ね。
これ が ね、 すごい です よ。
ちなみに ユト さん は どんな 冷蔵庫 使ってる の？
えっ と うち は シャープ の 56 年 前 の。
普通 の 特別 な 機能、 ついてない？
ような ね。
めっちゃ 普通 製氷機 も ね。
なんか ちょっと アナログ な 水。
自分 で 組んでる やつ だ し、 意識 した の は 米 投稿
決め。
とか は 大事 や 俺 も さ、 冷凍庫 大き め を 意識
した の と 野菜室 真ん中 を 意識 し ちゃう。
ね、 野菜室、 真ん中。
野菜室 の は 靴 とか を じゃあ 会いたい ん だ けど、
真ん中 に すると 線 が ついて。
千。
蓋 が 付いてて そこ あげる って その 水 垂れて くる。
よね？
今 まで 野菜 いちばん下 だった ん だ けど、 こう なん
か？
シャワー という か で、 なんか 水 を やって 入れて
ふやか したり する と、 野菜 こびりついた 野菜 みたいな
葉っぱ みたいな。
それ が さ、 水 取る のに さ。
冷蔵庫 の 優しさ 取り外 して さ みたいな なんか もう
ね、 今日 は もう そんな そんな アナログ な はなし を、
そんな アナログ な 話 した わけ。
じゃない ハイテク な。
そうそう そう。
って いう の は ね、 これ すごい と 思った の は
すごい とか 思ってる の は、 農学 と 工学 の 融合
されて ん だ よ ね。
これ いい 冷蔵庫って。
素晴ら しい じゃん フュージョン して ん？
だ そうそう だから、 テクニカル な ところ は 全く 分か
んない。
ん だ けど 深い。
とりあえず 恩恵 を 受けて 俺 が 喋 れる ところ、
ちょっと 自慢 したい と 思う。
いい じゃん いい じゃ ん。
とりあえず 何 が すごいって 今 言った 掃除 が 楽
みたいな 冷凍 こう でかい も ある ん だ けど、 そう
なんと ね。
使い かけ の 野菜 を ラップ し なくて いいって いう
機能 が 半分 に 切った 玉ねぎ とか さ ラップ ぐるぐる
って。
やってる やってる 今 もやってる よ。
そう、 それ や ら なくて。
いいって いう。
凄 さ。
へえ？
で あと 使い かけ の レタス とかって さ なんか ちぎれた
とこ ピンク色 に なる。
これ が ね、 どう いう わけ か？
ならない ならない。
いい ね、 もう 欲 しく。
なる だけ で もう。
ちょい は もう 欲 しく なってる？
そう で ね。
野菜室 を 開ける と ね。
なんか 青い 光 が ね、 光って ん だ よね。
なんか ね、 ブルー。
ブルー ライト みたいな。
そう かっこいい かっこいい。
って 言う ので ね。
それ が 何 なの かって いう の を ちょっと ね。
能楽 の 凄 さと いう こと で 喋って 喋 ら せて。
しゃべって 教えて。
で ね、 そうだ な 今 言ってた 話 からいく と まず
なんで ラップ し なくて いい のか と。
逆 に 何の ため に ラップ する ん です か？
うん、 何の ため に？
まあ、 でも 切り口 とか に こう 空気 が ね いく と、
どんどん 痛む なあって。
いう。
実感 値 の もと。
参加 する みたいな。
ね 参加 なの かな。
とりあえず ふさ いでる 感じ だ よね。
そう ね、 あの か わい ちゃうって いう の が。
ある よね。
ああ、 そっか そっち も ある から 水気 が ね 飛 ん
じゃう 水分 水分。
そうそう、 それ こそ レタス とか シナシナ に なって いる
じゃない。
なんか ふにゃふにゃ という。
か なんか ね、 なん だろう。
あれ、 あれ で しか 表現 できない 状態 に なる よ ね。
そうそう、 シャキシャキ じゃ なくて、 そう あれ ね、 水分
失ってる ん です よ。
そう 葉っぱって 水分 80% ぐらい 含まれて ん だ けど、
あれ が 66 10% ぐらい に なる と ふにゃふにゃ に
なる。
ん だ よ ね？
イメージ、 あのう。
植物 育ててる 人 とか は わかる と 思う ん だ けど、
水やり を 怠った 植物 とか、 猫 が 病気 で やられた
植物 とかって こう シナシナ に なる あれ と よく 似てる
なー と 思ってて。
で、 水分 が そこ から あの 飛んで いって しまう と、
シャキシャキ じゃ なく なる し、 あと ね。
実は その 傘下 反応って 乾いてる 方 が 起こ り やすい
ん だ。
よね？
乾いた うえ で それ が 起き ちゃう こと が ラップ
しない と 普通 の 冷蔵庫。
だから 食感 も 損なわれる し、 香り も 損なわれる という
油 が 酸化 する。
あ、 そう さ ん かって の 油 が 酸化 する と あ
ちょっと 良くない 匂いって いう か 嫌 な 臭い。
なんか いつか ポロッ と 言って たき が する それ。
も そう そうそう 植物って いって も、 微量 に 油 は
含まれて いる わけ で、 細胞膜 とか ね。
そういった もの が 参加 する と、 ちょっと 嫌 な 香り
に なっちゃう みたいな そうだ から ラップ を。
し なくて いいって いう の は、 その 食感 を 保ったり、
酸化 を 防 ぐ ん だ けど、 じゃあ どうして ラップ を
し なくて 良く なってる かって？
いう ね。
まあ めっちゃ 雑 に imano 防 いでる ん でしょう？
え そう まあ そう なん だ けど、 その 光学 光学
という。
か めちゃめちゃ 表面 的 に 言う と。
メソッド 的 に どうやって 防 げる かって いう、 まあ 超
単純。
なん だ けど。
何 でしょう？
この ミストサウナ みたいな んじゃない？
あー、 正解 正解、 そうそう。
という か、 しっけ という か。
実際 に ミスト が 出てる のか 知 ら ん けど。
あのね。
そう、 湿度 を ナンパー かな？
ちょっと さあ、 ホーム ページ 見て いい です か？
湿度 を ね、 すげ え 高く 保って ますって いう。
なるほど ね。
すげ え 高く わ ちょっと ごめん めちゃくちゃ 抽象 的
なん だ けど、 85% らしい。
85% 野菜室 だけ そうなってる ん？
だ あ、 でも 全般。
あ、 冷蔵庫 の 中身。
そう だから あれ だ よ。
もう 当然 持った サラダ とか も。
もう ほっといて いい ん だ。
そうそう そう そう。
ちょっと 先 に 準備。
して そう とか なんか ちょっと 遅れる わ と か
言われた。
やつ とか？
持って？
家族 いう ので 湿度 が 高いって いう の が キモ なん
だ けど、 結構 技術 的 に 難 しい らしい。
なんか ね、 だって めっちゃ 思いつき そうだ もん ね。
そんな の？
だ から しっとり して いる わけ じゃん。
空気 が 冷蔵庫って、 設定 温度 が 五 度 とか なの ね、
冷蔵庫 開ける と 25 度 とか な わけ じゃん。
部屋。
が 開けた 瞬間 の その。
温度差 で 結露 が でき たり する ん だ よね。
なるほど、 開け てる 間 に。
そうそう そう。
冷蔵庫 の 中 が。
ね、 あの 夏 だ と さ 冷たい コップ が さ の 周り が
さ、 結論 する。
じゃん。
あれ は。
ね、 よく。
そう、 温度差 の せい なん だ けど、 その 結論 が
例えば 四 問 に つながったり とか、 冷蔵庫 の 冷凍庫。
冷蔵庫。
とか 水滴 が できて、 そこ から カビ ちゃう とか。
腐っちゃう 嫌。
だって いう の が あります。
だから ね、 結構、 あと は ね。
そもそも 微生物 カビ とか 微生物 が そもそも 湿度 好む
と。
って いう こと で、 まあ 低温 皇室 低 温度 こう 湿度
に すると こう 霜 が 降り たり か？
とか 微生物 が 出て きたり して しまう という ところ
で、 実は。
難 しい です よ。
雑 に 湿度 だけ 高く しようって 言ったら そうなっちゃう。
と そうそう そう 腐っちゃう。
みたいな、 確か に。
じゃあ どう して ん の みたい な？
それ が ね、 実現 できたら 普及 してる って こと ね。
そうそう そう。
そう ちなみに、 2011年。
ぐらい に 特許 が いろいろ。
です。
商品 自体 を 言って きた の が 多分 五 年 ぐらい 前
だ けど。
で それ を ね。
ある 技術 との 組み合わせ で 実現 してる ん です よ。
さっき ポロ っと 言った やつ です か？
さっき ぽろっ と 言いました ね。
なんか なん でしょう？
か っけ や つ。
青色 っぽい ライト。
青色、 そう 正解 です。
これ が 何 何 して くれて ん です？
か 青い ライト で ね ピン と 来る 人 は ぴんと 来てる
と 思う ん だ。
よ ね、 なんか 使われてる ん です か？
あおい、 愛 とって 光って 波長。
じゃんまあ、 波長 に よって 色 が 違う。
そうそう、 青色って 400 ナノ メートル なん だっけ？
マイク だっけ？
400 ぐらい なん だ。
けど。
400 から 700 ぐらい が 可視光 って 言われてる
よね。
400の 隣 の 350 とかって？
紫外線。
そう、 紫外線 すごい ね。
さすが 理系。
いう か、 ほぼ 専門。
専門 の お 隣 さん みたいな。
ああ、 なるほど ね。
俺 より 俺 より 詳 しい かもしれない。
そうだ から 360 とか の 光 を 出 そう と する と、
ついで に 青色 も 出てき ちゃう みたいな。
その 短 波長 だけ 出すって。
多分、 そういう led とかない もん。
そこ が 最大 みたいな。
まあ って こと で あの 紫外線 が 出てる ので、 紫外線
で ね。
殺菌 効果 ある って 知ってた？
殺菌 布団 干す の は ね、 そういう とこ だったり。
逆 に 日当たり が 悪い 所 で カビ が 生え たり とか
ね。
そう そっか だから 湿度 が 高くて も 紫外線 が 出てる
ので 金 が は い。
悪い と これ 組み合わせ。
すげーな。
火 浴びてる みたいな 状態 なん？
だ そうそう。
そう ちなみに まあ、 伊藤 さん、 知ってる なら あれ だ
けど、 あの ブルー ライト。
カット メガネ とか ある？
じゃん。
あれ も 目 に 悪いって いう の は、 この 紫外線 と
近いって 考える と、 まあ そう か と 思う。
ね、 そう なの かな？
うん、 いや、 そうです よ、 多分。
でも 青い 光 は 本当 に 体 に 目 に 悪い です。
あ び まくってる？
わ そう 植物 の 実験 で、 その いつか 話す けど、 光
の 色 に よって 植物 の 育ち 方 で 変わる よ。
ね、 まあ、 なるほど。
ね そう、 その 実験 で 青い 部屋 で 作業 して たら、
あっという間 で 俺、 具合 悪く なった。
やばい な。
こう、 ブルー ライト カット 眼鏡 買って もらった。
重要。
いや そうです よ。
だ から ね、 その 手 が あった か みたいな 感じ。
ちなみに 野菜 自身 にも いい 効果 が あって。
それ に よって その よく 持 つ 的 な 意味 じゃ なく
てって こと？
を ええ そう ね、 ごめん。
今 ホーム ページ 見 たら 野菜室 の 湿度 95% 以上。
すごい ね。
うん、 一日 に 10 回 以上 潤い 冷気 を 送り込
みます。
で ポリフェノール とか ビタミンシー とか が ね アップ
する らしい ん です よ。
この 野菜室 に 入れる と。
ええ めっちゃ いい じゃん。
こ れ 俺 の 中 で あの あんまり 解説 書いてない けど、
ちゃんと 俺 の 考察 は？
その 野菜 が 紫外線 を 浴びる こと で、 野菜 自身 も
こう バリア しよう と する ん だ よ ね。
ざっくり 言っちゃう と 防御 物質 が 出る と。
でも アントシアニン の 会 か なんか で 言った けど、
あれ だ な ポリフェノール か？
もともと 植物 の 防御 物質 みたいな ラップ 作った けど。
はい、 そうです。
紫外線 浴びる と ね なん だろう。
反応 性 の 高い ような 物質 が 出て くる から、
そういう もの を 消す ため に ポリフェノール 使ったり
してる ん だ よ。
ね。
そうだ から 市街 サンベルト ビタミン みたい な とか
ポリフェノール みたい の が オーク つく られる かなって
いう 副次的 に。
って いう ので、 かび も 生えない し いい 成分 も
増やすって いう の が 紫外線 の 効果 と して ある と。
て か 知 ら んかった わ あなた 様 が 光 とか 波長 が
ご 専門 だ と。
え っと ね。
光 を 使った 実験 を してたんで ね。
ああ、 なるほど ね、 だから。
ツール と して 光 を 使った まあ、 レーザー だ けど。
ね はい はい はい めっちゃ 専門 じゃない？
なんか その 対象 の 先 が 専門 だ から。
ちなみに レーザー 光 って さ な ん だ？
で 連載 の 話 する。
波長 とか いや、 なんか 波長 とか 決まってる の 定義
定義 で。
まあ、 いろんな 波長 の レーザー が ある よ な ん か
なんて 言う ん だろう？
雷 みたいに さ イメージ だ けど 違う ん だ けど ね。
普通 の 光って こう 何て 言う の？
整列 してない という か、 みんな が 自由 に ごちゃごちゃ
歩いてる 状態 を 軍隊 みたいに 全部 揃えて って いう。
更新 さ せたら レーザー に なる みたいな ノリ。
勢い が ある という か。
細、 いろいろ 揃ったり、 なるほど して いる 状態。
じゃ それ いつか 話して。
ください、 いや だ よ。
ちょっと 話 変わ り まして。
何？
だっけ こ れ？
今 紫外線 ええ と シャキシャキ に する ため に 湿度
95% に 保ってます。
でも、 カビ が 入っちゃったり する ん で、 紫外線 も 中
で 光ってます と もう 一 個 ね。
地味 に すごい の が あって。
温度 が 安定 してる って いう。
あの 開け閉め とか でも みたいな。
意味 そう そうそう 開ける と さ。
周り の 空気 が。
ね で 温度 下がっちゃう じゃん？
あ、 間違えた 上がっちゃう そう。
そう なん だ けど、 どう いう 技術 が どう いう 訳 か
知 ら ん が 今 ね グラフ を 見る と ね。
当社 従来 商品 は 四 度 と 八戸 行ったり 来たり。
してる 四 から 八 ぁ。
従来 従来 じゃない か 従来。
従来 商品 が ね で この ベジータ。
ベジータ。
ずっと 四 度 です。
なんか ね、 あれ らしい その 冷却器 の 改善 らしい。
そう で、 これ だ から 四 度 八 度 生きてた 六 度
じゃ ん 平均？
でも これ ベジータ ずっと 読んだ を 二 度 の 差 なん
だ よね 基本。
的 に すごい ね。
その 多分、 流体 力学 的 な ね やつ だ けど なん
だっけ？
ショッピング モール とか 行く と さ、 外 と 中 とか さ
通路 っぽい ところ 冷房 さ ムリ ヤリ サー 風 で
シャット ダウン して さ。
ど エア カーテン 的 な やつ で あれ？
じゃない ん だ けど、 多分 あー 言う 感じ で 空気 の
流れ を こう コントロール して ん だろう ね。
あ ぁ、 物理 やな こう 楽 やな。
どう 流す と いい のか 知 ら ん けど、 たぶん そういう
分野 な 気 が する ね。
さすが 理工 学部。
O 昔。
ちなみに これ を する と 何 が 良い かって いう と、
その もちろん 保存 性 が 高く なる みたいな 話 も ある
と 思う ん だ けど。
何 です か？
電気代 じゃない の？
あ、 電気代 も ある かもしれない けど、 ちょっと 農学
っぽい 切り口 で。
野菜 向け の 観点って こと え わかんない 普通 に 最も
つ ぐらい しか。
この 話 ね した こと ある よ。
この 話。
いって いい 答え。
もう いい よ。
え っと ね。
人参 の 糖度 が 18% up。
します 温度。
均一 に 保 つって。
こと アミノ酸 の 量 が アスパラガス で 17%。
Up します めっちゃ うまく なる じゃん。
そう 甘く なったり、 うまく。
なったりって いう 話、 覚えてない から まあ あと で 確認
しよう。
あれ？
冷やす と や 冷やす と って いう か、 零度 に 近づける
と こういうこと が 起こる ん だ よね。
うん、 甘く も なる し、 うまく なる って こと ね。
糖分 も ある し、 アミノ酸 も ええ。
心当たりない は。
心当たりない。
忘れて すっかり 忘れてる の？
かな？
ちなみに これ の 同じ 話 は あの 七 年 ぐらい 前 に
一緒 に スノボ 行った 時の 社内 でした。
嘘 だ ろ？
栃木 から 栃木 の すごい 北 の ほう に 行った とき
そう。
なす。
ハンター ハンター。
マウンテン そうそう そう。
その 帰り で なんか。
ジャンプ して なんか 尻餅 で 大変 な こと に なった
時。
T。
そうそう、 そっち は 覚えてる けど。
いや そうです。
それ は 置い といて。
そう、 零度 に 近づく と ね、 こういう の が 出て くる
ん です。
よ。
それ なぜか わかる かい？
えっ、 零度 に 近づける と 糖分 も 出る し、 アミノ酸
も 増える と 零度。
でしょ？
零度 に おぉ って 何？
零度 レート は？
って いう の は、 水 を 基準 に 便宜 上 つけた ね。
水 が 液体 から 固体 に なる とか 固体 から。
液体 に なる。
境目 です ね。
液体 が 答え に なる と さ、 体積 って どう なん？
水。
ああ、 そう 水 が 液体 から 答え に なる と。
え っと あれ めっちゃ 普通 の 話 なのに 混乱 してる
けど、 普通 と 水 が 逆 なん だ よ ね。
エイチツーオー。
が エイチツーオー。
めっちゃ 専門 なのに。
これ でも 一応 小学生 ぐらい に なる んじゃない？
あれ、 水 が 凍る と oxa は どうな ります？
かって 水 だけ で ここ なん だっけ？
そう、 水 で 書く なん だ よ。
ね、 だ から 普通 は ね、 あの 体積 答え だから
キュッと して ちっちゃく なる って いう。
イメージ なん だ けど。
水 は ね、 10% 大きく なる らしい よ。
ああ、 そんな でかく なる。
か そうそう 前 どっか で 話した けど、 植物 が あるいは
生物 が 凍る と 細胞 の 中 の 水分 が 膨張 する ん
です よね。
そうすると 風船 が 割れる みたいな 感じ で 細胞 が 壊れ
ちゃう から、 こう らない ように したいって 植物 が
思ってる の が ミソ なの？
ね そこ と 戦う ん だ。
そう で 糖分 とか アミノ酸 みたいな 成分 水 に 溶ける
ような 成分 を 出す と、 あの 現象 が 起こる っ すね。
あの 現象。
あの 高校 化学 で 習う やつ あの 現象 高校。
化学 の 減少 は 一つ も 覚えて ませ ん ね。
これ が 凝固点 降下。
って いう 用語 は 知ってる？
奴。
凝固点 が 下がる。
そうそう。
答え に なる 温度 が 下がる だけ。
そうそう、 零度 で こう ら なく なる って いう ね で、
この 話 を した の よ。
スノボ の 会議 で、 これ は その とき 言って たの は、
なんか 越冬 した 米 の 方 が 甘い らしい よ とか
なんか、 その 新潟 みたいな 寒い 所 の 倉庫 で 一 年間
冬 を 過ご した もの の 方 が 甘く なる らしい よ。
はい はい。
それ は 凍らない ように 等 を 出して 凝固点 を 下げてる
から らしい。
よ。
あと ね 雪下 にんじん って 聞いた こと。
ある んじゃない かな？
雪下 にんじん って いう の は、 新潟県 の 雪 が 多い
地域 で 育てて、 冬 に 雪 が 降って まあ。
の なか なの か、 雪 とけて から なの かな？
それ から 収穫 する って。
いう。
やつ、 これ も ね、 甘味 が ある みたいな 有名。
なん だ よ ね。
低温 と 高い 湿度 が 安定。
だって あ、 そうだ。
さっき の 湿度 が 変わって くる ね。
糖度 が 普通 より 2 倍 だって、 そうそう そう。
ちなみに 俺 の 中 での 分か り やすい 例 は、 凍った
ポカリ と 最初 に 溶けて きた やつ 甘い 節 なん だ
けど。
逆 も ある けど ね。
残った やつ ほぼ ミス 説。
そうそう そう そう 工 り だ から さー。
トレード manaka な わけ じゃ ん。
でも それ が まあ 零度 以下 なの かな？
その 常温 に 置い とく と さ -5°-4°-3° と
なってる わけ そう -3° で 溶けて くる やつって 凝固点
降下 の 影響 を 受けた 甘い 水 なん だ よ ね。
なるほど ね、 先 に 溶け 多分。
って いう 例 も。
あったり、 そういう こと なん だ、 初めて 知った。
って こと で めっちゃ 話 長引いた けど 低音 が 安定
してる ので、 甘み とか 旨み が 出て くる わけ です
ね。
植物 が こう り たくない よって 言って、 野菜 が で
頭部 を 出 したり、 アミノ酸 を 出 したり して。
うん、 なるほど ね。
あの フルーツ を さあ 熟 さ せる の イメージ は、 さあ
の 常温 に して さ。
バナナ とか なんか 九 とか を やる けど、 それ と
イメージ が 違う ん だ ね。
全然 ロジック が。
そうだ ね、 面白い とこ 突っ込 みます ね。
まあ、 日常 やってる から。
ね、 い やあ、 そう そう だから さ、 甘く したい と
思った 時 に どう する かって 俺 も 思った ん だ
けど、 これ は 零度 に 近づける こと に よって、 植物
が 凝固点 降下 を 起こす ため に、 当 でんぷん お とう
に 帰る みたいな タンパク質 アミノ酸 に 変える って とこ
なん だ けど。
こう 出てきた ところで 言う と、 サツマイモ とか
焼き芋って。
こう 中 の 温度 が 40 度 50 度 に なる と、 酵素
が よく 働いて。
甘く なって いく と。
甘く なって いく とか、 炊飯 も 似た ような 原理 です
よ。
とか やった。
ね、 もう ゼロ とか ゼロ と キワキワ か 四 50 度
みたいな 甘く なる って？
こう ポイント な ん ね？
甘く 素材 を 甘く する ため に 二つ。
ある って 思う。
いや そうです。
良い ところ に 置き 好き で。
使 え そうだ けど、 混乱 し そうだ な と 思って。
そうそう、 原理 が 違う よね やあって こと で ベジータ
は 低温 の おかげ で 甘く なる うまく なる し、
潤ってる おかげ で シャキシャキ する し、 ああ。
すごい 光 が 出てる おかげ で、 カビ とか が 生え
にくい と。
いう こと で ね、 俺 は ね、 めっちゃ 農学 ガチ勢 に
刺さった ね この。
これ 思った 俺 なんで？
東芝 は そういう 現象 知って たの かな と 思って。
だから 東芝 とか さ なんか 理工 学部 の 人 が 行く
とこ じゃ び び 工学部 の 物理系 の 人達。
が 電気 とか ね、 確か に 友達？
いった 和 から どうやって 見つけた の かなって ねえ。
結構 調べた の？
ここ まで 東芝 農学部 を 採用 して いる かどうか とか、
そう 簡単 だ けど、 全然 見つか ら なくて、 か と
いって、 こう どっか と 共同 研究 した とか も ない。
し まあ、 言われて みれば ね。
今 出てきた 情報って 全部 コーチ の 情報 だ から 別に
ね。
既存 の 技術 を 組み合わせれば できた と 言 えば できた
ん だ けど ね。
センス が いい な と ね。
家電 メーカー でも 農学部 取れば いい じゃん。
今後 と 思った けど、 その ビジネス やめた 瞬間 に マジ
で 使い物 に な ら。
ん いや、 でも 何かしら ね ある でしょう？
うん。
この 行った sks って いう スマートキッチン って いう
カンファレンス フード の カンファレンス が あった けど、
フードテック の これ も よく 見る と ね、 家電 メーカー
が ね そこそこ 参加 してる よ。
850 人 の 参加者 の うち、 8% ぐらい の 家電
メーカー だから わからない 計算 できない けど な 人 70
人 ぐらい かな 結構 来てた ん だ な と 思って、
こういう ところ で 情報 収集 してる から、 そんな 感じ
で ございました TT の 冷蔵庫 ちなみに お 値段 は
大きさ が どの ぐらい かな？
400L ぐらい かな？
まあ 3、 4人 世帯 で ちょうど いい みたいな やつ で
18万円。
ぐらい です よ。
まあ いい お 値段。
まあ いい お 値段 もっと 高い の ある から ね。
家電 量販店 言ったら？
そう ね。
冷蔵庫 洗濯機 も ね 高い の 高い よね。
まあ いい ん だ けど いい ん だろう けど。
じゃあ ベジータ さん は なんか こう ai 入ってます
みたいな 機種 も あったり して。
もう 全部 信じてない は 家電 の ai。
俺 も 俺 も それ ちょっと なんでもかんでも ai 付け
過ぎ 説 ある よね。
まあ、 それで お金 が 上がる なら とか ね。
あと、 あれ か カメラ が ついてて。
在庫 が わかる みたいな。
ああ、 はい あ、 カメラ なん だ 良い ね。
なるほど ね。
そうそう。
でも まあ それで 機種 代 が 5万 とか 十万 とか 高く
なる ん だったら 忘れない ように しよう。
あと は さやっぱ ベジータ 様 さ 日持ち する から 野菜
が そう わ あ なんか きゅうり ある のに きゅうり 買って
も さ。
いい ん だ ね。
大丈夫 そう 入れば 冷静 に 考えて、 きゅうり を 2 週間
冷蔵庫 で 保管 する ポテンシャル ある から。
給料 も パキパキ じゃ なく なる？
から ね。
い や きゅうり も ね あの なんか すごい 折れ ず に
曲がる ように なる から ね。
そうそう そう そう。
しばらく しなやか に すごい。
しなやか に なっちゃう。
もう 本当 嫌 だ よ ね。
申し訳ない。
こと に なる 冷静 に 考えて 在庫 管理 機能 いらない
って いう 結論 に なった。
いや 面白い ね。
その ダイエットアプリ とか、 レシピアプリ と かそっち 系
も 頑張 ろう と してる とこ だ けど、 この 冷蔵庫 の
機能 で まあ その 観点 だ と 全然 不要 な 機能 に
なって きてる。
在庫 諸刃 の 剣 という か ね。
多分 さあ、 冷蔵庫 部 冷蔵 ファン の 人 と さあ。
なんか 違う 部署 で ね。
そう、 ソフト ファン の 人 と ハード ファン の 人
がいて。
それぞれ あの 打ち消し あって。
若干 打ち消し 一方井 こと にも なっちゃう。
へ へ そんな 感じ でした。
農学 と 高額 の コラボ が 起こる と、 こういうこと が
起こる という こと です ね。
まあ、 コラボ 脳内 コラボ した の かもしれない。
情報 コラボ かもしれない ね。
そんな 感じ で よろ しい。
でしょう か？
いや、 面白かった。
家電 全般 好き だ から ね。
もはや もっと ね。
スマート 家電 スマートフード 経過 で ん だったら いっぱい
ある から。
ね、 全然 手 出してない から。
ね パッと 思いつく の は 電子 レンジ でしょう。
あと、 あの 低温 調理 する ため の ね。
なんか やつ とか さ やつ とか、 あと は ね。
例えば 発行 中 で ゆってた あれ です よ。
あれ っと とか。
ね、 そんな の も あった。
そう そう、 部下 どこ ぬか 漬け を 作る 機械 を
サポート して くれる やつ みたいな と か。
いろいろ ある から ね。
でも 全部 欲 しい けど、 お金 ないし おく 場所ない？
置く場所 もんだ よ ね、 ある よ ね？
そうそう そう。
じゃあ ちょっと ね。
そんな 感じ で あと もう 番組 終わる ん だ けど、
ちょっと 最近 の 雑談 みたいな 感じ で はい あの
ちょっと ラップ が 作 れ ませ ん ね。
あ、 確か に。
そう、 人工 甘味料 ラップ とか 作って も よかった ねた
的 に はえ、 ちょっと ね。
体 と 心 の 余裕、 ゆとり が。
なくて 大丈夫？
そう いや、 何 だろう ね、 ちょっと もう ちょっと あの
自分 の 畑 の 歯茎 が。
落ち着いて きた はたけ。
うん、 やりたい と 再会 したい と おもってます。
いう の と、 あと は 友人 さん に 唆 されて ユー
チューブミュージック か スポティファイ とか なんか あの
そういう 音楽 配信 サイト に 一緒 に アップ して くれる
サービス から ね。
まあ、 ポッドキャスト で 言う と ね。
まあ アンカー という サービス が それ に 当った わけ だ
けど、 そういう の が ある ん だ けど、 ちょっと 色々
種類 が あって、 ちょっと 選 べない ん で、 そこ も
ちょっと ね、 まあ。
なるほど ね。
アーティスト で 仕事 そう 本業 の 忙しさ と。
その 結局、 どの 配信 ツール が いい の が 落ち着
いたら 再開 しよう かなって いう の と、 まあ あと は
全部 切れた 後 に ボーナス トラック みたいな 感じ で 別
エピソード で 出す か、 それとも 本編 の 中 で 出す
か？
みたいな、 ちょっと 別 エピソード。
して み よう かなって。
いう はいって いう の も ござい まして、 今日 ちょっと
ね。
こ の エピソード の ラップ を 作る 劇 が ある のかって
いう ところ で ね。
何 が 流れる か という こと で はい はい はい。
じゃあ そんな ところ ではい、 じゃあ 最後 お知らせ です。
ええ 皆様、 ここ まで お聴き 頂き まして、 ありがとう
ございました。
ありがとう ございます。
この 番組 では、 皆さん の お 便り お待ち して
おります。
ハッシュ タグ エックス の ハッシュ タグ エックス エックス
の ハッシュ タグ 濃色 ラジオ か グーグルホーム で
お知らせ ください はい あと ね。
メンバーシップ の 会員 も 募集 して。
おります。
はい、 それでは みなさん、 さようなら。
さようなら。