農学 ガチ勢 t です 。農
学ビギナ ー、 友人 です。
揚 げ物 を 科 学的に 考え る濃色 ラジオ 初めて行きます。
よろしく お願い します 。よろし
くお願 いします。
今週 も お でかい お 便り 回 お 便り 続いてます ね
。は
い、ありが たい。ち
ょ っ と 前にねも ら った お便り なんでお 待
たせしちゃって。
ね 申し訳ない です けれど も 、紹 介 させ ていただきま
す。じ
ゃあ ゆうとう さんお 願いし ます
。はい、読み 上げま す 。
長野県 に お住 まいの辛 口オ リゼ ー さ んか らの
お便りです 。ありがと
うござ いま す 。メンチカ
ツを 作っ て いて、 ふ と疑 問 に思っ たの ですが 、
揚げ物 全般 小 麦 粉をつ けて 溶き卵 を つけて か ら
パン 粉 を つけるの は 科学 的 にど の ような意 味
があ るので し ょ う か？近
年、小麦 粉 と 卵を 混ぜた バッ ター 液も あ りま
すが、そ れとの 違いも 気になり ま す。小麦粉
か っこ でん ぷん卵タンパク質の関係なのか？
卵 が 単純 に パン粉 が つき やすい だけ の 理由 なの
か 、気 になりま す。
点 点点と い うお 便 りをいただきま した。あり
がとうござ います。あ
りがとうご ざい ますさんツ イ ッ タ ーで わ お世話
になって おり ま す。そうね
。
ツイ ッタ ーで よく 返信 くれたり、 あとツ イ
ッター見てる ？と
め ちゃく ちゃ 美味し そうな ご飯。い
つも上 げて ツイ ート して て 、自分 なり 奥様なりが
作っ て ピザ 作りました とか お寿 司 作 り ました とか
探究心が お 寿司 屋 もうめ っち ゃ腹減る よ見 てる辛口オ
リゼーさ んツイッターツイートは？
ちょっと 泊ま りたい もん ね 。なん
かパーティ ーみたい なそ う。た
ぶん そ の 中でメ ンチ カツメ ンチ カ ツのツイ ー
トもあ っ たの かな。
もしか  した ら見 逃したかもし れな いけ
ど見 逃したかな？
まあ 、とにか く お料 理 の好 き な 方 だなっ て言
う感 じ で見てまし た。
え えと さ ん は 家で揚 げ物 やる唐 揚げ はい 、は
いはいか き 揚げ kは い。
は いは い 、素 揚げ 系な すな す揚げと か や り
ますね 。油
を 固め る や つ が優秀 でさ ぁプ レ スそう なんかゼ
リー みたい に なると い うか、 なんか 粉混ぜ て固
めてく れるやつ 固め る みたい な あれ のお かげでや る
気に な りま すねあ の 再 利 用し ないん だ
あほらしない えもったい ない わかん ないけど、どっちがいい？
まあ 、あ の経 済 的 に も経 済 的 にもったいな い。
うん 、健 康とか、 あるい は 食 べ 物 の色的 に変
えたほ う がい いと 思 う け どね ね。O
で もパン粉 を 使 わ ないん だあ パ ンコ確 か
にパン粉k や って ないね全然 パンコ ーデなん か オー ブ
ンで焼く とかな って 。た
まに使う け ど グラ タン的 なとか、 な んかしい たけ
にち ょっと パンこ とな んかつけ てこ うや ってる とか
使 いはす るけど ね意 外と パ ン粉 揚げものと し て 使
ってな いは今ね ミッツ 出 てきた 揚げ物のタイプが。
この 今 の 一瞬 で 掃 衣 の タイプ が みっつ 出てきた
なし と。
まあ そう ね なしって いう か 、小麦 粉だ け だ よ
ね。
あの唐 揚 げは片 栗 粉の 場 合も ある けど、 唐揚
げそう 。
片栗粉 と小 麦粉 入 れて るね両 方入 れ る わけ ね
。で
、そ こに まあ醤 油とか 入れ て もん だ や つに最
後粉を 入れ て 揉んで 、そ れを 上げ るっ て い う こ
れ一 番 衣houthiよ ね 。
本当に小 麦粉 をwhat 纏っ て るっ ていう感 じ で。
一方、か き揚げはさあちょっと違くない。
まあ 、確 か に 卵 をつけ る ねそ う と か 水 にま
あ、小 麦 粉 、水 卵と か 、 まあ卵が あ ったりな かっ
たりして ミッ クス す るじ ゃん。も
う ち ょっ と 衣が そうね、 こ れバ ッタ ー 液 って
いうの はま あこ ん な 感 じ 。事前
に衣液 を作っ て お いて 、 小麦粉と 卵な ん だ そう
そ う、こ の衣の 液体 を作っ ておい てっ とつ
けてあげるっていうパターン。
なるほど 。 あ、
それ い いね 。便
利便 利 製品だそ うそう 、チキン ナゲ ッ トとか も
そうだ し、天ぷ らか き揚げ と か天ぷ ら も そ う だよ
ね。
卵を 入れたり入 れな かったりある かも しれ な い けど
、三 つ目と して その メンチ カツ 辛 口オリ ゼさ
んのメン チカ ツみた いな。ま
ず小 麦 粉つけま す 。小麦
卵つけま す卵パ ン粉つけ ます パン 粉 あげ ますって
い うね いう パ ターンの この三つ がざ っ くり
あげます。上げを除くと。
そう ね 。詐
欺解 説いらな い ね。
今 回 の素 揚 げもな んか 感 動は、大き かっ た けどね
。なん
か 仕組 みとして シン プ ルな のか なすと か入 れ た瞬
間 にマジ でパッと出 来上がる み た いな 。
火 が通 るの はそ う ほぼ 水分 の 野 菜と かだ
と恐ろし い スピードで 出来 上 がる 。いや
、だから ずっ と話し て るけ ど、 焼き鳥 で焼 き茄 子出
し た けどって い うの 口ち ょっ と素揚げ して か らや
って たも ん ね。
多 分調 理時間 の短縮のうん面白い因みに。
観光 揚げ物 に 使う の は 、日 本 が発 祥とい う 説
がありま す 。
か んこ ある けど、 揚 げ物に 使 っ たの が日本？
そう そう、 エビ フライとかさ。
メンチ カツ とか さ や なく はない けど 海外 ね 。ドイ
ツ のシュニッツェ ルみたい なっ てだっ け ？
な んかカツ レツみた いな やつ とか なくは ない けど、あ
んま り 意外にイメー ジな いよね 。パッと
思 い浮か ぶよ う なものは意 外とない 。そ
うそう 。エ
ビ フライ とか さメ ン チカツと かさ とんかつとかさ。
うん 、意 外 に確 か に言われ てみれ ばっ て感 じ だ
な。
まあそう いう 小 話も あ る んだ けど 、ま あ辛口オ
リゼ ー さん の 質問を振 り 返る 。と
、本 来な らこの順 番み たい なあ るあ る順番。
そ のバッタ ー 液 みたい に先に 作って お い てつける
のと ミッ ク ス し た やつ をね。
一 個ず つつ け るのとの 違いは みた い なと こ ろ な
ん だけ ど 、俺 の 中の キ ー はキ ーはそ の 頃もまあ
、小麦粉 のでんぷん かなって 思っていて。でんぷんあ。
内側 の やつ が 最初 に 着ける もん ね 。小麦
粉と かそうそ うそ うこの 点そ うでんぷ んガ キな のか
な と思っ て澱 粉 がま ず順 番 につけ る意 味 はつ
けなく て も順 番つ けなく て もい い か。
ま あ肉 なり 。そのあ
げた い も の に衣 を まと わせ るの に、 こ の澱粉
が含 ん だ小 麦 があ るとまあ くっつ く と こ
ろもと肉が。
でんぷん のり みたい ね 。例え
ば、 そう、 まさに まさ に そ れを 言 おうとした。
うんって いう この 澱粉 が 楽って いう ところ も ある
し 、ま あ、 あ とはね。
これ が キー かな と 思った ん だ けど 、デンプ ン
でこ う保水 性 があ る の ね 。
水 を 保 つ 力が化 粧水みた いな 保湿そう そう 、保湿み
たいな。そうそう。
って いう 能力 も あったり して だって 水溶き 片栗粉
とか さ 入れる と さ こう 水 が って なった の が さ
っと。
うん うん 、なん かあんか け にな るじゃん。
そう 、あん な感 じ でこ う 水 を掴ん で離さな いみたい
な 。
水を 保持 してみ せ る と 変 な塊みた いになっち ゃ う
よね。そ
うそ う、あの ぐつ ぐつ 煮た まま 入れ た りす ると高
温 す ぎる。とね、そうそう。
って いう の を ちょっと 考えた 時 に 、こ の順
番と か 先 に混ぜ ておいた らどうな る の？みた
い なの。ち
ょっ と昨日夜 な夜な考え てい て 、う んで こう 。順番
とか混 ぜ る混ぜ るに よ っ てま あ衣 の 付き 具合がま
ず変 わっ て くる か な と言 う の と 、あ とは衣 に
そ の さっきさ 衣が いっ ぱい 付 く っ てこ とはさ 衣
、まあ、 小麦粉 がい っ ぱい 作 ったこと は、澱粉 がい
っ ぱいつくっ て ことで、 そ うす る と 水いっぱ い
数とか 水が い っ ぱ いつ いたりすると水を含むと。
水 を 含んで いる ものって さ っと する はず だ から
、サクサ クと は 逆 側 に居 る ん だ よ ね。だ
から 、こ の 小 麦 の 量 が 水 の量 と比 例 し て
、 水の 量がこう サ ク サク 感と 比 例す る のかな と
少 ない 方がま あ サクッ と パリ ッと言うか。
って いう ところ を ちょっと ね 、考え て 、俺 な
りにそれ ぞ れの や り 方をちょっと。
深掘り という か。
こういう ふう に やったら こうなる 、こうい う傾 向 にな
るんじゃな い かみたい な。そう
そう 、はい、はい。
で ちょっと その パン粉 使う ほう 順番 に やる 方 で
何 が 起きて ん の かなって いう の を ちょっと 順番
なぜ なぜ ？みたい
な感 じ で順 番 にや る 方じゃな いや つ は混ぜ るや
つそ うてんぷ ら見たい。
うん 、 先 に 衣 の液 体 を作っ ておい て小麦 粉
駅みたい な作っ て、 そ こに 食 材をちゃ ってつ けてあ
げるパタ ーン。そ
ういうパッ。
佐伯 使わない 時 も そういう スタイル の が ある ん だ
あ たぶん わかんない けど バッター 液 って。
そういう の 全般 の こと を 言う の かなって 思って
、そうい うこ と か？なる
ほ どね。そ
うい う便 利製品 と い うのは、 そうい う混 ぜ たや
つを そ の名前 にし てる っ てこ と か 。
そう 、 俺も ね。実は
ね、 辛 口オリゼ ーさ ん に 言われる ま で 知ら な
かったん だ け どね 。バ
ッ ター液だ か ら これ はちょ っとgpt
ねって何？って聞いたけど。
気 を つけて 小麦粉 息 を はく ように 、小麦 粉 で片栗
粉 となん か 水と か の液 体 を混ぜ たや つ のこ とで
すみた いな。
まあ なの で 一般 論 一般 そういう こと ね 。こうい
う名 詞じゃな い のか な と思って。
うんうん 。とろ
みちゃ んみたい な商 品みたい な。そう
そうそう。
その メンチ カツ 河野 こんな こと が 起きてる んじゃない
か 的 な こと 混ぜ 、混 ぜし て内 包そ う。
順 番話し たら いい かな。バ
ッ ター 液から 話 し た方がシ ン プ ルだな 難 易度
がそう こ っ ち の方がシ ン プ ルだ と思 うけ ど
、した 白っ ぽ い液 体 ねやつね そ うそ うで、 まあ小麦
粉 入れます 。水
入 れます。
ま あ卵ある いは卵入 れます。
混ぜ ま す ドロッとし た 衣が できま した
。で結構粘り気あるじゃん。
なんか ね 、あ のホットケー キ の役 目みたい な感 じ
で、そ れ にさ こう 。
食材 をって つ け ると さ、 結 構つ く と 思 う ん
だ よね。衣が
そ うする と さ、 粘り 気 があ るか ら ね。そう
自然と いっ ぱ い 作 っ てこ とは さ衣が 熱 く なる
じゃ ん。衣
が熱く なる 分 、厚く 分厚くな る ねホ ッ トじ ゃない
よ。はい、
ほっと 思 って ファテッ ク ピック の ため ティック ね
ピ ック の 日本 カタカ ナ 風に 言 うと 、あ
のシックなやつねうん、そうだから。
衣 が 熱く なる って こと は 、小 麦 がいっぱ い付い
てるっ てこ と で 、高カロ リー 小麦いっ ぱいつい てる
って こ とは 澱 粉がいっ ぱい入っ てる って こ とは 、
水分 をよ り多 く含 むあのキ ャッチ できる とい う 状況
になるな り ます と 子供がた くさん 。だか
ら 上げ た後、 一瞬 作ってあ の サク サ ク にな るんだ
け どあげ たと ほ って おく と 、 この 空気 中 の水分
と かし ち ゃう のか なと 、なるほ ど吸 収 冷め て
く工程で結 露し ちゃ った りと かして いる ので、だ
か ら こう バッター液を使うと。
こう 、スタミ ナがな いとい う か、サク サ クのなる
ほど、 たま にあ るよねびちょ び ちょの 天ぷら 冷たく
なっ てま ああ る ある ね 。意外
にメ ンチカツ とかっ て、 なんかそ のち ょっ と違うよねび
ちょび ちょ という 感じ あ ん ま無 い気 がする 。う
んあ ん ま 放置し たのは食 べた ことない け ど、 イ
メー ジ はです ね。
そ うね。
冷蔵庫か ら出 した らその ま ま食べ たりした らね。だ
か らちょっ とサク サ クの ス
タミナがないのかなと思います。
その 出来立て の 話 では なくて 、 あま あ、出来
立ては？
ちょっと でき たて も ちょっと ある ん だ けど 、い
いと こあ る ん だけど。
まあ だ けど 、い いと こ もあ る と思って てメリッ ト
がそれだ けこ う。
小 麦がつ い て水吸っち ゃう って こ とは 、まあ ソー
ス とかも 吸って くれ るは ず 。
な ん だ よね 。味
が そうし み や カ ラスも 味が ソー ス との 相性が良
いみ たい な とこ あ るのか なと思っております。
で ね 、も う 一 個、 も う 一個 なんだ っけ？
さっ きそ の あと 出 ようと 思 ったと いっ て 一緒に
行ったけど。
衣 が いっぱい 付く よって いう 話 を 今 して たじゃん
。バッタ ー
液 だ と。だ
け ど 衣が 付く 小 麦が多い って い う 面も ある け
ど 、衣 が つ く水もい っぱいつ いて るっ てい う 考
え方も でき るよ ね。
水分 豊 富 そう 。水
を 含むも の を上げて も、 あん まりこう温 度上がらな
いん じ ゃない かな と 思って上 がりす ぎ ない 。
例 え ば 、170° の 油に 入れ て、 も う 普 通
想像 す る のは衣 170° にな って 水 分
が抜けていくとだけど。
水って そんな 簡単 に 抜けない んじゃない か と 思って。
ほら 、例え ば さ 、 お湯 沸か そ うと思 っ て さ 、
鍋に水 入 れ てさ 、 大火 力 に して も 、 さま あ3
分と か5分とか わかんないじゃん。
徐々に 暖かく なる そう そうだ 。水っ
て何 て言 うんだっ け？ちょ っと
科学 用 語で忘 れた けど 、 比熱 か比 熱 温まり に
く い ん だよ ね 。 温 ま
り 易 さに 草 の指標ね 。そう
そう 、化 け物 っ て 3 分 とか油の 中 に突 っ
込 むと 思う ん だ け ど 、最 終 的 には ねそ の 油
と同じ温 度 に衣なってる の か もし れな い ん だ け
ど、 最 終 的 に はね 序 盤 、 猫の水が 一杯 お 水
をいっぱ い含 む衣 は なか な か序盤 温度 が上 が
らなくて 、あ の水分 が抜けない 抜 け にくい んじ ゃない
かと 思っ てまあ、さっき揚げたてサクサク。
に なる んじゃ ね？っ て
話 もし た ん だけ ど、 まあ 場 合によ っ ては 揚げ
た て も 水が残っちゃ って こ う 衣がも ち っ としち
ゃう 可 能 性も あ るの か なと。
も っ ち り系ねあ ん ま り 衣がね 分厚いと。
なるほど 、なん かあ るか な？
揚げ た てのく せに、も っちり して るや つと
かあるかな？
ある よね 。バッタ
ー 液っぽ いや つ ね。
まあ、 ある種ホット ケー キとかお好 み焼 きとかも。
あ 来ない かも ？あ
れ はま あもち っ とし てみたい なも ん か。
うん あと、 なん か ある か わかり やす いので思 い浮か
ば ないな 。
春巻き は パリッ と して るし、もちもち。
ああ 、なんと も言えな い 。は
いもフ ライ とかね。
栃木 に ゆかり ある 人 しか わかんない か 。相
模ポテ トじゃな い の。
いや 、違うフライド ポテトじゃな い ん で衣が つ い
てんだよね。
そう 、それ で tips入れ てい いで す か
？Tips tipsと
い うの 、 ま た俺 の 妄想 を想 像 なん だ けどさ
、なんか ちょ っと 調べたらキ ュ ーピー のホー ム ページ
があって、 キューピー マヨネ ー ズ天ぷらに マ ヨネー ズ
を入れ る と、サ ク ッと上 が るよみ た いなレ シ ピが
あ ったと す るよみた いな 。
そうそ う 、 こ れ ささ っ きのさ 。水が
温ま り に くい とい う 効 果を さ 軽減し てん のかな
と 思 っ て、 そこ下げて ね 。逆
にそ う マヨネ ーズが入る こ とに よ っ て、
マヨネーズはほぼ油だからさ。
温ま り やすい じゃん 。ま
あ、 その揚 げ 油と同じ よ う な 形で、 だか ら こ う
衣 の中にマヨ ネーズ が いるとマヨ ネ ーズ の 成分が 温
ま る ん で 奥の 方ま で 高温に なっ てこ う 水分
が抜け や すい のかなと。
結構 自宅 で 作った 天ぷら とかって さ っと する なって
思って まあ 下がり やすい とか 上が り にくい ん 。
だか ら 170° で3 分やっ て も、 実 は 衣の 内側
80 °まで しかや って ま せん。
でし たとか、 そう い う 可能 性はな くはないかなって。
思うんで そう ね 。だか
らマヨネー ズ を入れ る と、 相 対 的に 水 分が 減る
とか、ち ゃん と 多くの 子 ど もの 奥ま で 温度 が届く
よう に なるのか なっ て い う俺 の 勝手 な 妄想
だけど、て ん ぷ ら粉 にね 。まあで
も バッタ ー液 言ったけ ど 、バッタ ー液 み たいなもの
にマヨ ネ ーズ入れ るとさ く っ と上がる のは そういう
こと か な っ ていう ね。油
が オ ークな って 水が 少なくな るか な かなってい うね
。
わかんない けど ね、 書いて ない。
そ こまでホームページに、なぜ？
って 書いて あった 書いて あった 、ちゃん と 下ま で読ん
でなかっ た よ。読み上 げて
いい で すか？キュ
ー ピーの ホームページ。
てんぷら が べたっ と 油 っぽく なって しまう の は 、
衣 に水 分 が残っ てい るか ら、 世 界 卵の代 わ
りにマヨネ ー ズを 使 うと 入荷さ れた 植 物 が 衣に
分 散 し 、 衣 の中 の 水分を 減ら す ことが
できるので。
カラッと サクサク に 仕上が ります 。なるほ
ど 。 三割
しか できなか ったけど。
ね 後半 後半 うん 、最 初 の前 提 の 衣 に水 分
が残って るか らだ めな のよっ てわ けでし ょ？先
ほ ど の話 で すね 。 で も 、
油 が 衣の 中に含 ま れますとマ ヨ ネーズ を入 れ
ること によって、 マヨ ネ ーズとかね 。
マ ヨネ ー ズ 油だからぁ 、俺 ひゃ くて ん かも こ の
解説 で 言 う と 、 百 テン 衣 の中の
油の温度が上がると。
マヨネーズ 入れない と 心 の 中 に 危ない じゃん ね
うん 。外
側 で上げて る 分し かま あ染み込 むと か、そう い うの
あるかもしれ ない けど、そうそう。
で だから 内側 から も 暖まる みたいな 感じ かな
？なるほ
ど。マヨネ ー ズ
の 湯 油が あ る量なる ほど。
思 っ て 外と 内から両 サ イドで パッと 温 め るんだそ
うそう 、そんな イメー ジ、そんなイメージ。
なる ほど なの で 、水 分 が充 分抜け てサクサ ク にな
ると。
じゃあ 最後 最後 順番 に やる と 何 が 起きる のか と
、なん かオーソドック ス なそうそ う 、 逆にちょ
っと面倒く さ いな とも思っ た りも し た んだ けど
、こ う 最初 にさ あ 、順番 に行っ て 小麦粉 を や
って卵 をやっ てパ ン 粉や つだ け どま ずね 。
そ の最初 に panko小麦 粉をつ ける 時 っ て、 そ
の肉の表面の ちょ っとし た水分ぐ ら い しかな い
のよ。小
麦粉が キャ ッチできるものだ。
なるほど ね 。
肉か らバッタ ー 液 はも うがっつ り 水入れ てがっつ
り混ぜ るか ら さ。
そ うね 。もうめちゃ
めちゃ 含ん だ 状態で 付けるそ うそ うそう 。だ
か ら、これ をペタ って やっ て 、ま あ小 麦が あ る
程度し か使わ な くて あげる。と
、ま あ、 そ うする とま あ、そ こ でそ れであげ
ちゃうと まあ か ら揚げみ たい な 感じ になります。
なの で。
ま あ、 い ずれに せよ 、その時点で水分が少ないですと。
で そこ に 卵 を 入れて 卵 を 付けて なん だ けど 、
卵 も小 麦 の 卵 の水 分 が多 いじゃ ん ね。
まあ 液体っ ぽい 感 じで。
だけ ど そこにつ いて る ？小麦は
そんなに た く さ んの卵は キャッチ できな いように なっ
てる は ず。
なんで も う す でに 、 お肉の水 分をキ ャッ チ して
るか ら 。
だから、 ま あ、卵 は ほど ほどに小麦粉に着くと。
で 二人 で そうすると 最後 卵 で 濡れた ね 肉 の 周り
に パン粉 が ポンポン ポンって つく わけ なん だ けど
、も し 卵なかった らうま くつかな い と思 う ん だ よ
ね。パ
ン 粉がそ う だね 。全
然小麦ミ カパンパ サパ サそ う言 うので パ ン粉を つけ
る た め に卵 を入 れ てん のかな使 っ てるのか
なって思ってて。
で パン粉 を つける と 、すげ ーサクサ クす る と思 う
ん だけど。
これ なん だ っけ な ？なん
かバイ トして る 時 もなん か食 材ご と の上 げ
方みたい なの で、な んか言わ れ た 気が す る んだ
けど 、 多分ね パ ン粉 ね 。
その衣 の 表面積 が 上 がる んだよ ね 。表面
積が 上がるほ ら 、 バ ッ ター 液だと さ、も う 滑
らか じ ゃ ん 衣が 基 本的に外 表面 がつる つ るつる
と い う か、パン 粉だ とね ジグ ザ グし て ってい う
か、確 か に表 面積が 増える ね そうだ から パン 粉
を上 げること 自 体が こうサクサクを産むと。
なるほど で 表面積 が 多い から パン粉 パン粉 。もちろ
ん 生パン 粉と か水 分結 構含ん でい る と思 う ん
だけ ど、だけ ども 四方 八方 か ら さ 油にアタ ックされ
てる か らさ 。表面な
る ほどね。
そう そうそう 、い ろんなか らサ ク サク す るのか なと
。だ
から 、その た だ そ のパン粉 を 肉につ け た いと思
った 時 に 小麦粉だ けだとちょ っと心もとないので。
卵 を 使う と どうな の ？
肉 にいきな りパン 粉だ けつ けた らど うな んだろ
うね？
聞いた ことない けど 、なるほ ど にパン 粉ど うな んだろ
う？揚
げ物パ ン粉飲みたい。
これ も パン粉 だけ チキン カツレツ レシピ とか
出てきます ね 。あ る
ん だ ね 、 あ ま よとパ ン粉 と かも 出 たよ 。工夫
レ シピでな る ほどね 。あん
ま聞いた こと ないけ ど 、世 の 中 に ある んだな 。
そ れあ げてんのか な ？
揚 げ てないは俺の子あげてる。
商品 も ある レシピ じゃ なくて 、そうい う商 品
が売って。
今 実は 小麦 入ってます とか そんな オチ じゃない だろう
。で も
卵 は使ってな いで すね え。
うん 。ま
あ、ただ ちょ っと、も う ち ょっ と 衣の 厚 み欲し い
わ 。みたいな時に。
まあ 、ちょっ と 爪 が変わっ てく る のか な分 かんな
いけ ど 、あ でもや っぱ 油断 す ると 普 通にパ ン粉
焼 き が出ち ゃう。オ
ー ブン で焼 く やつ ねうん、 そ う そう 、
俺がやる方さん。
フライパン 個 だけ レシピ で ちょいちょい 出る ね いい
ある みたいだ ね だ けど 、メジャ ーじゃな いっ てい
うこ う 誰で も思いつ きそう なこ と だけ ど、メジ
ャ ーな 料理 にはなってない って いう こ とはな んか あ
るの か もね物足 り なさが。
K 焼き 揚げ 焼き 油 、少な 目と か上 が れちゃ うか
な。な
んかそ ん な 気が する 。う
ん、密 着しないん じゃ ない ？行く
なり やすく なりやすいなり。
なの で まあ でも あげない メンチ カツ とか そういう。
記事 も 出て くる わ 。も
うあげ て ほし い わ。
こ の子 頼 り でわ 。
そ れ がね 、俺 見 た やつだと ちょう どパン 粉 パ ン
粉と卵 か 小麦 粉話とかね。
ええ まあ 、料 理 に正 解はな いか らね。
工夫 工夫 です か ね？
なるほど。
メンチ カツ で 言う と 、そ れこ そさっ き の 熱 の
話 。
熱 も物 自 体の 温 度はあん まり 上 がりすぎ ない ほ
うがジュー シ ーに なるら しい で すね 。抜け
ちゃうんじ ゃ な い？
油 が内 側 にいる油が。
肉汁 が どんどん 逃げて いく みたいな 感じ とか 、ま
ああ りが ち な の は 外 が焦げ て仲 間と かな る し
ね。
ああ、な るほ ど。
鶏肉 とか でも よく あるやつ 。そ
うそうそうそう。
だろう ね 。現
地作っ たことな い な。そ
の 辺のバラ ン スが 周 り のね 割合 とか 素 材 が 各
店のこだ わ りが ありそ う だね。
そ うだ ねや ー道 和食 いたく なっ て きた な。
ま あえ っ とこ こで原口 オリ ゼ ーさ ん の質問にス ト
レート に 答え る と 、ええ と 衣 揚 げ物 の 衣 に
大事 なの は水分な んじ ゃ ないかな と思 い ます。キ
ー は ず いぶ んと 、 はい、 その 水分
を司っているものが。
小麦粉 の でんぷん なん じゃない かな と 思ってます
。バッタ ー
液 は小麦 粉 が oすぎ て 、後 から 空 気 中 の
水を吸っ たり、あ るい は 水 分 が 衣に多 すぎてな かな
か 温まら なくて サ クッと しない 。だ
って い うこ と があ る のかなと 思 いま すで一 方、
メ ンチ カ ツ の作 り 方で 行 くと、 周 りのパ ン
粉の 表面 積が広い ので、 サ クサ ク上 が るし、 ま
あそれ をパ ン粉 を く っつける ために卵 乗り 込 む
。ちょ
っと こ こがねなんか曖昧だけど。
ま </ん </こ</ で 直 接ダ
メ直接パン粉じゃダメなのかと聞きやすい。
うんで も さっき まあ 、ちょっ とあくま での りみたい
なパン 粉 のた め のなん かた だ の接着 剤な のか な。
どう なんだ ろ うね 。でも
なん か 内側に 小麦 粉 で す 。間に
卵 入れて 外 パ ン 粉なの は さっ きの 一瞬しか 見て
ない け ど 、 ナカ が逆 に暑 く なり すぎ ず、でも
外側 めっち ゃ熱く あげ てか ら とする ためにパ ン粉
みた いな 。
その基 本基 本はな ん か 理解 でき た気 がす
る理解それ天 才か も しれな い。確
かに パ ン 粉 つけ ただけだ と素 揚 げみたいな
感じになっち ゃうかもしれないよね。
パサ メンチ カツ に なって みたい な 。
逆 にパン 粉なかった ら、 そ れはそ れで あ のね って
い う のが ああ 、 それ だ 。そ れ
だ 。そ れだは
想像 できた 。想 像
できた 動き が、例 えば 極論 メンチ カツ じゃな く て、
ハ ン バ ー グを あげ 、油 の中 に入れ た ら 、も
うハン バ ーグ の油全 部抜 け出し そ うじ ゃ ん
。ハンバ
ー グの旨 味 が 嘘 ど んどん と抜 け て、 油は油 に
溶 け るか ら さうん だけどさ 、卵 でくる まれて るみ
た いなハンバ ーグメンチカツが考えられる感じ。
そうすると ね 。
油 が抜け 出そ う と思っ て も 卵 のバリ アがい て抜け
出 せま せんっ て 。
で卵 だ け だとサク サ ク 感でない ん で 、 ぱ ん子
が周りに い ま すと 卵  だ けだと、 なかな かメ ン
チカツにくっ つか ない ので 、内側 には小麦 粉がい
ます。や
っぱめっちゃmake sense。
直接 でも なんか ね と れ ちゃい そう 逃げ ちゃい
そうだ ね。
って なんか と れ ちゃい そうだ ね 。やっ
ぱそ こ はでんぷ んの り が ね必 要 とでんぷ んさ ん
が法 人し て は 今 の真 実 か分 かんな いけ ど さ、
その 友人 さ んの インサ イ トでめっ ちゃすっ きり
したか ってに。
いや 食べたい ね 。コロッ
ケな りメン チカ ツな りい やま じ で ねちょっ と辛 口
003 のツイー ト見 て あ、お なかが すくツイ ートお腹。
ちょっと さあ。
調べ よう かな メンチ カツ 作った か？
あっ 、メン チカ ツ食って るしか もわ りと。
三 回 も 最近 も 美味 し そう へえ メンチ カツ 好き
なん だ？
めっちゃ 美味 し そうだ な お うち 言って 食べ させて
もらいたい。
これ は お腹 空く 夜 10時半 に 現地 から の 写真
よだれ が 出てき ちゃう。
ちょっと 俺 も メンチ カツ 作る わ。
ちょっと あげて なんか ティックトック 動画 なんか に
しよう かな いい じゃん。
こんな とこ です か ？は
い、ありが とうござい ます 。はい。
それ では改 めま して、辛 口オ リ ゼー さんお便り
ありがとうご ざいました 。ありがと
うご ざい ま す。
今 後と も ご指 導ご鞭撻 のほど、よ ろしく お願い いたし
ます。
お願 い しま すと いうこ とで、 ここ まで聞いて
くれた皆様、 ありがとう ございまし た。
あり が と うご ざ います 。皆
様からの お便り もお 待ちして お りま す 。あの
ね、こう、こ れっ て 何です か ？教
え てく ださ いっ ていうお たよりも ある ん ですけど
、応 援 して ま すみた いな やつも ち ょ っと今度ね
時間を作って紹介したいなと思ってますので。
はい 、は い。
古桑 11ヶ 月 前の もの からあり ます の でね 。
それ も 紹介 させ ても ら おうと思 い ます 。今か
ら送ってい た だい て もい い嬉し い。
だ から 、 はい 。
で、 あとは我々 の 限定コ ンテンツ が入 って
おります。濃色
ラ ボメンバ ーシッ プもよ ろし くお 願いし ま す。はい
、 ワ ン コイ ンで いろ いろね。 私の
調べ もの とか いろ い ろ う ん、 も う限 定音声と
かね今 ね。最近は毎回、アフタートークという。
めちゃくちゃ t 肩 の 力 が 抜けた tt の ね 。あ
れ が出 てく るっ てい うそ うめっち ゃポッドキャス トあ
るあ るらし い ん だけ ど さ。
収 録をスト ップ し た 後 にさめっ ちゃ面 白 い話でき
たり と かさ ある ある な んだ ある あるら し いよ。
だけ ど 最 近は ね、一 体切って そのままだらだら。
しゃべる だらだら それ が アスター トーク に なってる
から ちょうど なんか いい 感じ の 緊張感 なの
かもしれない ね。
場合 に よって は 支離滅裂 かもしれない けど ね。
まあ 、なん かそん な遠 く面白 いかもしれな いコンテン ツ
も入ってま すの で、ちょ っ とね 。
概 要欄に リ ンクが 貼ってあ りま すので、 ちょっ と覗
いてみてください。
はい あと 、 twitterハッシ ュタ グ で濃 色ラジ
オで も答 え 、お 便り とか 感想お 待ち しております。
なんか 大丈夫 。叫び
声 が入っ たかもしれな い。
近所 全然聞こえない。
という こと で ええ 、今 回 も最 後ま でお聞 きくだ さ
り、ありが とうございま した。そ
れではさよ うなら、さ よ う な ら家 で一 から作 る揚 げ
物食感 を決 め る 周りの 衣 、小麦 粉、卵 、パ ン 粉、
つけ る 順番 に意味 あ ん の食感決 める 頃 もずい ぶ
ん食感の 決め手は で ん ぷ んで んぷんは 水 を吸う。
それ だけ はしっか り 覚 え と け、バ ッター液 粉と
水混ぜ る イ メージし て 、天 ぷらの衣
ドロドロだからたくさんつく。
三つ目 の 頃 も 楽 アメリカン と 、大 量 の 衣、 大
量のでん ぷん 内 側 の 水が 抜けきら ない。
冷 め る時に し っけ をす ぐ 結 果 、 衣 が水で もち
っとす る メンチ か小麦 粉 控 えめ 卵に さら して
パン駒 東 表面積 が 広 くて 火が 入 る 結果、 水が抜
け てパ リ ッと する 一から 作る 揚 げ物食 感を 決 め
る 周 り の 衣衣 の 量 と温度操 れ バ ッ タ
ー液に迷がおすすめ。