農学 血税 tt です 。農
学ビギナ ー、 友人 で す 。
農 と食 のラボ ラ ジオ 。略
して濃 色ラジ オ初めて 行きます 。よろ
しくお 願いし ます。
お願 いします。同径
ポ ッ ドキャ ストの 日12月12月yeah。
いや いや いや いや 、12月 とい えば 何 です か
？12月
tt 誕生日 あ さすが さすが。
もう 辺り と 言う か 、そ れ を 言 わせよ う とし た
のい や、違い ま す よあ 、 違う な。ま
あ有 り 難い んだけ ど、 12月 とい えば 、 就職活
動の 解 禁日 ですね。
あ あ ず いぶ ん 昔 の 話そ うね 。今は
いつ なんだ ろ う ？
い や 、いつ も今 知 らん よ 。
もはや 多 分ね 、多 分 、今 も12月あ、 そ うな
んだ一周 回っ てと いうか、 色々変わって また 潤 滑み た
いな しょっちゅう変わりがちだけどね。
ここ で 今 調べて 12月 じゃ なかったら 、も うこ の配
信 没かもしれな いけ どい いんじゃな い？ちょ っと
早目 とか 細目かも しれ、ち ょ っと 早 めに ね。
うん、い や 、ち ょ っ と ね。こ
れが 喋 りた くてですね、これが。
就活 じゃ なくて 、なん かも うちょっと。
フォーカス した 話題 ああ 、も うちょっ と解像 度上げ
てい く と、どうや って 企 業 を 選 ぶかみた い なね。
受け る企業は いはい なんかだ いたいだ いたいで
はないかもし れ な い。
俺 の周りは ぬる っと こ う。就活
が 始ま っ てだ から さ はい、 は いで説明 会がわ ー
って なっ てさ う ん、 そ う な んか その 時 に
さこう 方向 性が 見え てた り 、 さあ、 うん する の
としな いので 、 持ち がま あ い、 どっちが良い 悪い は
あるかも しれ な い けどさ 、うんっていうのがあって、はい。
そう で なんて 言う の も なんか 最近 ちょっと こう
。キャリ
ア のおさら いっ てい う か、 過 去の 棚卸 見 たなお
ろし 自 分がな ん で今こ んな 仕事し て るんだ っ け
？とか、
これからど う したい ん だっ け ？にあた
り 、 ちょっと頭 の ストレ ッ チ もしたいなと思って。
はい 、はい。
だいたい さあ なんか こう 理系 の 就活って さ 。そ
の分 野 で行 きが ちじゃん。
分野 は まあ 直結 して いる 計装 農学 ガチ勢 で 言う
と さ 、 前どっ か で言っ たかもしれな いけ ど さ ぁ、
ほぼ 最 初ら へ ん にね味 の素 と かね。そ
うそう 味の 素と か日 本ハムみ た いな ねうん、ディズニ
ーラ ン ドとかね。ディズ
ニー ラ ンドと か ねあった ね。
そう そう そ うそう 。あと
はだから 工学 部だった ら機械 だっ たら ト ヨ タとか さ
あ、車ね 、 な ん か.だったら ntt的 な 。
なん かそう い うので選 びが ち じゃ
ん。Tなんとかとかね。うん、そうそう。
だけど さ なんか？
教育 会社 に 入ったら なんか 理系 の さ 物理系 の 人
知ってる ん だ よね？
あ 、 俺 が ね。そう そう
そうそう そう 。そ
こ なん か、さあ 、お も ろいな あ と思っ てあなん か。
ち なみ に今 回は そ の企 業選び で 、ま た い つか
さ 面接 の 話 とか さ 、 内 定 の話 とか別 の 会
で別 に したいん だけ ど さ なるほど 。
その 時に なったら ね、うん、 う </ ん</ち </ ょ
っと どう やっ て俺 はそ の何 ？食品
会社 、 農学
部出て食品会社を受けるっていう。まあ<く</そ</テンプレだったからさはい、はい。
友人 さん が どんな 感じ で ？当
時12月一 日 を迎え たの か、12 月一 日 か、 もう
全然覚えて ない けど うんな んか これ ほ か の話 でも
したかもしれ ない けど 、就活 い か に俺が 働い ている
か な い所 はど こかなみ たい な 感じ で、ああ 、な
るほ ど。ヤバ
もうい きな り やばいじ ゃん。い
きなり いき な りや ばいで すよ。
う そでし ょ。だ
って さ、だって み んな さあ 、 み ん なっ てさ 。そ
の 一般 的に は さあこ う自 分 が その会社 に働
いている姿をイメージして、さあ。
しっくり くる ような ところ を 受け ガチ じゃ ん
。そうする
とさっ き言っ たみたい な。
でも 一番 頑 張らな く て も日 通 常の 状態 とか、も
ともと 考え てい る こと に近 いも の 意味 だから、
そう い う 意味 だと 直結 してい る とい うか 。
ああ、そ の前 言っ て たさあ、会社のビジ ョ ン
、ミッション的な意味。
でも そこ まで まあ でも そう そうだ ね 。割
とそ れやばいっ て本 当 にそ うでしょ う。
周 りにそうや って選ん でる人。
ええ 致 んじゃない です か ？なん
か だか ら割 とだか らな んだろ う ね。
自己 分析 と かは まあ 賛否 両論 ある けど 、 割 と俺
は 好きでは いはい なん て 言うん だ ろう ね 。
趣味 的 に 好きでさ 、 自分っ て 何考え て ん だろう
とか 、な ん でこう してん だ ろう み たいな。
単純 に面 白く て あれそれ 言う の？突き
詰 め たらそう い う話にな んな い 今みたい な こう
な、 なる ほ どね。
いや 、そ れ まあ何だ ろ うそ の 考え方め っ ち
ゃ正しいと思ってるんだけど。
その 22歳 とか さ 24歳 とか さあ そん ぐらい で
そこ に 到達 する の が やっぱり。
あ 、で も あ、で もい っこ思 っ た の は俺 、別にド
クタ ー とかも 選 択肢に 入れ て 普通 に 好き だか
らうん入 れて たけど、 あんまり引 い て ないな と 思 っ
た んだ よ ね。
好きだ か ら続 け て もい いん だけ ど 、まあ普 通
に頑張 れ ば ね。どっ
かの ねポス ドク と かい っ てどう のと かは あっ た
けど 、その研究系 その アカ デミ ッ クでも 、そ の企業
の技術 者でもた ぶ んそんな まあまあ、上 には いくか
もしれな いけど、 な んかま あま あそ
こそこだなって言う感覚は。
そもそも あった から かも ？そ
れ はあ あ、なる ほ どね 。そ
の直 結した ところじ ゃない と こ ろで 探したな る ほど
ね。まあ
、い っ この理由 でし か ない けどね。
まあいろ いろ あ り ますけ ど 、逆 にと い うか よく
聞く と 、そ の一回そ の 何 王道み たい なの は
考えた結 果、そこ にた どり着い たってい うイ メー ジじ
ゃない。あ
あ ま あ、 ほ ぼ考 えて ないんだ けど ね 、うん、 桶川
したって 感じ か 、そ う そうそう そうそう 。一
瞬は一瞬 を考えてるみたいな。ええ、なるほどね。
ちなみに その 時 は 何 自己 分析 、どうやっ てやっ
た の？
自己 分析、どう やって や ったか な んか ね、 自己分析
み た い な本はね、 買 っ て な いんだよね。ひたすら。
それで リクルート さん の 面接 が すごい ん だ よ 。あ
あ、 永 久に何で って聞 いて く る んだ よね 。あー
、な ん かその 話聞 いた ことあるかも し れない 。十回
以上深 掘りられ るみ たい な。
はい 、 はい、 はい 。そ
れ をそ れに似 た ことを 結構 セル フでや って たり と
か、 す ごい な あ 。あ
と はな んだ 長所とさ、 何 かを仮定 するじゃん。
それ をあらゆ るコ ミ ュニ ティ とか、 あ らゆ る時
代でどう 発 揮し てたか発揮してなかったかとかやってた。
まあ すごい なんか 哲学 的 だ な 。だか
ら例え ば さねばり強 い だ とす るじゃん。
うん 、 それ がさあ 、 バイ ト でしか出な かっ たら、さ
あそ れ って本当 に 長所 って が強みな の？
みた い な。
ま あ そう ね 。まあだとし
ても めちゃ くち ゃ 限定さ れた場 面で
役に立つっていうそう。
とか こう みんな の ハブ に なれます 。
だ とし てじゃ あバイ ト でこ う で部 活 でこ う 。
であ 、中 学 時代 は こ う でと か 、それ をなん か時
間 軸全 部と その 長所 短所 とか全部 な るほど ね。一通
り やっ てた ね 。
自己分 析 的な と ころ で 言う と、それが 結 構 リ
ク ル ート 的 な 人の と 、一人 にob訪 問でなんか す
ご いム カついた んだ けど 、めっち ゃう ん、あ の
ゆって るこ と 真っ当 だな っ て言 う
人がいて、それを参考にして。
なるほど ね 。なん
かこ う論 破され たじゃな いけ ど、な んか もうむか つ
く んだ け ど、 正しいみ たいな。
な るほどね 。ひろゆ
き みたい な ntt デー タ の人 な んだけ ど
、データがそれ めち ゃ く ち ゃ 勝ち 組 だよね。
情 報系 だったら ね 。う
ん、 なる ほ どな 。そ
う 、課 長初 回やお 礼。
最 初に そ の 調書 った ら 友人の 長所 と言 え ば、た
ま が はやいことかなと思ったんだけど。
あ 、そうそ うそう だ。
一 瞬に して 、い や 、それ がど ん な場 面 で 役
立つ かと 思 う。野球の
グラ ウ ン ド以外役 に知 らな い から 。
それで 行く と何かと早いよ。
まあまあ 、計 算仕 事走 る の走 る も早いっ て 言 わ
れ最後。
何かと 早い わ ね 、多 分共 通す るんじゃな い ？あ、な
る ほどね。
な るほ どね 。
もう そ う か、そ れ 、 俺、今 32 歳にな っ て
、俺が 今32歳で な って や って るこ とだ け ど ね。
も うで もまー、 俺も 院卒で それや っ てるから 24ぐ
らい でや っ て たんじゃね ？やば
くね8年ビハインドしてるけど。
道 が 違う から 総理 道 が。
いや 、それ でなん かちょっ とレベ ル 感全 然違
うけ ど、 強み と かで 言 うと さあ まあ、ちょうど。
その 頃 、 es もま あ、12 月一 日早 いけ ど さう
ん、 強 みで 言 うと さあな んかエント リーシ ート書
いて い る 時に さあ、 研究室の。
同期 とか が あの ちょっと 覗 いたら 、さ あ 、 僕はこ
んな 研 究をやっ てて、 こん な 実験がで きます み たい
なこと書 い て たん だよ ね。
そ の初 期の ころ 、 はい 、こ れが強 み ですみた い
に 書い てた んだ け ど 、 うん、 そ ん 時 俺が 思
った のはさ 、確 か に小 野研 究室 界隈 で、その実験
とか 得意か も しれ ない けど、あ な たは は いで も
同 じような分野を 30年に や っ てき ましたみ たい な人
が 会社入ったらいるわけでうんうん。
それ 強み じゃ なく ね みたいな の を 持って 。だか
らなん かそ の時っ てさ あ、 もう 自 分も 学 年 も 上
の 方になっ て る しさ、 なんかテク ニッ クあ ると か、
うん 、 実 力あ る的 な こう錯 覚を した りと か 、う
ん、視 野 が狭く な って何だろうなその。
強み イコール 技術 みたいに なって いる 理系 学生 も
まあ いる と 思う ん だ よ ね ？あ
あ、なる ほ どね 。そ れ
こそ さ、 今 時とか さ物理系 言っ たらさあ プログ ラ
ミングが でき ま すと かさ はい 、は い、
もう何回そうじゃん。
まあ 、技 術 だ と思 うけ ど、 うん ？
それ をさ あ、その プログ ラ ミン グ が得 意 な会社
に対 し て言 うと、 さ あも っと 上に は 上がい い ん
だろうな と思 っ たり と かも するし 、まあ そり ゃそう
だ。うん
、 なん か 伸び しろもね ーな と か思 っ たり して
。で
、 自 分もそれ みて 、 まあ、 俺もそう いう 強み は
書い てなか った け ど、 確 かにう ん 、ど んな 場面
で それ が 役 に立 つの かと か 、そ れが うん、
何を生 むの か と か
ね。はい、はい、なんか出来るだけだとさ、その。
作業 する 人 で 終わっちゃう かもしれない し さ うん
、なん かメーカ ーと か で、大 きい 会社 とかだっ たら
さあな んか こうめちゃく ちゃ 曖 昧な 言 葉で 言 う
とさ、 コ ミュ力み たいなさ。
めっちゃ 大事 じゃん。
はい で 必ずしも 明るくて おしゃべり って いう だけ じゃ
なくて さー <う </ん</こ</うマメに連絡出来るとかさ。
はいはい で 、なん かそっ ち の 方 が強 みっぽ いなっ
て、 そ の時思っ たり して 、う</ん </ち
</ょっとレベル感だいぶ違うけど、ちょっと納得さ。
そう でも レベル で 行く と 、だか らなん か長 所と
か言っちゃっ たけ ど、 本 当何 自己 分析 とか さあ 自
己 PR何履 歴書エント リーシ ー トか とか でも 結局読
み返 し てあ 、 こ れ俺 の ことだ なってう んうん
わかるも のっ て い うの は何か すご い意識 して
たああ、 な るほ どね。そ
のめっ ちゃ すご いこ ととか じゃ な くて 、 本当 にお
礼を 表 現 した この 一枚 と か二枚と かになっ てるみた
いな はい はいので 、こうめ っちゃ 書き直 し読み直
したり。なるほどね。
してた ね 。そ
の 時結 構さ あ、キーワ ー ド の数 大事じゃない。
おう あんまり 意識 して なかった けど 、そ れ はなん
かセオリ ー で則っ てやって たか も ね。
まあ 、 情 報量多 す ぎ ても 運よ く わか らな
くなるし。
そう 、な ん か ね面 接の。
話 二 の テクニック から 思った ん だ けど 、面 接得
意 な先 輩 がなんでもかんで も理 由 はみっ つあ りますっ
て 言えっ て言って。
ゆってて でも 確か に そうすると 大分 絞られる ん だ よ
。御
社 のこん なとこ ろ が気 になっ て気に入ってま
すみたいな。
それ 、面 接関 係な く、けっ こう そのこう いう 喋り で
もさ 、う ん、三 つ なく て も最初に行っち ゃう っ て
いう のは 結 構あ るよ。結
論 から いう とって 言い 始める とか 、 み っつある
んだ けどってそ う イン パ クト も ある し、 あと は
よ く考えた ら google時と かっ て さ。
例 えば 、 この 俺た ちの 番 組をさ あ 調 べよ うと
思 っ た時にさ あ、番組名 で 行け れ ばス トレートだけ
ど さ 、うん、 わ かん なくてさ、何だ
っけ？あの番組ポッドキャスト検索。
とか 言って も 絶対 ヒット しない じゃ ん うん でも
これ が さ 、ポッドキャス ト、 農経 科 学系 と かで 言
うと 、まあ ヒッ トするかもし れないじゃん？
みたいな 傷 を みっつ の 切り口 最低 ある と あ
、こ れ 俺 のこ と だ なうん。
って なるな って言う。
それ は 自分 の 対 する 分析 も そうだ し 、会 社 選
ぶ 時に もなん かそれっ てう ち の会 社じ ゃだ めな
んで す かと かだった りし てさ。
いや 、正 直ぶっちゃ けあ のビー ル会 社な ら何で もよく
てじ ゃなく てみた い な。そう
そう そう 。ま
あ そこは テック っ ぽ い話だけど。
なるほど ね 。だか
ら自 分 が何 ものかっ てい う の を考え た 上 でこ
う。12
月一 日 を迎 えられ る と、スム ー ズ だね。
き っとね。じゃあね。
まあ 、そ こか ら考え る と、 いいんじゃ ない ？
そう ね 。確
かに うんや りなが ら考え て気 づ くこ とも あ
るからね。うん。
え 、あ と全 然あ の 話 の毛 色 が違 うけ ど、 あの
会社説 明会受け て た時 、 人生でトップ ク ラスに楽し
かったわ。
ああ 、いろん な会 社 の中 身 が 知れ るか ら 。あ、そ
うそ うそ うそ うそ う 、 え え俺 ねま真 逆 とい うか
、うん 、 あのみ んな で座って 何か 聞 く っていう のが
出来ない からほとん ど言っ て ない 説明 会 あ、 そう な
んだ そ れ なんで ダ メな の ？みんなで聞くのが。
いや 聞けない。
ああ 、もっ とパーソナライ ズし て届け て 欲 しいっ
てこと？
三 対 一 ぐらい まで だったら 聞 ける 。あ
あ、なる ほ どね 。集中で
きな いか らさあ 、やっぱ見ら れ てな いと だめなん じゃ
ない？まあ
見ら れて るから 聞くん じゃなく て、 聞 き たい こと
が聞 け るか らじゃね ？少
数で あればあ る ほど な る ほど ね。極端
な話 、 三 人だったら どの 辺をフォ ーカ スして聞
きたいと か、 う んうん 、そ うい う ふう に
聞いてくれたりもするしね。
なるほど ね 。
俺 は ね、 なんだ ろう？ふ
わっ とし た。
大 衆向 け の情 報の おい しい と こだけを切 り取っ
て聞 い てと か はすげえ とか って うん、 なんだ ろうな
んか 説明 会行 くより さあ 、説 明会 聞 くよ り全 然
ir 情報 見た方 が あ るじゃん とか 思っ て たけ
ど、当 時ir情報 なん て読め ない から、 そ んな 読
み出 したの 面接の 直 前ぐ ら いやっ た 俺 存在を 知
ったのもその辺だし。
あと は その IR 情報 の 見方 も ある じゃんうん
。例え
ば説明 会資 料と かめっち ゃ分 か りやす い よ。
ああ 、 会 社の ね、 株 主向けの み たいなね 。うん、
うん 。
そう そ う。そ
う ね 、そ れ は そうだよ ね。
上場 系は だ いた い。それ見
て、それ の一部し ゃべって ん じ ゃ んみた いな 。
なる ほどね 。俺が調べたほうが早いわっていう。
それ は 分かる わ 。そ
れ分か る 。
俺も 学 生と 対応 する と きに 必ずオリジ ナ ルの
資料か って い うと、 どっ かから コピ ペして 持って
きた り 、 そ れが元を たど ればそこ だっ た
りするしね。
面白かった と 刺さった ポイント でも 、ほとん どあ のコ
ア技 術 の 話と か、 ああ 、 それ は面白 そ うだ ね。
読む より面 白 そうだ し 、そう だね 。
最 新 の商品で他 の 知ってま す か？みた
い なあ 。ス
ーパ ーで み た こと ある ？っ
て方、あ は い、 はい 、は い みた いな 。でこれ
実 は う ちの研 究開 発セ ンター が作 りまし て、はい、
は い、どん な強 者出て き ちゃ った りね そう そう そ
う、 担 当者 が出て き てた ら 、も う
それは激熱だよね。たしかにそれは暑いわうん。
って いう なんか 超。
何て 言う の ？温か
い情 報とい う か 、 生の 情報と い うか、そ う いうの
すごい楽し かっ た けど さ 、会社は行 っ ち ゃう とさ
う ん 。
まあえら れな く な い け どさ え方が さあ 、 なんか
特許 の サイ トと か さ論文とかでさ。
社内 書いて ある みたいな 。い
や、 他 社 の塔 競合 他社みた いな。そ
うそ うあ あまあ 、 就活 生 の 特権 だ ね。
確かに そ う や っ て 生の 声が 聞け る っ ていう
のは、就活生 めち ゃく ち ゃ視 野広 い説
あるよね。新入社員。
うん 、確 かに。
あれ 、楽しかっ たね。
なるほど ね 。研
究 系技 術 系 だ とそうい う楽し み はあ る ね。
確かに。
話 に 戻る けど さ 、結 局強みっ て 何だっ たの？
ええ 、そ れ はあんま り覚えてな いけ ど、 うん 、 明
確に はでも なん かま あ 、職種 はな ん か職 種に 直結
し た部 分 で行 くと、まあ なん と なく ハブ になる一
つみた いなとこ ろ。う
ん 、うんか な あの 覚えて る し 、直 結し てるの はう
ん 。結
局 なん か 編集の仕事も開 発の デ ィレ ク ショ ンと
かの 仕 事も全部 さあ 、 一 緒 でいろん な職種の 人
が関わって、いろんな人が。
行って で 、なんとな くなん か行きた い方 向 に向 か
わせ るけ ど 、 上に 居る わけじゃ ないみたいな。
なるほど ね 。そ
ん なよう な 話を。
してた ね プロジェクト リーダー 的 な やつ じゃない
。そ れ
が ね。
またな んか 先 頭に立 って突き 進む 感じじゃ な いのが。
俺 っぽい な と 思ってて 、う ん。だ
からキャプ テン とかじゃ な い んだ よね 。あー。
な るほ どね。右腕タイプ。
うんと 、な んな んだろ うね。
なんか 例え が 出て こない けど 、ま あなん か 前 に出
て引っ張 るんじ ゃなく て、なんと なく 俯瞰 して みて 。
方向性 定め て 適切 に判 断するみ たいな。
なるほどね。
ああ 、なん かわか るわ。
なんか こう 会議室 とか で 、さ あ、 こう我 先に 発言
するタ イプ じゃな く てさ、黙 っ て て さ。
話がそ れそうに なっ たら 一言い うタ イプ。
それ ま さ に それ 、 俺 と逆 じゃん 。俺
、先 陣 切っ て 喋る か らね 。
それも重 要だか らね 。
そうそ うだか ら 誰か がしゃ べんな いとそ のア ラ モ見
えてこないからねうん、うん。
なるほど ね 。そ
う会 議と か の死ん でい く とそう だ ね、 なん なら
ぼ う b 社の 内径 とか、 まさ にそこ あ そこ を評
価して くれ た とかも効 い て るし ね。うん
、 なる ほどね 。は
あな ん か。でも
、そこ にも ちろ ん 、 なん か こう情 報 の肉付 け
はあ っ たん だろ うね 。当時ね、
うん 、 う ん。
あ のエ ピソ ード とか、 僕 はハ ブになれ たり 、こ う
つな ぎ 役ですみ たい な 。い
や、面接でそのね、いわゆる就活の面接みたいな。
一回 も してない ん だ よ ね 。だか
らま ず自 己 め自 己分 析みたい な書 き物書 き とし て
はめっち ゃ整え たけ ど、そ んな 自己 紹 介も したこと
な い し。 あ、
そう 、本 当雑談し かして な い。
すごい ね。雑
談し たら わかる って いう 。す
ご いよ ね。
そ う雑 談が 一 番自 分 が出る じ
ゃん。まあね分かるは分かる。
だから 週 あ だから グループ 面接 とか やって くる 神経
が わか ら なかった から 、そ れ がプロセ ス にあ
るとこ ろ はもは や受けてな い。ああ
、な るほ ど、効 率な んて い いか らだよね
。グループディス
カッ ショ ン な ら い いん だ よ ね。
それは ね、 理解 してる けど 、 一体 五 味田 一対 三
とかさうん 、一 回か わ かん ない け ど、 順番 に何
か自己PR 自 己 紹介して くださ いとか 、ち ょ っと気
持 ち悪 くて無理 と思 って 、俺、 結構 グ ルー プ面 接
好 きだ ったけどねええ、それを聞けるか。
そう 面白い この 人 ええ とか 終わった 後 に え 、あ
れ 、な ん すか とか言 ってな んか深 掘りして。
ああ 、そ のマイン ド があれ ば楽し いのか？
そうそう。
でも なんか あの 構図 が なんか 気持ち 悪い な と 、あ
と はなん かも う途 中か ら 俺 もそ の就活っ てい う
の はこ う分 か りやす い。
そのいわ ゆ る今 学知か って言われ てる けど 、 学知
か学 生時代に。
学生 時代 に 力 を 入れた こと あ はい はい 。額 縁
化 でやっ たこ とと か 、俺 、全 部結 構ネタ あ
ったし、 キャッ チ だ った ん だけ どさ 、う んう
ん。ま
あ 部活 やってよ。年
間や ってま し たと かバイト5年 間や ってま したとか消防
団やっ てました。消
防団 やっ て ましたと かもうね、い っ ぱい 言わ れた っ
て さうん、 そこには困 ん なかっ た 。
ジ ーラ ンドも言ったしね あ 、そう ニ ュ ー ジー ランド
も 言った しね 、俺よ り覚 え てん じ ゃん 。そ
うだから そ こ を 見る と 一見 ハイス ペッ ク なん
だけどさ でも行 ったことが重要じゃないじゃん、はい。
そう で お前 は 誰 なの とか さ うん 、そこ で何 か得
た んで す か？
と か、 あはい 、だ か ら 別に、俺 はこういう エ
ピソード を話し てて、 何にも なん か すごいと か は
なか ったんだ けど 、 グル ー プ 面接 で 話すの が、そ
れを聞 い てなんか 明ら か にビ ビっ てい る人 がいた
りして、 あーな んかビ ビン バわ かる わか るいいの にな
あ と か思っ たり 、 うん 。逆にな
んか 自分 の 面接さ れてる のに 、この 人な んか もっと
ほう れ ないかなとか、なんか勝手にね。
関節窩 みたいな こと を 完全 に 考えてた その。
なんか そう 人間 観察 、多 分好 きな ん だ よ ね？
ああ 、 確かにそ ういうマ イ ンドに な れば 元 しい ね
。確か
にそ んな 感じですね。
これ ね 、ちょっ と ね。
考えたか っ た のが なんだ っ け な前 なんだ っけ ？
何の 話 したん だっ け ？前回のポッド
キャスト前。
あ わかんない けど メモって 言って たの は a 面 b 面
とか 言ってた よ 。あ
あ、そう そう そう 、 なん か  そ れそ れそ れ言い た
く て。
さあ そ れ、 それ が何か 分か んない けど な んか もう
今 ほぼ答 え が 出て る 気 がす る んだ けど さ。
はい 、 ほ ぼ 答 え 人間a 面  b 面 があ ってb面
も 大事 み たい な 話 なん だけ どさ ぁ はい そうな
んか えー 面っ て 結構こ うわか りやす く 出 てると こ
ろでさ、肩書き的に。
ああ 、そうい うこ と ね。
そう 転職 と かで さあ 、多 分 さ あ、私 は研究室
メ ーカー で 研究者をやっ てま し たと かさう ん、
生物 系 です とか さはい 、 はい 。30
何歳 ですとか さ< う</ ん</ こ</れ ってこう
カタログ に 書 いてあ るよ う な。さ
あ、 ス ペック 的な カ タロ グス ペ ッ ク的な とこ ろ
、 分 か りや すい や つ ね 履歴書 とかに 出る や つ
ね が な んかこ う、 俺の 中でそう エー 面で
さだからさっき就活の話の時も農学部出たからこういう業界とかさ。
背景 だ から 、こうい う業 界と か さう ん、 収 支でだ
から研 究者とか って もうめちゃく ち ゃ a 面の 情 報に
さあさあ。
なるほど 。じゃ
あ だけ ど さ。それ
っ てさ 、 そこに 行っ て活躍 でき るとは限 ら な いし
さ。う
ん、 なん かよく ある じ ゃん。社
風に 合 わ な いとかさ あわ な かっ たとかさ 、うん、
ある いは 合 わ ないから 落と さ れまく っ た とか
さ、 農学 部で はよ くあ るこ となんですけど、そうなの？
よく ある ぞ 。そうそ
う、めちゃく ちゃ よく ある こと なんだ ろう ？結
局、 食 品っ て 米い くと さ あ、 食品 系開 発と か
工場 とか にな る から 、工 場の 品質 管理 とか 、
特に開発 や る人と かっ てさ な んか こう 。
柔軟な発 想と かを求 められそ うじ ゃん 、 あ るい は
その ハ ブ 的 な役割で 、工 場の 人とやり とり す ると
か 、 う んうん営 業の まあ の人とやり と りすると
か、そ うす ると さは いはい なんか実験得意ですみたいな。
論文 いっぱい 読んでます みたいな 人 よりも さ 、 欲し
い人 材が いそ うじ ゃ ん。
うん、 そうだ。そ
う す る と、a 面 で 攻め ると さ、結構 きつ か っ
たり する んだよね ？あー。なるほどね。
と なった とき に こう b 面 って いう の が 、そ
のも うちょっ と深 いとこ ろと か、 人 間性 とか 、うん
。だから
そうい う とこ ろが 大 事かな と思 っ て 企 業 を選
ぶにしても。
あ はい うん 。だか
らさっ き言 うと かさ あ、 その 自 分の 強 みを 発見
する のに 、さあ なん か 何故 を 十回と行 っ たり
さうん 。そこで
見つ け た強 み がどこで発 揮さ れる のか とかさ あ考
えて い るけ どさ 、 こ れ 完 全 に俺の中 でビ ー
メン なんだ よね？あ
あ ー なるほ どね 。 あそ こ で
いく と 、あれ だよ。
強み も裏 返 し だ から 弱 み、そ れが逆に足 枷に な
った エピソ ー ド と かも 同じぐら いの 数をこう 出
して た ああ 、 なるほ どね 、弱 みも そう か 、なん
か強み 弱みってわかりやすく言ったけど。
うん 、そ れ も両 面両 面 のエピソー ドとい う か、
あの深 掘り 同じ ネ タ で 、逆にこ う い うの が苦
手とかね。
うん、う ん。
いや 、そ う 、 な んだよ ね 。だから
俺、 そうい う目線持 って なか った から 。
さあ 、 う ん 、それ も示 唆。
A面 で言 って さ あう ん、 その研究ネ タに 仮 にあき
ち ゃっ たらもうおしまいだもんね。
確か に そう したら もう ほか の こと を や ろう と
思ったら さ 、転 職す るか さ社 内 で全然。
興味ない 部署 に 行く とか さ なんか なんか どんどん
こう 後ろ 向き な 理由 で 変わって くって いう キャリア
が 秋田 から そう だけど b 面 で 行 けば 長続き する
気 も する し 、う んう んそ うか な。な んか
転職 する って なんだ ろ うね 。強
い 人 材 になれそう。
どう なん です か ？そ
れう んなん か を映 画カタロ グスペッ ク で b
がパーソナ ル な。も
っと 性格 とか価 値観 とかそう いう 感じ。
あそ こ まで かうんビ ーメン っぽいスキ ルっ て いうの
はない と いう か 、そ れ は エー 面に なる って こと
。ビー
う ん、そ うだね 。
な ん か だか ら今 a 面はそ の実 験ができ ると か
。な
んと か学 部 だとか、 うん、修 士 卒み たい な ビーメ
ンに 、も し は い りそ うであ りが ち なの は
多分グロ ーバ ルな会社で働きたいとかさあ。
ただ の 願望 じゃ いや 、そ れ を多 分 深ぼっ てった
らほん の b 面 があ る と思 う ん だ よ。いろ
んなタ イ プ の 人と働き たい とか、う ん<
う</ん</こ</う 刺 激が ない と 頑張 れな い
とか、あ あ、そう いう こ と ね。ま
あ 、それ を またホ ルと ど んど ん ど んど ん そ
の人のシ ー ンの価 値観 に入 ってく る。
と思 う んだけど、さ あ、 な る ほ どね。
グロ ーバ
ルとか言い出した瞬間にめちゃくちゃ普通の話になってきたけどさ。
だから 最近 は そう すごく 思う あの。
A 面 で 生きる 危険 性 を。
あの。
なん だろう な 今自分 が 一番 危惧 して いる の が
さあ 、う ん、 食品 業界 とか さ、 あの う業 界 とか
さ うん 。
で その 中でこ う細かい ジ ャン ルが あるわ けじ ゃん
。はい。
野 菜作 って る人 とか 、うん、 加 工し て 作っ て
る人 とかで 、その 中にもも っ と細 かいジ ャン ルが
ある じゃん 。はい。はい
、そ のな ん かめち ゃく ちゃ 狭い 分 野 の研 究者です
。こ
の 分野に詳しいですって言うと、さあ。
その 分野 が 死んだ 時 に 自分 も 死 ぬって いう
なるほど 、そ の器 具 が 俺、 辛党す ぎて うん 。あの
あんま 入 ってこな か っ たん だあ あ、そう そ
うそう 、俺 だって 真 逆 じゃ ん 。を
主 軸に し て、さあ 、全業 界 にまた がる ニー ズが ニ
ー ズ労 働 市場価 値 的な 部分 があ って さ うん
ってい う状 態だ か ら、じ ゃ あ こ れあ れ か？
農学 部の 人の ほう がこ う感じがちな のか
なそうかもしれない。そのニッチ。
極め 系 だった ね 。
俺よ り だ と 逆 にあ る の が、 そ のb編 集者 とか
、まあ 編 集 者ね 。
今思う とか な り特異 な ス キル だ と 思う んだ け
ど 、結 構 人に 仕事を 振る よ うな もの だ から 、
自分の 個 別の ス キルが上 がん ない っ て いう 悩みが
ね 。
結構 みん な 持ち が ち なんだよ ね 。あ
ぁ 、な るほどね。
本当 は 編 集ス キ ル って いう の は あ るん だけ
ど、その 絵 が描 けるわけ でもな いしと かプ ログラミ ン
グできるわけでもないしとか。
そっち 系 の 悩み の 方 が 俺 の 周り で わ なるほど
ね 。多
い a 面重 要説。
そのい っこ ポンと 立 つ 何かって いう の は やっぱ
憧れる よね って いう 側 だった ね 結構 なるほど ね
。職人 芸
的 な ねう ん。
そう 、一本 あ っ た上で 広 げるあ な んか t字
型とか言 った り するのかな？
で なんか むしろ 最近 は 日本 軸 が あって パイ 型
あの ヤバ 3 . 14 の パイ 型 とか の ハードル 、高
いな あ にな る目 指そ う と か ね 。
上の 高いレ ベ ルで こう 広いみたいな。
まあ 、日 本専 門っぽ いこ と があっ て、 その 営
業とマーケ ット 、ま あ全 部抑 圧全般み た いな あ、分
かん ないよ ね。例え
ば な るほ どな ぁ 。そ
の 考え方あ ると ち ょ っと 安心 だね 。
一 本っ てい うの は絶 対 能 力っ て いう か ね 。活
かし ようだと 思うか ら、 なるほど 。
じ ゃあ横棒 しかない 人は 器 用 貧乏 みた い な 可能
性 になる可 能性 もあ る し 、そ う そ う、縦 棒一
本だと 、まあ 俺が 思っ て いる よう に、じ ゃ あその
業界 が こけたら どう すんの？
って い うね そうそうそうそういう悩みが出てくる。
今 結構 農業 会 も さあ ね 、いろん なトレン ド があ
るか らさ あう ん、 まあ 、そ れこ そ さ あ、 aiがで
てきた ら ど うす ん のと かさ。
う ん、 そ れで ね 。自
分の 技術 が 使えな くなる人もい る か もし れ ない し
さ う んね 、肥 料が 今 ね有 機肥料 う ん、使 おう
みた いな ったら 、今 度化 学肥料 使っている業 界 し
ぼむ かもしれ な い しさう ん 、そういう のが やっ ぱね
つきま とう からさあ、うん、じゃあそこに。
横 展開 力 とか ね もう 一本 の 軸 が ある と また
違 うって いう。
本当 です か？
そうっすね 、ちょっ とだい ぶ12月一 日 の 話か ら 話
がきっ と 5 年 10 年展 開し てい る感 じ だけど。
確か に <う</ん</ ち </なみ に当時 の自 分
にあったら何かアドバイスしたいことがある。
おう よ ナイス って 感じ じゃない？
なるほど ね 。
俺もな いで す よ。
くやった って感じ。
いや 、も う結 構きつ いけど。
心 折れ なかった そう ね 、みた いな。
いや まじ で ね 、 俺、 50 社ぐら い受け たか らね。
55社 ぐらい 受けて 二 社 受かって TT 先輩 すげ え
みたい なってた から。
O でも 次 の 年 なんか 大手 ビール メーカー 全部
買った とか 、そうい うノ リ のや つ がジャンジャ ン出
てき て無 双し て んじゃ ん 。何だ
った のかみた い なね ええ 、 そうね 、 面白い ね。
なん か 結果、 あ れが 見 えたは あれが見 えたプ ログラ
ミ ン グで きるぜ と 能楽ガチ勢のこの。
全く 交わらない キャリア の 状況。
プログラ ミング は あの 一般 p だ から ね 。そう
だ よ。
ま あ.
ガ チ でね。
ガ チ勢と 能 楽ガ チ勢のこ の  デジタル と、アナログの。
でも ね 、デジタ ル が強 い と思っ たけ ど ね。
まあ、ア ナ ロ グ の人 もまあ、 そう い うふ う に
一本筋が 通っ ててい いな って言う 。う
ん 、う ん。
解釈でよ ろしいでしょうか？
あ 、そ う ね。そ
こで い くと 、まあ な ん か.に 限ら ないけ ど、 やっ
ぱ その全部さ 、 アイテ ィ ー 化とい う か、 dx高って
AIと かデ ジタ ルと かな るか ら 。結 局そ の業 界
の 知 識っ て いう の が ね 。マ
ジで 重要 な んだ よね 。
あー 、 確 かに そう かも 各業 界で ね 。農業で
も食品 でも なん だな んでも だ けど 、建設 で も
結 局そっちの 理解 がな いと 進ま なか
ったりするから、結局そことのコラボ。
めっちゃ 分かる わ そ れ。
うん 、なん かさ ー ai の 人 が仮 に ね、 自 分の
職 場に 営 業に 来 たと して知ら な い と差 現 場の
こ とをな んか トン チン カ ンな こと言 っ て んなみ
た いな そうとんちん か んai 提案 して くる から
そう。
そ んな の 現場で 使え るわ け ね えだろみ たい
なさーど うしてしょう が な い ん だよ ね 。それ
はだ け ど、それ を知 ってると か 、ある い は高助 っ
人を 連 れて これる人 とか 、 うんう ん、誰か に 教え
てもらえる人とか、うん。
自分 で 勉強 する 力 が ある 人 とか。
そうそう なるほど な。
じゃあ それ こそ it ガチ勢 は その 二本 目 の 柱 が
必要 と。
It ガチ で いや まあ いい んじゃない です か ？そのま
まそのま まで。
ちなみに リスキ リング って いう こと も 最近 ある
じゃん ？リスキ
ルみたい な ねう ん、リス キ ル だ よね 。あ
れそ れ 二 本 目 の 柱 的な 話な のか な？
おお 、そ うなん かな なんか。
まあ そう いう こ と。
ま あ、い いや 、 そ れは いつ かまた 履せ
なくなりそうで、うん。はい。
じゃあ こんな ところ で 、あ のこ れ配 信 の2 日
前3 日 前 に取って るの で、 はい 。編集が
され るのか間 に合 うの か ボツ にな るの か わか り
ま せん が、 はい 以 上 就活の話でした。
ああ 、そ うそ う。じ
ゃあ 最 後に 個 人 的なお知 らせ して いい で すか
？は
いまあ 、 誕生日の お知 らせあ あ 、誕 生日は アノ19
日 なんで、あ のプ レゼ ントし いも のリ スト でも は
いそ う。
なんか最 近この キ ャ リ アっぽ い 話をね。
ノ ート のマガ ジ ンに してま し て、あは いティー
赤読ん でる読 んでる よん だよんだよ んだ 。最近飲
ん でない かも シャ ー プ 五ぐ らい まで 来た んだ
けど、毎 週 結 構あのこ のキ ャリア 的な キ ャリアなんだ
っけ？
理系 のキ ャリアマイこっていう名前の。
まあ キャリアバイト。
なんか さ ノート とか で さ 、キャリ ア のこ とと か調
べた ら、 さあ 、そのキ ャリアコンサル タ ン ト の人が
教えて くれる よう な す げえ 話と かあ ああるかもし れ
な いん だけ ど多 いよね。
ちょ っ と 抽象 的 な 可能性 があ って 、うん。
共感 で き ない 可能性 もな く はない かな と思
って 、 その うん？対
極 にあるマガジンになってます。
リアル 迷子 リアル 毎号 エピソード まあ 別に うん ねえ
。みん
な に読ん でもらっ て と か言 うよ り は、 自 分の備
忘 録 的な 感 じ でね。
書 い てん だ け ど、 頭の 整理 に も なる し ね。そ
うか い たら 過去 の 自 分か ら今 の 自 分 ま で点と
点 を 結ん で線 にし て、 最 後こう 未来を 描いてき
たい みた いな。美
味 しい ファ ームに 美 味し いハ ー ブに 転職ま じで
面 白そうだ けどね。
ちょっと い きなりアメ リ カのベン チャーはちょっとね。
これ は 外資 、外 資、ベンチ ャー 、外資ベン チャー
。じゃ
あそん なとこ ろではい楽 しか った 。ま
た 、通常配 信でう んうん 、 皆さんお 会い しましょう
。はい、あり
がとうござ いました。ありがとうございました。