ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 能 楽 ガ チ 勢 TT で
す。
能 楽 ビ ギ ナ ー よ と で す。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ は 食 べ 物 を な ぜ な
ぜ 分 析 し て い く 番 組 で？
す な ん で な ん で 深 掘 り ね お 願 い し ま
す。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
野 菜 が も っ と 食 べ た い よ と い う こ と
で。
マ ジ カ ル ラ ブ リ ー。
マ ジ カ ル ラ ブ リ ー そ う。
野 田 さ ん ね。
ち ょ っ と 何 回 か に 分 け て 肉 の 話 を 野。
菜 え、 野 菜 が も っ と 食 べ た い よ っ て 言
っ た 野 菜。
を 食 べ た い ん だ け ど、 肉 の 話 を す る。
あ あ、 は い は い、 聞 き 間 違 え た か な と
思 っ て。
な ぜ か っ て い う と さ あ、 お 盆 休 み に 実
家 に 帰 っ て 親 戚 に 会 っ た り し た わ け
な ん だ け ど さ、 う ん う ん。
バ ー ベ キ ュ ー し た り さ う ん、 焼 肉 食 べ
放 題 行 っ た り さ。
は い は い。
肉 食 べ 過 ぎ ち ゃ う わ け で す よ ね。
食 べ 過 ぎ が ち な イ ベ ン ト が あ り が ち。
そ う で 増 量 を し ち ゃ っ た り し て さ。
増 量 期 間。
そ う だ か ら、 な ん か こ う 野 菜 を 食 べ て
満 足 で き る ベ ジ タ リ ア ン と か い い な
と か ね、 思 っ た り す る ん だ け ど。
さ、 満 足 感 ね。
そ う っ て い う の も ま あ あ り つ つ、 ま
あ、 そ も そ も な ん か な ん で そ ん な 肉 っ
て 魅 力 的 な ん だ ろ う と か。
魅 力 的 だ よ ね？
で あ と 大 体 肉 っ て、 結 局 何 と か？
あ あ、 大 体 な？
ん か そ う そ う な ん か、 そ う い う の を
ね。
代 わ り の や つ ね。
な ん か 過 去 に も 話 し た こ と あ る け ど、
な ん か 新 た な 視 点 が 欲 し い な と 思 っ
て。
前 話 し た の は 大 体 肉 っ て い う 意 味 だ
と 大 豆 ミ ー。
ト あ あ、 大 豆 ミ ー ト し か 話 し て な い
ね。
他 に も い ろ い ろ。
あ る け ど、 あ あ な ん か 一 言 ぐ ら い レ ベ
ル で は 出 て き た ぐ ら い。
か、 あ あ、 そ う だ ね、 そ う そ う 多 分。
メ イ ン テ ー マ と し て は 出 て な い っ て
こ と か？
そ う な ん か そ れ は そ の 辺 は ね、 次 と か
次 の 次 と か う ん う ん か な う ん。
し ば ら く か 何 回 か が 肉 の 話。
う ん、 そ う ね、 そ う そ う そ う 肉 と か ベ
ジ タ リ ア ン の 話 し た い と 思 い ま。
す 西 区 と か ベ ジ タ リ ア ン か う ん う ん
は い、 お 願 い し ま す。
じ ゃ あ、 と い う こ と で、 な ん で な ん で？
な ん で な ん で？
な ん の た め に 肉 を 食 べ る の か、 俺 た ち
は っ て い う ね と い。
俺 た ち は な ぜ 肉 を 食 べ る の か？
な ぜ 食 べ る ん だ ろ う っ て い う の を 考
え て ん で す け、 ど う ん ど う で す か な
ぜ、 何 の た め に 肉 食 べ て る？
ま ず。
ま あ 肉 魚 ど っ ち も 結 構 食 べ て ま す よ。
あ あ、 な る ほ ど ね、 交 互 み た い な ね。
そ う だ ね、 肉 ば っ か だ っ た ら 野 菜 あ、
野 菜 で す ね。
魚 に し よ う か な み た い な。
え 肉 っ て 何 の た め に 食 べ て ん だ ろ う？
肉 は で も や っ ぱ う ま い か ら じ ゃ な い
で。
す か あ や っ ぱ 一時間 は そ う ね。
え 肉 を 選 ぶ 理 由 で も あ る し、 肉 食 べ る
理 由。
な る ほ ど ね、 何 が う ま い ん だ ろ う ね、
何 が う ま い？
う ま い だ ろ う。
な ん か さ、 こ れ ち ょ っ と 今 回 は 話 し き
れ な い っ て い う か、 し ょ う さ ん も 調 べ
も の も 足 り て な い か も し れ な い け ど
さ、 う ん な ん か 旨 味 っ て い う と だ い た
い さ う ん、 ア ミ ノ 酸 と か さ。
何 回 も 出 て き て ま す ね ア ミ ノ 酸。
ね あ と は 核 酸 も う 言 っ ち ゃ え ば え っ
と 鰹 節 と か。
は い は い。
キ ノ コ と か の 旨 味 み た い な。
は い は い、 そ れ も 旨 味 か？
で も な ん か そ う 肉 に は 不 当 然。
そ れ 含 ま れ て ん だ け ど さ。
う ん う ん な ん か 旨 味 成 分 っ て い う と
そ っ ち が 出 て く る じ ゃ ん 肉 じ ゃ な く
て。
あ あ、 確 か に そ。
う ま あ、 肉 は も と も と う ま い か ら 省 略
さ れ て る っ て い う 説。
も あ る ん で す 確。
か に ま あ そ れ な り に 入 っ て る と 思 う
か ら ね。
ち ょ っ と わ か ん な い け ど、 定 量 的 な デ
ー タ は で も 絶 対 入 っ て る ん だ よ ね。
生 き 物 た る も の ア ミ ノ 酸 は 含 ま れ て
る は ず な ん で す よ。
生 き て る と い う こ と は あ る？
そ う そ う だ か ら、 な ん か 世 間 一 般 と い
う か、 そ の な ん て い う の？
旨 味 額。
入 門 ぐ ら い の 感 じ だ と さ。
う。
ん な ん か そ の 説 明 し き れ な い ん だ よ
ね。
そ の 肉 が う ま い か ら 肉 を 食 べ る ん で
す っ て い う の。
は ね、 肉 が う ん 説 明 し せ よ と 言 わ れ る
と 難 し い っ て こ と？
そ う そ う い や、 昆 布 食 っ て れ ば い い じ
ゃ ん と か さ。
あ あ、 な る ほ ど。
お お 肉 で あ る 必 要 あ る み た い な。
一 応 否 定 は し よ う と 思 え ば で き る っ
て い う ね。
そ う い う こ と か、 お お ま あ な ん か 先 祖
っ て い う か さ。
う ん。
狩 り を し て い た 時 代 か ら の こ う 遺 伝
的 な ん じ ゃ な い な。
る ほ ど ね、 肉 に こ う 最 適 化 さ れ て る み
た い な そ う そ う そ う、 い や、 そ れ は あ
る か も し れ な い ね。
う ん、 じ ゃ あ 肉 食 べ る 理 由 う ま い 以 外
な ん か あ り ま す か？
う ま い 以 外、 う ん う ん な ん か 栄 養 学 チ
ッ ク な 話 じ ゃ な い 面 で い う の は や っ
ぱ 食 べ 応 え と い う か 満 足 感 と い う か。
あ あ、 な る ほ ど ね。
満 腹 感 な ん か や っ ぱ り 同 じ 話 か 食 べ
て る 感 が 一 番 強 い ん じ ゃ な い？
あ あ、 な る ほ ど ね。
よ く あ る 出 る 食 事 で。
確 か に 確 か に ほ か の さ あ な ん だ ろ う
な。
今 ね、 結 構 想 定 し て た 答 え は う ん。
タ ン パ ク 質 と か 想 定 し て た ん だ け ど。
タ ン パ ク 質 摂 取 想。
定 し て な い 食 べ 応 え が 来 た ん だ け ど、
ち ょ っ と そ れ を 混 ぜ て し ゃ べ っ て い
い。
確 か に そ れ 大 事 だ な と 思 っ て。
う ん、 食 べ 応 え み た い な。
あ の タ ン パ ク 質 っ て さ だ け で い う と
他 に も あ る わ け よ ね。
豆 と か う ん、 乳 製 品 と か ね。
タ ン パ ク 質 摂 取 っ て い う 目 的 で あ れ
ば。
そ う そ う だ か ら、 タ ン パ ク 質 っ て い う
目 的 な ら、 そ う い う 乳 製 品 と か 豆 食 え
ば い い じ ゃ ん っ て い う の あ る ん だ け
ど う ん？
う ん、 確 か に 食 べ ご た え っ て い う と、
ま あ、 特 に ス テ ー キ 肉 み た い の だ と
ね。
そ う そ う そ う。
ハ ン バ ー グ 違 う よ ね ね。
あ と は 鳥 の も も 肉 と か ね。
あ あ。
唐 揚 げ と か ね。
い い ね。
唐 揚 げ う ん、 あ あ い う の は 確 か に 食 べ
応 え あ る し、 他 に な い か も ね。
そ う だ ね、 寿 司 食 べ 放 題 う ん、 ま あ 肉
に な る な や っ ぱ 食 べ 応 え 求 め た ら。
確 か に、 あ の ね、 絶 妙 な 硬 さ が い い の
か も し れ な い ね。
う ん な る ほ ど。
あ あ あ と は ち な み に ね、 他 に。
本 と か に よ く 書 い て あ る の は、 そ の 太
古 の 昔 で 言 う と、 こ う い う 貴 重 な エ ネ
ル ギ ー 源 で し た っ て い う。
う ん、 ま あ 食 べ た く な る っ て こ と は エ
ネ ル ギ ー な ん だ ろ う と。
そ う そ う で 脂 身 だ よ ね エ ネ ル ギ ー 源
と い え ば？
そ っ か。
う ん、 あ れ？
1g で 炭 水 化 物 だ と 4kcal だ よ。
ね ご 飯 と か だ と 1g あ た り 4キロ。
カ ロ リ ー 4kcal 炭 水 化 物 1g は 4kcal
な ん だ け ど、 油 は？
9kcal な ん だ よ ね 1g。
2倍 以 上、 ま あ 1g あ た り と か ね。
現 代 的 に 言 え ば、 あ の 効 率 的 に 太 れ る
っ て い う ね。
現 代 的 な の か、 デ ブ パ フ ォ ー マ ン ス が
高 い と。
そ う そ う デ ブ パ フ ォ ー マ ン ス イ ン デ
ッ ク ス DPI が 高 い み た い な ね。
コ ス パ み た い な 話 だ よ ね？
デ ブ パ み た い な。
そ う そ う そ う。
ま あ、 俺 は 結 構 だ か ら お 世 話 に な っ て
る ん だ け ど、 脂 身 の ね カ ロ リ。
ー に。
そ う、 昔 は ま あ ま あ そ の ね え、 大 昔 太
古 の 昔 は や っ ぱ り 貴 重 な エ ネ ル ギ ー
源 で。
そ っ か。
う ん や っ ぱ 農 業 と か は も う 歴 史 古 い
け ど、 そ れ よ り も も っ と 前 と か だ と
ね。
木 の 実 を 集 め て 食 べ る み た い な 時 代
も あ っ た ろ う か ら。
ま あ 自 然 に し て る と 痩 せ ち ゃ う と か、
ガ ッ シ ュ と か そ う い う 危 険 性 の あ る
よ う な 時 代 だ よ ね。
そ う そ。
う 蓄 え る 感 じ？
だ か ら ね。
エ ネ ル ギ ー が 肉 か ら エ ネ ル ギ ー を 取
る っ て い う ね。
感 覚 が あ っ た ら し い で す よ。
ま あ そ う で し ょ う ね。
な ん か 今 時 の 菓 子 パ ン み た い に 気 づ
い た ら カ ロ リ ー め っ ち ゃ 取 る み た い
な 時 代 じ ゃ な い か ら ね。
そ う そ う そ う。
そ う メ ロ ン パ ン 450kcal と か。
そ う そ う だ。
取 る 方 は ね。
ど う や っ て 効 率 的 に 取 る か っ て い う
エ ネ ル ギ ー を ね。
今 気 づ い た ら 取 り す ぎ ち ゃ う も ん ね。
そ う だ か ら ね。
よ く 言 わ れ て る の は だ か ら 歴 史 的 に
う ん、 そ の エ ネ ル ギ ー を 肉 食 が 始 ま っ
て、 エ ネ ル ギ ー を 十分 に 摂 取 で き る よ
う に な っ て。
は い は い。
こ う エ ネ ル ギ ー が 脳 み そ に 配 分 さ れ
る よ う に な っ て 脳 が 発 達 し た み た い
な。
お お 人 間 の 進 化 的 に も 好 影 響 と い う
か、 そ う 気 に し て る み た い な へ え そ？
う っ て い う の が。
ま あ、 昔 大 昔、 い や も う 何 百万 年 前 に は
あ っ た っ て い う こ と な ん だ け ど う ん？
う ん ま あ、 エ ネ ル ギ ー は 今 は ね。
も う 現 代 農 業 が 発 達 し て 米 な り 麦 な
り ね 今 言 っ た メ ロ ン パ ン み た い な 形
で ね。
簡 単 に 摂 取 で き ま す か ら、 イ ン ゼ リ ー
と か も そ う だ し ね。
エ ネ ル ギ ー 不 足 に は そ う そ う な ん だ
よ ね。
う ん。
普 通 に 生 活 し て た ら？
そ う い や、 そ う な ん だ よ ね。
だ か ら ね、 今 い ろ い ろ 理 由 あ げ。
だ け ど 一 緒 に ま あ 出 て き た の が、 ま あ
タ ン パ ク 質。
こ れ 植 物 と か で も 代 替 で き る よ ね と
か、 タ ン パ ク 質 を 摂 る っ て 目 的 だ っ た
ら ね。
で エ ネ ル ギ ー も 今 の 話 だ と ま あ 植 物
で も よ 良 く な い っ て い う う ん、 米 と か
麦 と か 旨 味 も 成 分 的 に は 植 物 で も い
い。
気 も す る し、 そ う ね。
食 べ 応 え だ よ ね？
で も 出 て き た ね。
そ う だ よ、 肉 を ガ ブ ッ と。
お お。
食 べ た く な る じ ゃ な。
い で す か？
あ あ、 め っ ち ゃ わ か る け ど、 は っ と し
た 部 分 も あ る け ど う ん ピ ン と こ な い
部 分 も あ る よ ね。
タ ン パ ク 質 目 的 だ っ て 考 え た ら、 こ れ
学 ん で か ら さ あ、 農 職 ラ ジ オ で 他 の 回
と か で そ う い う 目 的 だ と 逆 に 肉 は 減
ら し て る 気 が す る よ ね。
あ あ、 な る ほ ど ね。
油 分 を 減 ら そ う と か う ん。
だ か ら こ そ が 今、 肉 選 ぶ と き は 食 べ 応
え を 求 め て い る と い う か。
そ れ で も 食 べ た い 時 み た い な。
あ あ、 な る ほ ど ね。
時 に な っ て る 気 が す る。
や ば い じ ゃ ん も う 能 楽 ビ ギ ナ ー じ ゃ
な い じ。
ゃ ん だ っ て、 も う 刷 り 込 ま れ ち ゃ っ て
る か ら さ。
い や、 な る ほ ど ね。
い や、 そ う で も な か っ た そ う な ん だ な
い や、 俺 は な ん か そ の 食 べ ご た え あ な
ん だ ろ う な。
満 足 感 み た い の は う ん、 ざ っ く り 満 足
感 み た い な 肉 食 べ る 目 的 に な る け ど、
例 え ば そ う そ。
う。
今 日 昼 飯 何 食 う っ て 外 食 し に 行 く 時
に 肉 っ ぽ い 店 行 く 時。
う ん っ て い う の は、 な ん で 選 ん で ん だ
ろ う な っ て い う の。
今 ふ と 思 っ た 焼 肉 は 違 う と か う ん ま
あ わ か ん な い ん だ よ。
そ の 辺、 そ の 辺 を ち ょ っ と な ん か、 ま
た な ん で な ん で し て い け れ ば い い な、
ま あ、 今 か ら な ん で？
な ん で 調 べ て も 間 に 合 わ な い ん で。
序 盤 で ベ ジ タ リ ア ン い い な み た い な
な ん か 肉 食 べ 過 ぎ ち ゃ う か ら 野 菜 も
取 り 入 れ た い な っ て い う の あ っ て ま
あ 野 菜 っ て い う と ち ょ っ と 言 い 方 語
弊 あ る か も し れ な い け ど ね。
う ん っ て い う の で、 ち ょ っ と 肉 を 一回
否 定 し て み よ う と 思 っ て。
否 定 食 べ な い 食 べ な い と し た ら？
否 定 や 別 に 肉 食 が ダ メ だ と か じ ゃ な
く て、 そ う 肉 を 食 べ な い 理 由 っ て 何 だ
ろ う っ て い う の ね。
あ あ、 は い は い。
う ん 考 え て み た ん だ け ど、 そ の い わ ゆ
る よ く 言 わ れ て い る。
体 に い い か ら と か そ う そ う い う 理 由
じ ゃ な く て、 う ん、 う ん な ん だ ろ う。
食 べ な い ほ う が 体 に い い と か じ ゃ な
く て？
い い み た い な ね。
そ う、 あ の 野 菜 の 体 に い い よ ね み た い
な 話 で は な く て、 そ も そ も な ぜ 人 間 は
肉 を 食 べ て き た ん だ な ん て 言 え ば い
い ん だ ろ？
う そ も そ も。
肉 め っ ち ゃ 魅 力 的 な ん だ け ど、 人 類 が
肉 食 べ て る 部 分 に ピ ン と 来 な い 部 分
が あ っ て、 そ こ の 考 察 か も し れ な い。
す ご い な 今 更 肉 食 べ て い る こ と ピ ン
と 来 て な い 人 総 取 り や。
だ っ て さ。
す 食 べ な い 宗 教 と か あ る じ ゃ ん お 肉
食 べ な い 宗 教 と。
か ま あ 何 肉 は と か も あ る し ね。
そ う そ う い う の が 成 立 し て い る っ て
い う こ と も あ る し さ、 う ん、 あ と 肉 食
だ け ど さ、 俺 ら の 体 と か さ、 口 と か さ
う ん、 ラ イ オ ン み た い に な っ て な い じ
ゃ。
ん 生 肉 じ ゃ な い か ら ね、 引 き ち ぎ ら な
い。
よ ね？
獲 物 を 捉 え て さ、 食 べ る と か な っ て な
い じ ゃ ん。
う ん、 そ う な っ て な い ね。
だ か ら 体 の 作 り が。
な ん か そ う い う こ と も ち ょ っ と 気 に
な っ た り し て。
う ん、 肉 を 食 べ な い 理 由 っ て 何 だ ろ う
っ て い う の な ん か。
食 べ な い 食 べ な い 理 由 食。
べ 食 べ る 理 由 は 今 な ん と な く う ま い
と か さ う ん、 食 べ 応 え と か 言 う だ け ど
さ、 う ん な ん か 野 菜 で も い い の で は？
っ て い う の を ち ょ っ と 思 っ。
て 野 菜 で も あ あ、 そ う い う こ と ね。
野 菜 植 物 で も い い の で は っ て い う の
ね っ て い う の で、 な ん か 肉 の 欠 点 を ち
ょ っ と 洗 い 出 し て み た っ て い う よ う
な 近 い か も し れ な。
い な な る ほ ど。
ま あ そ う だ ね う ん、 あ る あ る だ ろ う
ね。
今 な ん か す。
手 元 に 思 っ て い る の は ざ っ く り 二 つ
あ っ て。
肉 の 欠 点 一。
つ は ま あ、 ち ょ っ と ご め ん。
突 然 で す。
が あ っ た 感 じ だ け ど う ん？
飼 料 効 率 っ て い う 指 標 が あ る ん だ よ
ね。
何 効 率 資 料 あ あ 資 料。
資 料 っ て 餌 の 効 率 ね？
そ れ で い ろ い ろ 計 算 す る と 肉 作 る の
っ て 生 産 性 低 い 説 が あ る ん だ よ ね。
あ あ、 確 か に め っ ち ゃ そ こ に。
ね 労 力 が 植 物 と か も め っ ち ゃ 使 っ て
そ う だ し ね 食 べ 物、 食 べ 物。
と か で そ う そ う そ う で、 そ れ で 飼 料 効
率 っ て い う 指 標 が あ る ん だ け ど、 ま あ
と あ る 期 間 で 1キロ の 体 重 が 1キロ 増 え
る の に 何 キ ロ の 餌 が 必 要 か っ て い う
指 標 な ん だ よ ね。
牛 な り 豚 な り が う ん HK 増 え る の に 餌
な り ょ う。
か 何 キ ロ そ う か っ て い う そ う で、 ま
あ、 植 物 そ の ま ま 食 え ば さ。
う ん、 ま あ そ う な ん て 一 っ て い う か。
100% み た い な。
そ う そ う そ う 100% み た い な 感 じ じ ゃ
ん。
う ん。
う ん な ん だ け ど、 一回 鳥 を 経 由 す る と
う。
ん。
鳥 ね、 例 え ば 鳥 豚 牛 っ て い う と ね 鳥 だ
と う ん 体 重 1キロ 増 や す の に 餌 が
1.7キロ 必 要 ら し い ん だ よ ね。
は い は い、 な る ほ ど。
ま あ ま あ ま あ と で 豚 は 3キロ 必 要 な ん
だ よ ね。
餌 が。
さ ら に 効 率 悪 そ？
う で 牛 は？
餌 が 10キロ 必 要。
鳥 の 5倍 以 上、 そ。
う そ う そ う っ て い う の で、 結 構 効 率 が
悪 い ん で す よ ね。
肉。
つ く な る ほ ど ね 資。
源 的 に 言 っ た ら？
う ん、 ま あ、 そ の 資 料 が 何 か わ か ら ん
け ど、 そ の ま ま 食 っ て た ら ね。
10キロ 食 べ 物 に な る の に っ て い う。
そ う そ う そ う。
ま あ、 実 際 に は ね、 餌 ど ん な も の 食 っ
て る と か っ て、 そ れ こ そ 牛 だ っ た ら
ね。
草 食 っ て る か ら ね。
草 食 っ て る 部 分 に つ い て は？
俺 ら が 食 べ れ な い も の を 食 べ て た り
す る か？
ら 俺 ら が エ ネ ル ギ ー に で き な い し。
ね、 そ う そ う。
ま あ、 そ う い う の も と か、 あ と 栄 養 素。
ま あ、 餌 に は タ ン パ ク 質 あ ん ま な い ん
じ ゃ な い の？
と か。
あ あ、 は い。
ま あ そ う い う ね。
観 点 も あ る ん だ け ど、 ま あ 資 源 は 結 構
必 要 だ よ ね っ て い う 肉 食 べ。
る な る ほ ど ね。
そ う だ か ら、 も の に よ っ て は じ ゃ あ 餌
食 べ た ほ う が お 腹 い っ ぱ い に な る じ
ゃ ん っ て い う。
ま あ、 物 差 し 的 に 言 う と な る ほ ど、 さ
っ き の 旨 味 と か は 置 い と い て ね う ん。
は い は い。
量 的 に は？
っ て い う の は ね、 そ う い う 視 点 が あ っ
て、 そ れ が な ん か 食 料 生 産 性 が 低 い ん
じ ゃ な い で す か？
肉 は っ て。
い う う ん っ て い う の も 結 構 論 じ ら れ
て た り、 す ん の そ の 観 点 で な ん か を 推
進 し よ う と し て た り。
あ あ、 そ う ね、 こ の 観 点 だ け で 行 く と
も っ と 効 率 を 上 げ ま し ょ う み た い な。
あ あ、 牛 の 餌 を も っ と 効 率 に し ま し ょ
う と か ね う ん。
直 接 的 な ま あ。
そ う い う 観 点 な ん だ け ど、 ち ょ っ と 外
れ る と こ の 間 と あ る 地 理 の な ん か ユ
ー チ ュ ー ブ 見 て た ん だ け ど。
な 地？
理 う ん 地 理 学 ね、 地 理。
学 地 理 学 の ユ ー チ ュ ー ブ 見。
て ん だ 社 会 科 地 理 学、 そ う そ。
う ゆ っ く り 解 説 み た い な。
そ う そ う と か 本 に も 書 い た ん だ け ど、
そ こ で 言 っ て た の は、 肉 を 作 る た め の
資 源 っ て い う の が す ご い ね。
宗 教 の に 影 響 し て い て。
し 資 源 の 方 が？
そ う、 そ の 肉 作 る の に 資 源 が 必 要 だ よ
ね っ て い う こ の 事 実 が 宗 教 に 影 響 し
て い る っ て い う 説 が あ っ。
て。
影 響 で ど う 影 響 し て る か っ て い う と、
う ん、 こ の 肉 食 べ ち ゃ い け ま せ ん よ っ
て い う 思 想 あ る じ ゃ。
ん う ん、 あ あ、 そ れ の 理 由 と い う か。
そ う、 例 え ば ヒ ン ド ゥ ー 教 は 牛 と か、
イ ス ラ ム 教 は 豚 と か う ん う ん、 そ う い
う の に ね は そ の 実 は 経 済 的 な 理 由 で、
そ の 資 源 の 効 率 み た い。
な え え 経。
済 的 な 理 由 で 定 め ら れ て い る の が 本
質 じ ゃ な い か っ て い う 説 が あ る ん だ
よ ね。
あ ま あ そ れ も 説 な ん だ な る ほ ど ね。
そ う そ う で イ ス ラ ム 教 だ と 豚 ね う ん
で、 さ っ き の 飼 料 効 率 で い う と 三 だ っ
た ん だ け ど う ん？
1キロ を 増 や す の に 3キロ の 餌 が 必 要 っ
て い う こ と だ っ た ん だ け ど、 多 分 そ の
経 典 と か に 書 い て あ る の は？
経 典。
イ ス ラ ム の な ん か 宝 天 な ん だ っ け？
あ あ、 宗 教 の 本 み た い な ね。
そ う そ う。
ま あ、 豚 は 不 浄 な 生 き 物 だ か ら 食 べ た
ら い け ま せ ん と か こ う 書 い て あ る と
思 う ん だ け ど。
う ん こ れ、 実 は 豚 の 餌 と 人 が 食 べ る も
の。
一 緒 だ か ら お お 豚 を 返 し て し ま う と
資 源 が も っ た い な い と。
な る ほ ど ね、 1/3 に な る み た い な の
り。
そ う そ う そ。
う 食 べ る も の が ね。
で 特 に さ イ ス ラ ム 教 の う ん 地 域 っ て
さ な ん か 砂 漠 っ ぽ い と こ が 多 い か ら
さ。
乾 燥。
系 の ほ う か？
そ う、 結 構 食 べ 物 が 貴 重 だ と 思 う ん だ
よ ね。
う ん う ん。
そ れ だ っ た ら 豚 に 食 べ さ せ な い で、 自
分 た ち が 食 べ た ほ う が い い よ ね。
あ あ っ て い う の が 本 質 で あ る と。
な る ほ ど ね。
だ か ら 豚 が 不 浄 だ と か っ て い う の は、
ま あ そ れ は そ う い う ふ う に 確 か に 信
じ ら れ て る ん だ け れ ど、 も う ん、 そ の
い き さ つ に そ う い う こ と も あ っ た ん
じ ゃ な い か っ て い う。
ね、 な る ほ ど ね、 期 限 を た ど れ ば。
そ う そ う っ て こ と か っ て い う の は 豚
の 方 だ し、 牛 の 方 も。
こ っ ち は 聖 な る 生 き 物 だ か ら 食 べ て
は い け ま せ ん っ て い う 風 に な っ て ん
だ け ど。
は い は い。
こ れ も あ の 生 産 性 が 低 い よ ね っ て い
う の も あ る。
そ の 資 源 の。
さ っ き の ね 十 倍 ぐ ら い 必 要 だ ね。
い っ ぱ い 食 べ さ せ な き ゃ い け な い っ
て い う と も あ る し、 一方 ヒ ン ド ゥ ー 教
と い え ば イ ン ド だ け ど、 イ ン ド は 結 構
雨 も 降 る し、 温 暖 だ か ら 結 構 食 べ 物 が
あ る ん だ よ ね。
だ か ら ま あ。
肉 は 食 べ な く て も い い と か、 あ る い は
そ の 主 食 を 確 実 に 確 保 す る た め に 牛
が 必 要 な ん だ よ ね。
は い は い、 な ん で か っ て い う と、 農 機
具 代 わ り に 牛 を 使 っ て る か ら。
農 機 具。
例 え ば、 重 た い 桑 み た い の を 引 か せ た
り、 土 耕 し た り す る の に ト ラ ッ ク 現 代
で は ト ラ ク タ ー み た い の が 引 っ 張 っ
て る け ど、 牛 に 引 か し た り し て。
な る ほ ど。
そ の 牛 食 べ ち ゃ っ た ら さ、 で き な く な
る じ ゃ ん。
農 業 が も う パ。
ー ト ナ ー な ん だ ね。
そ う そ う。
ま あ だ か ら 聖 な る 生 き 物 っ て い う ま
あ、 そ う い う 観 点 も あ る ら し い。
あ あ だ だ い ぶ 脱 線 し ち ゃ っ た け ど、 そ
う 食 料 の 生 産 性 が 低 い っ て い う の は
も あ る し、 そ れ が な ん か 間 接 的 な の
か、 直 接 的 な 要 因 な の か、 そ う い う 思
想 に 反 映 さ れ て い る っ て。
い う。
世 界 も あ る ら し い っ す よ。
な る ほ ど ね。
だ。
こ れ は 結 構、 歴 史 的 に 抱 え て い る 肉 の
欠 点 だ よ ね。
こ の 食 料 生 産 性 は？
で 現 代 的 な 欠 点 も あ っ て。
あ あ、 今 を 考 え て も ね、 あ、 そ っ か。
今 の は 過 去 か ら 今 に か け て み た い な。
そ う そ。
う な る ね ね 現。
代 だ と さ そ の サ ス テ ナ ビ リ テ ィ 的 な
観 点 が あ っ て。
持 続 可 能 性 的 な。
そ う そ う で 今 言 っ た よ う に、 め っ ち ゃ
食 料 資 源 を 必 要 と す る ん だ よ ね。
牛 り ょ う な り 豚 な り を 育 て る の に。
資 源 が ね。
だ か ら ね。
な ん か 資 源 い っ ぱ い 使 う 的 な の っ て、
あ ん ま り サ ス テ ナ っ ぽ く な い じ ゃ ん
ね う ん。
確 か に。
私、 あ と は こ れ も 前 ど っ か で 喋 っ た け
ど、 牛 の ゲ ッ プ が あ あ よ ろ し く な い ん
で す よ ね。
覚 え て る？
何 倍 と か 忘 れ た け ど、 ま あ な ん だ っ
け？
シ ー オ ー ツ ー で は な い ん だ っ け？
な ん か 温 室 効 果 が 何 倍 み た い な。
あ あ、 そ う そ う。
ゲ ッ プ に 含 ま れ て い る メ タ ン。
あ、 メ タ ン ガ ス か？
あ れ が シ ー オ ー 2の 40倍 だ っ た じ ゃ な
い で す か？
40倍 の 温 室 効 果 が あ り ま す よ と。
ま あ、 同 じ 量 あ た り っ て こ と？
そ。
う し か も う ち の ゲ ッ プ じ ゃ ね？
量 自 体 も 人 間 の ゲ ッ プ よ り め っ ち ゃ。
多 そ う そ う ね、 一 発 で た。
だ が、 ゲ ッ プ っ て 思 う ん だ け ど、 結 構
そ の 効 率 が 良 い と い う か ね。
で 草 食 べ て る じ ゃ ん 牛 っ て。
だ か ら そ の 循 環 炭 素 の。
循 環 で い う と、 普 通 植 物 が す っ た シ ー
オ ー ツ ー が あ っ て、 う ん、 食 べ て ま あ、
最 終 的 に ま た ね 糞 で あ る と か う ん 焼
い た り と か で ま た シ ー オ ー ツ ー と し
て 出 て い く わ け だ よ ね。
は い は い そ う ね。
肉 か ら で も 出 て い く も の が 40倍 に 強
化 さ れ て る ん で そ う 餌 が こ れ ま で 餌
で あ る 植 物 が こ れ ま で ね え、 吸 っ て き
た 以 上 に 出 ち ゃ う っ て い う ね。
な る ほ ど ね。
う ん、 ま あ、 そ う い う 観 点 も 一 応 あ る
と い う 肉 の 欠 点 で。
ね あ あ、 確。
か に 食 卓？
面 じ ゃ な い 欠 点 が。
た く さ ん そ う そ う、 ま あ、 こ れ ち ょ っ
と ね、 な か な か 身 近 な 話 じ ゃ な い か ら
ね。
あ の ピ ン と こ な い 部 分 も あ る し。
食 卓 っ て 感 じ で は な い も ん ね。
う ん、 ま あ、 結 構 こ の 辺 は だ か ら あ れ
だ よ ね？
サ ス テ ナ ブ ル 観 点 で い く と、 大 体 肉 と
か が 開 発 さ れ て い る 動 機 と か に な っ
て る ね。
結 構。
う ん、 な る ほ ど ね。
そ も そ も 持 続 的 じ ゃ な い と 前 言 っ て
た の は ね。
普 通 に 食 べ る 人 が 増 え ち ゃ っ て る か
ら 足 り ね え み。
た い な あ、 そ う そ う そ。
う 論 点 も い い で す よ ね。
そ れ も あ る ね。
人 口 が 地 球 全 体 で 増 え て る か ら ね。
肉 の 奪 い 合 い に な る ん で。
そ う だ か ら 肉 も 増 え、 今 後 増 え る し、
肉 の。
供 給 量 供 給。
多 分 ね。
ま あ 市 場 規 模 だ か ら 厳 密 に は 供 給 量
じ ゃ な い け ど。
は い は い。
肉 も 盛 り 上 が っ て い く し、 だ い た い 肉
も 盛 り 上 が っ て く る み た い な。
だ い た い 肉 は あ れ だ。
ど う せ 増 や す な ら エ コ な も の に し よ
う ぜ っ て い う。
そ う い う 観 点 か。
な る ほ ど ね。
エ コ 割 合 を 増 や そ う み た い な そ う そ。
う と い う こ と で 肉 の 欠 点 サ ス テ ナ ビ
リ テ ィ っ て 地 球 を な ん か に 貢 献 し ち
ゃ い そ う っ て い う の が 現 代 的 な 視 点
の 経 験 で そ う。
あ と、 食 料 の 生 産 性 が よ ろ し く な い
と。
な ん だ っ け？
資 料 な ん だ っ け？
も う 資。
料 効 率 ね。
あ、 資 料 効 率 に シ ン プ ル。
だ っ た そ う そ う っ て な る と さ、 や っ ぱ
り さ な ん で じ ゃ あ 肉 食 べ る の っ て い
う の。
ま た 戻 っ て く る ん だ よ ね。
す べ て の 理 由 を 凌 駕 す る ほ ど の う ま
さ だ よ あ。
あ や っ ぱ う ま さ に な る ん だ よ ね。
結 局 は い や う ま さ で す ね。
も う ち ょ っ と で こ う う ま さ の 解 像 度
を 上 げ て い き た い ん だ よ ね。
肉 の う ま さ の 解 像 度 を ね。
ア ミ ノ 酸 で は 説 明 し き れ な い 部 分 が
あ る ん で は、 い ま あ そ ん な 感 じ で す
ね。
そ ん な 感 じ で す か？
で も ち ょ っ と い ろ い ろ な ん か 調 べ て
て 思 っ た の が 俺、 あ ま り 歴 史 弱 者 だ け
ど う ん 同 じ く な ん か 日 本 の。
歴 史 で 言 う と さ な ん か 縄 文 時 代 弥 生
時 代 ぐ ら い に さ。
農 業 が 始 ま っ て、 そ れ ま で は 木 の 実 を
集 め て 食 べ て い た み た い な さ。
資 料 採 集。
そ う、 ど ち ら か と い う と、 こ う 草 食 と
草 食 動 物 と し て さ、 人 間 が こ う せ い な
に 進 化 し て き た っ て い う は い ふ う に
思 っ て た け ど、 あ あ、 そ う で も な い ん
だ な っ て い う い ろ い ろ 分 か り ま し た。
そ う で も な い。
肉 食 ロ ー が 先 っ て い う ね。
あ あ、 な る ほ ど ね。
こ と ら し い で す よ。
う ん な ん か 2021年 に ね な ぞ ろ ジ ー で
出 て た 記 事。
に そ う 書 い て あ。
っ た な ん か、 ま あ、 ち ょ っ と 微 妙 な と
こ で は あ る ん だ け ど も あ る と 思 う ん
だ け ど う ん？
そ う、 最 初 の 方 い っ た よ う に 俺 ら な ん
か 肉 食 っ ぽ い 顔 つ き し て な い よ ね と
か そ う ね い う の も あ る ん だ け ど、 ま
あ、 た だ 目 が 前 に つ い て る と か さ。
あ あ、 草 食 動 物 だ と ね。
広 範 囲 見 れ る よ う に み た い な。
そ う そ う 目 が 横 に つ い て た り す る じ
ゃ 馬 と か。
横 に つ い て る か？
う ん あ と、 こ の 肉 を か み ち ぎ る た め の
た め の 剣 士 も 一 応 あ る じ ゃ ん。
か み ち ぎ れ は す る ね。
だ い ぶ 機 能 は 失 っ て い る と 思 う け ど
ね。
弱 い け ど ね。
一 応 あ る う ん だ か ら、 そ う い う 肉 食 の
形 跡 も あ っ て、 う ん ま あ、 あ と は 農 業
が 発 展 す る よ り も だ い ぶ 前 の こ と だ
か ら 肉 食 っ て い う の は う ん う ん う ん
っ て か 農 業 が 発 展 す る の？
多 分、 人 類 の 長 い 歴 史 で 言 っ た ら 結 構
ね、 も う 中 盤 か 後 半 か 知 ら ん け ど。
だ い ぶ 後 半 な ん じ ゃ な い？
ね、 最 初 か ら あ っ た わ け じ ゃ な い だ ろ
う か ら ね う ん だ。
少 な く と も タ ン パ ク 質 源 と し て は ね。
大 豆 を 大 量 生 産 し て 食 べ る っ て い う
よ り は う ん で っ か い 煮 物 を 捕 ま え て
食 べ る 方 が 先 だ っ た ん だ ろ う な っ て
う。
ん で し ょ？
う だ か ら 俺 は あ ん ま り こ う 昔 か ら 肉
を 食 っ て る 人 類 が 肉 を 食 っ て る っ て
イ メ ー ジ あ ん ま な か っ た？
け ど お お。
へ え、 っ て い う ね。
ち ょ っ と こ こ で 低 リ テ ラ シ ー を 露 呈
し て る か も し れ。
な い け ど。
俺 も テ リ テ ラ シ ー な が ら 第 一 印 象 が
逆 だ っ た か も？
あ あ、 逆 っ て い う の は 俺 と 一 緒。
い や 肉 を 食 っ て て、 あ る 時 育 て る っ て
い う の を 身 に つ け た。
っ て い う あ あ、 な る ほ ど ね。
マ ン モ ス や つ け て た の が さ っ き な る
ほ ど ね い や。
な ん か 育 て る 方 が 文 明 じ ゃ ん？
そ う だ ね、 そ う そ う。
な ん か 伝 承 し な い と い け な い し。
そ う ね、 ま あ、 で も ち ょ っ と だ け あ れ
だ と そ う。
肉 食 も な ん か 二 フ ェ ー ズ あ っ て、 そ の
マ ン モ ス を み ん な で や っ つ け る ぞ っ
て や っ て た の は あ あ、 石 器 っ て い う か
な ん て い う の？
黒 曜 石 削 っ て 武 器 み た い の が 発 明 さ
れ た 後。
あ そ っ か 武 器 が 必 要 か で っ か い の や
つ け る に は そ。
う あ の 槍 み た い な ね、 森 み た い な。
そ れ も 文 明 だ な 十分。
そ う、 そ れ よ り 前 は な ん か 肉 食 動 物 の
食 べ 残 し と か。
を あ さ っ て 食 べ て。
お こ ぼ れ そ う な る ほ ど。
っ て い う な ん か 話 を あ る ら し い ね。
あ の 肉 食 っ て た ん だ ね、 そ れ で も。
は い じ ゃ あ ま あ、 時 間 的 に こ ん な と こ
か な と 思 っ て い や な ん か ね。
本 当 は や っ ぱ さ 農 業 と か 科 学 が 得 意
だ か ら さ。
な ぜ 肉 を 食 べ る の か っ て い う の で さ、
ち ょ っ と そ っ ち に も 行 き た か っ た ん
だ け ど さ、 結 構 ね。
む ず い っ す ね。
こ う い う な ぜ っ て こ う な ん だ ろ う な。
今 回 も な ん か な ん で こ れ 肉 美 味 し い
ん だ ろ う っ て い う の が 文 化 的 な 部 分
も あ る か ら さ。
は い は。
い ち ょ っ と ね む ず か っ た っ す ね。
な ん か 最 後 最 初 の 続 き の 雑 談 み た い
な や つ な ん だ け ど さ、 肉 食 べ る 理 由 に
さ や っ ぱ 米 に も パ ン に も く そ 合 う っ
て い う の。
は あ あ、 相 性 ね。
そ う そ う だ か ら 俺 ら と か だ と。
逆 に 食 べ 過 ぎ ち ゃ う け ど、 な ん か 小 食
な 人 と か 好 き な も の し か 食 べ な い 子
供 と か で も さ、 栄 養 と エ ネ ル ギ ー を こ
う 確 保 し や す い み た い な 肉 分 と 米 や
パ ン 分 も こ う 進 む か ら み た。
い な そ う だ よ ね？
そ う い う 目 線 も あ り そ う だ か ら 食 育
じ ゃ な い け ど、 子 供 に 食 べ さ せ る と。
確 か に ね い や、 そ れ は ハ ン バ ー ガ ー と
か も そ う だ よ ね？
一 緒 に 食 べ る と、 よ り パ ン が う ま パ ン
っ て か パ ン ツ が う ま く な る し ね な ん
だ。
ろ う。
食 べ 過 ぎ ち ゃ う け？
ど ね、 ま あ、 味 い ろ ん な 材 料 を 入 れ る
こ と だ よ ね。
味 が 複 雑 に な っ て 複 雑 な 味 の 方 が な
ん か 美 味 い っ て 感 じ る。
み た い な 相 乗。
効 果 で ね。
う ん、 そ れ も あ る ん だ ろ う ね。
あ と は な ん か 単 純 に こ う 食 欲 を か き
立 て る 何 か が あ る ん だ ろ う ね ホ ル モ
ン と か。
そ う だ ね。
そ れ ね、 そ れ め っ ち ゃ 選 択 肢 と か 怪 し
い 説 と か い っ ぱ い あ り そ う だ な っ て
い う の。
は 怪 し い 説。
そ う そ う、 ま あ 選 択 肢 だ っ た ら ね。
な ん か、 例 え ば 肉 自 体 が 持 っ て い る 香
り が い い と か、 う ん、 食 欲 を か き 立 て
る と か、 胡 椒 の 香 り が と か、 ま あ 肉 以
外 の ね 調 味 料 の 部 分 も あ る だ ろ う し。
は い は。
い あ と は な ん か と あ る 物 質 が 体 に 入
っ て、 そ れ が な ん か 返 還 さ れ て、 そ の
返 還 さ れ た も の が 食 欲 を か き 立 て る
み た い な こ う な ん か 間 接 的 な パ タ ー
ン も あ り そ う で。
な る ほ ど ね。
め っ ち ゃ む ず い わ む ず そ。
う な ん か 梅 干 し 梅 干 し の 匂 い を 嗅 ぐ
と さ。
日 本 人 は こ う よ だ れ が め っ ち ゃ 出 る
み た い。
な あ あ、 は い は い。
で も 海 外 の 人 は 知 ら ん か ら 出 な い み
た い な あ あ は い は い。
聞 い た こ と あ っ て、 な ん か 肉 は な ん か
そ う い う 知 っ て る か ら じ ゃ な く て さ、
本 能 的 に こ う よ だ れ じ ゃ な い け ど、 反
応 す る と か。
そ う い う の も あ る の か な と。
あ あ、 そ う い う の は あ る か も ね よ だ れ
は 出 な い と 思 う ん だ け ど ね。
よ だ れ じ ゃ な い よ だ れ 出？
る 理 由 が さ う ん 口 の 中 の 酸 性 度 を 適
切 に 保 つ た め に。
あ、 そ う か 出 て く る 梅 干 し は 酸 っ ぱ い
か ら ね っ て い。
う の が あ る か ら そ う 酸 っ ぱ い か ら、 も
う ち ょ っ と 中 性 に 近 づ け る た め に 薄
め る た め に 出 る っ て い う。
ね、 な る ほ ど ね。
そ う 肉 は ま 酸 っ ぱ く な い か ら、 そ う い
う 意 味 で は 出 な い ん だ ろ う け ど。
そ の 反 応 と は 違 う け ど。
ワ ク ワ ク す る よ ね、 で も ね。
そ う だ よ ね？
い や、 で も そ の 辺 の 観 点 は 結 構 大 事 で
す ね。
肉 と い う こ と で 次 回 は。
は い、 肉。
ち ょ っ と も う 今 度 は 野 菜 を 食 べ る 菜
食 主 義 に つ い て、 も う ち ょ っ と 深 掘 り
し よ う か な と 思 っ て い て。
菜 食 主 義 が 一 言 で 言 う と、 菜 食 主 義 は
な ぜ 定 着 し て こ な か っ た の か な っ て
い う な ん で な ん だ よ？
し よ う と 思 い ま す。
あ あ。
な る ほ ど ね。
現 代 の ベ ジ タ リ ア ン の 方 と か じ ゃ な
く て、 う ん、 歴 史 的 に と い う か。
そ う そ う。
や っ ぱ り 菜 食 主 義 ベ ジ タ リ ア ン の 方
っ て、 一 部 の に は そ う い う 方 が い る よ
ね っ て い う 認 識 じ ゃ。
ん、 そ う だ ね う ん。
な ん か 友 達 に 一 人 い た ら な ん か お お
す ご い っ て い う か 珍 し い み。
た い な う ん う ん。
そ う で も な ん か さ。
今 ま で 結 構 大 豆 す ご い と か さ。
そ う い う 話 も い ろ い ろ し て き て さ。
ね タ ン パ ク 質 が 多 い と か 脂 質 が 少 な
い と か さ う ん、 も っ と な ん か い て も 良
さ そ う だ な と 思 っ て。
ま あ フ ァ ッ シ。
ュ イ ス タ リ ア ン の 人 と か ね う ん な の
で、 な ぜ こ う 定 着 し な い と い う か、 そ
の 多 数 派 じ ゃ な い ん だ ろ う っ て い う
の を ね。
ま あ め っ ち ゃ 少 数 派 で は あ る う。
ん、 そ う っ て い う の を ち ょ っ と な ん か
考 え た。
い と な る ほ ど ね い。
い で す か？
は い、 面 白 そ う、 ま あ そ れ で 行 く と。
そ も そ も ベ ジ タ リ ア ン の 人 が 増 え て
き て い る の か、 あ る 一 定 割 合 で こ う 停
滞 し て る の か と か す ら 知 ら な い わ。
あ あ じ ゃ 俺 も 知 ら な い か ら 次 回 ま で
に 調 べ と く わ。
基 礎 知 識 と し て。
お っ す。
は い。
そ う い う こ と で。
お 願 い し ま す。
な ぜ 肉 を 食 べ る の か、 ど う し て 焼 肉 食
べ 放 題 が 食 べ 過 ぎ て し ま う の か っ て
い う の を ね。
き っ か け に こ こ ま で 話 し て き ま。
し た は い。
次 回 も よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
じ ゃ あ こ こ ま で お 聞 き く だ さ い ま し
た。
あ り が と う ご ざ い ま。
し た あ り が と う ご ざ い ま す。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ で は お 便 り を お 待
ち し て お り ま す。
お 願 い し ま す。
エ ッ ク ス で ハ ッ シ ュ タ グ ノ ー フ ー ド
ラ ジ オ ケ ー エ ヌ オ ー ダ ブ リ ュ ー で あ
と は カ タ カ ナ で フ ー ド ラ ジ オ で す。
は い、 ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 概 要 欄 に 貼 っ
て あ る オ タ イ ル フ ォ ー ム。
は い。
グ ー グ ル フ ォ ー ム あ と。
ス ポ テ ィ フ ァ イ 限 定 の コ メ ン ト 欄 で
す ね。
は い、 こ の あ た り で お 便 り い た だ け る
と 嬉 し い で す。
お 願 い し ま。
す あ と お 手 元 の ポ ッ ド キ ャ ス ト ア プ
リ で え え。
ぜ ひ 星 五 つ を つ け て い た だ け る と 大
変 嬉 し い で す。
は い。
ど う か お 願 い し ま。
す よ ろ し く お 願 い し ま す。
大 変 喜 び ま す。
は い は い。
と い う こ と で 今 回 は こ こ ま で と い う
こ と で よ ろ し い で す か？
は い、 あ り が と う ご ざ い ま す。
は い。
そ れ で は 皆 さ ん さ よ う な ら。
さ よ う な ら。