どう です か ？
今 の 話 の酸 性 とアルカ リ 性 の 話だ け をし たわ
け だけ ど、 まあ 、 これ はも う 1分 だよね。
そう い うことか まとめ る という か ざく っ と言 うと
本 当酸性と ア ル カリ性の話。
だけ なの か 、こ れそ うな ん だ よ。なる
ほどね。
不快 な 本質 だ な 全然 もう やばい です よ 。も
うだっ て小 学 5年 生ぐら い の ね 。
話 もねアル カ リ性 酸性 っ て言 えば、 もはやリ トマス
試験紙み たい なそう。
リトマ ス 試 験 紙 的な話ね 。
なるほどね、うん。
土。
あ 、も う ね、 もう 本 当 にね 、本質で。
あの 他 にも ね 、色 々おもろ いな あ と思っ た の
が、 あ の 俺も 最 近 土の 勉強 して たりする んで、い
ろんな タ イ プ の灰が あってある。
そうそう 、 草 を燃 やし た 灰 もあれ ば、ホ タ テも
あるし。
なるほど ね 。
骨と か もあ るか も 骨 は ね、 どう なんだ ろ う な
。骨
の肥 料と か ある の？
骨 粉肥料 と言 って 骨 粉子猫なそうそう。
もう なんとなく 骨 も さ カルシウム じゃん。
アルカリ イメージって 思ったり。
確か に カルシウム。
そうそう 、色 々あ るらし いで すよ。
なるほど ね。
む ずい よ。
ムズ いん だ よ 。そ
れ も単 位落と す よっ。
なんか ちょっと ね 、 土直 接じゃな いとこ ろ が結 構、
いや 、こ の何 て言うの？
後 で 調べ よう。
って 思えた ネタ に なって 今日 の 話 が。
あのね。
なん だっけ？
最初 の 宴 の 話。
うん。
で さ。
あのう 、岩塩。
岩塩 入って 謎 だ な と 思ってて 、 あ、 はい
、はい、はい。
それに ちょっと ちょっと つながる という か 、そ の 汗
の 話 です ら 俺、あん まりうん。
あの。
自分 の もの に できて なかった から うん 。岩
塩 の仕組 み を ねっ て、 そのおしゃれ。
おしゃれ なんか さ カルディ とか おしゃれ スーパー とか
に ある じゃ ん 。そ
う ね。ピン
ク色 し てね。そ
うそ う、 結構 好 きな んだけど 、あ んまり全然わ か っ
てないなと思って。
岩塩 調べたい な と 思って そう ね 。だか
らあ れ もある種？
塩 の 製法 も さあ 、海 水 を 指干から びさせて。
水 が 消えて 塩 だけ 残る って いう。
砂漠 と 一緒 の 原理 だ よね？
はい 、は い、なる ほ ど ね。
あ 、それ もっ た ら同 じ かそうか 。言わ
れてみ れば そ っ か 砂 漠 でわしお が作ら れて る っ
てい う詩 を生 成し ている と も言える のか なってい
う。
そう そう そう そう 。塩
田 、塩田 と か 言 うん だっけ な 詩を 作ると こ ろ
だから 、 田ん ぼ塩の田んぼで塩田みたいな。
塩田 さん とか もいる じゃん 。苗
字 でオイ ル ね塩 酸だ。
そうだ 。田ん
ぼみたい なとこ ろ に海 水 を入れ て干から びさせて。
浮き上がって きた し を 集めて 塩 に して ん だ よ
、たぶん。
日本 にも あったって こと だ ね 。そうい
う場 所 があ あ、そう いう こ とか 。う
んう ん、仕事 さんいるね。
交配 か なんか 見た 気 が する オグシオ とか ね あ
でも あれ は あれ か 塩 が って いう よりは。
ああ 、潮 目趣 味 のさ んず い に 朝 ね 、僕、 塩っ
て 出てこな かったバトミ ン ト ン の方ね。
そうそ う、コ ンビというか。
そう ね 、ダブル ス ね、うん。
そんな こんな です よ 。アスタ
ートー ク であ と何 かど んぐら いしゃべ るも んな
んだろ う ね。
分ぐ らい 5分 十分 、分十分。
そ んなに雪 じゃな い？
そん な と こですかね。でも。
我々 ほら 21時 から 23時 まで さ 収録 時間 で さ
もう 今 タイムリミット 半分 以上 。こ
の 人ネ タ で作っちゃっ たか ら さ。
もう 一本 取る にはちょ っとね。
もう 一本 そんな リッチ な の あ 、そうい うこ と、こ
んなと こ ろと 、い や、 こ う。余
裕を持 って 終 わる ため には ね 、 も う一本 の
方がさ す が にラ イト だと 思う 。
あの そ の 今回は 序盤 で さな んで土壌 に 興 味沸かな
いん だ よ ね っ て いう話 にさ、十分くらい使ったら。
その 後ろ の 話 も さ 二 個 あった から ね 。砂 漠
の 話 と焼 畑農 業 の 話 と今 度ちょっ とシンプ ルに。
答える シンプル に 答え れない けど。
二つ あります じゃ なくて 一口 って いう 感じ に する
から。
まあ 30年 ぐらい じゃない です か？
はい 、オッケ ーオッケ ーは い、じ ゃあこ んな 感じで。
アスター トーク は あれ か メンバーシップ 限定 で 流す
か はい 、ほ ぼ撮っ てだ しみたい な感 じ で分 かんな
いけ ど、 編 集を どこ まで頑 張 るかわかん ない
けど、あのう。
ま を 勝手 に 切る。
プログラム で 、は い、 自動 編集で。
OK です 。ちょっ
とあ の4 月 の農 経ポッドキャス ト の 日 の編 集頑
張ろ うか なマ ジで。
じゃあ や んない と 覚えない から ね けど レギュラー
会話。
あの 難 しい し 、あ と はそ の今 度か ら さま た一
日 がさ あ水曜 日じ ゃな くな るじゃ。
あ 、そ う、 今回たま た まね 。
今回 と 前回 二カ 月 連続で 。だ
け ど交 流 と さ んが 週 に 二本や んなきゃいけ ない
っ て いうのね 。ち
ょっと軽 減で き れば い いのか なと 思っ
ていやいやいや。
はい 、じゃ あちょっ とや るつも りで はいます。
はい 。そ
の機 械 は4 月 のポッドキャス ト の 日 はも うシンプ
ル に20分か ら15分ぐら い の 回 で 短め にして。
はい 、そん な感 じ でじゃ あはいっ てこ と で、アス
タート ー クは ここ までと いう こ とで 、 はい 、お疲
れで し た。
はい、お疲れした。