農 学 活 で TT で す。
農 学 部 な ゆ と で。
す 生 活 に 科 学 を 能 食 ラ ジ オ で す。
か っ こ い い お 願 い し ま す ま。
あ、 多 分、 最 終 回 で す。
最 終 回、 あ の 脂 肪 酸 の 科 学 最 終 回。
こ の 後 に プ ラ ス で 歓 送 回 を 取 ろ う と
思 っ て る ん で も う 俺 が 面 で し ゃ べ る
の は 最 終 回 と い う こ と で は い。
ま あ、 前 回 は オ メ ガ ス リ ー す ご い み た
い な。
オ メ ガ ス リ。
ー 話 で し た が、 今 回 は ち ょ っ と 献 立 に
行 き た い と 思 い ま す。
家 庭 に ね、 実 践 ね。
と い う こ と で、 シ ボ さ ん を 生 活 に、 と
い う こ と で。
日 常 に ね。
今 ま で な ん か こ う 理 屈 と か へ え み た
い な 話 だ け ど。
う ん。
結 論 な ん な の っ て 言 う と、 こ れ ぐ ら い
こ れ を 食 べ ま し ょ う み た い な。
話 に な る わ け だ け ど も、 い ろ い ろ 計 算
し た 結 果、 焼 き ジ ャ ケ 一 切 れ と ロ ー ス
カ ツ 一 枚 を 毎 日 食 べ ま し ょ う。
毎 日 毎 日 鮭 と ロ ー ス カ ツ ね。
ロ ー ス カ ツ を は い。
毎 日 ね。
ま あ な ぜ か と い う こ と を 今 か ら し ゃ
べ っ て い き ま す。
難 し い 計 算 た ち を。
中 学 校 の 数 学 を 思 い 出 し な が ら ね。
は い、 懐 か し い や つ ら を。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
は い 連 立 方 程 式 ね。
ま あ、 だ い た い こ う い う の っ て、 厚 生
労 働 省 の ホ ー ム ペ ー ジ に 乗 っ て た り
す る ん だ よ ね。
な り、 理 想 的 な 食。
事 な ん か 何 を 何 グ ラ ム 取 り ま し ょ う
み た い な や つ と か ね。
あ あ、 そ れ こ そ 三 大 栄 養 素 と か、 そ う
そ う だ と わ か り や す く 出 て る。
わ か れ る。
例 え ば 油 だ と 一日 の エ ネ ル ギ ー の う ち
20% か ら 30% に し ま し ょ う。
ま あ、 例 え ば 2000kcal だ っ た ら 一日 の
ね、 う ん、 ま あ 400 か ら え え 600kcal
ぐ ら い に 抑 え ま し ょ う っ て い う。
油 か ら の そ う エ ネ ル ギ ー は も う な ん
か 結 構 多 い 気 が す る。
な そ の 時 点 で で も さ、 う ん、 そ れ っ て
油 何 グ ラ ム ぐ ら い み た い な。
600kcal っ て？
い う う ん で こ な い だ 言 っ て た よ。
あ い つ あ い つ だ よ ね？
そ う そ う。
1g 何 キ ロ カ ロ リ ー だ か？
ら 1g 9kcal。
あ あ、 そ う そ う そ う だ か ら、 609 で 割
る と 大 体 70g か な み た い だ ね。
あ あ、 そ う 考 え る と 少 な い。
な 結 構 ウ ィ ン ナ ー。
と か 食 べ ま く っ た ら 一 瞬 で 行 く な。
そ う だ か ら こ ん な 感 じ で ね。
正 直 ね。
こ の 厚 生 労 働 省 が 示 す デ ー タ は ね ユ
ー ザ ー フ レ ン ド リ ー じ ゃ な い ん で す
よ。
身 近 な と こ ろ よ り ね 一 二 ほ す 計 算 し
た 先 に あ る か ら ね。
そ の 数 字 は？
じ ゃ あ も っ と 言 っ て い い で す か？
も っ と 言 う 資 質 は？
今 言 っ た よ う に、 一日 の カ ロ リ ー の 20
か ら 30% に し て く だ さ い と う ん じ ゃ
あ 飽 和 脂 肪 酸 ね、 動 物 由 来 の そ？
の さ ら に 内 訳 ね そ。
う こ れ は コ レ ス テ ロ ー ル が 上 が っ ち
ゃ っ た り す る の で、 7% 以 下 に し ま し
ょ う と 一日 で ね エ ネ ル ギ ー の。
あ あ、 2000 か ら の ね 2000 ば か り だ け
ど。
皆 さ ん 17g 以 下 な ん だ よ ね、 計 算 す る
と。
17g。
そ れ っ て 何 肉 じ ゃ ん？
い く つ み た い な、 う ん わ。
か ん な い？
で さ ら に オ メ ガ ス リ ー 系 を 一日 2G 摂
取 し ま し ょ。
う と？
大 崎 ま で パ ー セ ン ト だ っ た の に、 急 に
グ ラ ム に な っ た の？
で 統 一 も し て く れ て な い と。
で オ メ ガ シ ッ ク ス っ て い う の は 実 は
あ ん だ け ど。
ス リ ー が あ れ ば シ ッ ク ス も あ る。
そ う ま あ、 シ ッ ク ス は な ん か ほ っ と い
て も 取 れ る 感 じ が す る ん だ よ。
ま だ も め が シ ッ ク ス は 10g 取 り ま し
ょ う み た い な ね。
う ん う ん、 こ れ ユ ー ザ ー フ レ ン ド リ ー
じ ゃ な く な い で す か？
無 理。
無 理 だ よ。
そ う。
結 局 何 食 べ れ ば い い ん で し ょ う か っ
て い う。
な っ ち ゃ う ね。
ま あ こ う い う の を ね。
管 理 栄 養 士 の 方 と か は こ う や っ て ん
だ ろ う ね。
う ん、 う ん。
あ あ、 そ れ を 考 え な が ら 作 っ た も の が
給 食 な り と か に 出 て く る と そ う と。
か そ う い う デ ー タ ベ ー ス が あ っ た り
と か ね、 テ ン プ レ ー ト が あ っ た り と
か。
ね。
あ る い は AI が 考 え て く れ た り と か
た し、 こ れ か ら だ そ れ、 こ れ か ら の 時
代 だ ね。
ま あ、 で も 俺 は ス プ レ ッ ド シ ー ト、 あ
る い は エ ク セ ル で 計 算 す る し か な か
っ た ん で。
や り ま し た オ。
ー ル ド タ イ プ。
こ れ が。
連 立 方 程 式 か？
そ う 結 論。
連 立 方 程 式 や っ て き ま し た と い う こ
と で あ の そ の プ ロ セ ス は、 別 に 地 味 な
ん で 血 を し ゃ べ る か？
一 応 連 立 方 程 式 と 話 も。
で 今 言 っ た 中 で 変 数 が 五 つ で き た と
思 う ん だ よ ね。
の わ か ん な い け ど、 五 つ だ ん だ。
ま ず そ う カ ロ リ ー ね。
一日 に あ な た が ど ん だ け 編 集 し て ま す
か？
と か 脂 質 う ん。
飽 和 脂 肪 酸 は い、 オ メ ガ ス リ ー オ メ ガ
シ ッ ク ス。
オ メ ガ シ ッ ク ス 言 っ て ま す？
変 数 が 五 つ あ る。
う ん。
時 点 で 無 理 だ ろ？
う 変 節 五 つ あ る と 五 つ の ま ま だ と あ
の 五 本 式 が な い と 解 け ま せ ん か？
ら ね。
変 数 減 ら し た い。
だ か ら、 と り あ え ず 変 数 を 減 ら し ま し
た。
ま ず そ う カ ロ リ ー は。
固 定 値。
固 定 し ま し た。
ち ょ っ と 待 っ て ね。
変 数 一 摂 取 エ ネ ル ギ ー は 2200 で 固 定
し ま し た。
う ん。
な ん か も う 変 数 じ ゃ な く な り ま す と。
こ う 居 残 り 四 つ で す。
う ん、 減 ら し ま し ょ。
う う ん、 オ メ ガ シ ッ ク ス、 こ れ も 変 数
か ら 昇 給 し ま し。
た も う 自 然 に 取 れ ち ゃ う か？
ら そ う そ う、 オ レ イ ン さ ん と か リ ノ ー
ル さ ん で リ ノ レ ン さ ん と か も 大 体 オ
メ ガ シ ッ ク ス な ん で。
な る ほ ど ね。
無 視 し て ま す 揚 げ 油 揚 げ も ん 食 っ た
り ド レ ッ シ ン グ か け て た ら 多 分 10g
い き ま す。
う ん、 よ ほ ど こ う 控 え て な い 限 り 自 然
と 行 く。
と そ う だ し、 動 物 に も 一 応 含 ま れ て る
か ら ね。
半 分 ぐ ら い は う ん。
な る ほ ど っ。
て こ と で オ メ ガ シ ッ ク ス も 消 し ま し
た。
う ん、 何 が 残 っ た？
え っ と こ れ で 今 残 っ た の が 飽 和 脂 肪
酸 と 脂 質 と あ、 脂 質 も 消 し た わ 脂。
質 脂 質 自 体 二。
十 か ら 30% エ ネ ル ギ ー の う ち し ま し
ょ う っ つ っ た け ど、 エ ネ ル ギ ー が ま ず
固 定 さ れ た じ ゃ ん 2200 で う ん。
で ま で も 油 っ こ い も の、 美 味 し い か ら
ア ッ パ ー に し と き た い な と。
う ん 三。
10% の 方 を 採 用 し、 続 く こ と に よ っ
て、 う ん、 あ の 資 質 も 目 標 値 が 固 定 さ
れ ま し た。
あ あ、 2200 か け る 0.3 し た や つ。
そ う、 66 で す ね。
一日 16 支 出 は グ。
ラ ム も う カ ロ リ ー と ね グ ラ ム が 混 ざ
っ て。
グ ラ ム グ ラ ム ね、 あ あ、 ご め ん、 ち ょ っ
と 計 算 上 は 70 と か に し た か も し？
れ な い は い は い は い ま あ ま あ 簡 易 的
に そ う 切 り 抜 い た よ う に い よ。
い よ 変 数 が 二 つ 残 り ま し た あ。
リ ア ル 見 覚 え の あ る 連 立 方 程 式 そ う
二 本 の 飽 和。
脂 肪 酸 と オ メ ガ ス リ ー 脂 肪 酸 で す ね。
オ オ ワ シ ボ ウ さ ん と オ メ ガ ス リ ー そ。
う 飽 和 脂 肪 酸 は 取 り す ぎ な い で ね の
四 季 が あ り ま す と 取。
り す ぎ よ く な い よ の 式 ね。
そ う で オ メ ガ ス リ ー が こ れ 以 上 取 り
2G 以 上 取 り ま し ょ う と も。
っ と 取 っ て ね、 そ う そ。
う い う こ と で す ね っ て い う こ と で あ
ご め ん え え 変 数 っ て い う か 係 数 だ っ
た か な、 今 の は？
う ん で。
X と y が こ こ か ら 出 て く る ん だ け ど。
え え そ の 前 に 前 提 条 件 と し て そ の 飽
和 寺 坊 さ ん 食 べ 過 ぎ ん な よ っ て こ と
は 肉 食 べ す ぎ ん の よ っ て こ と な の ね
そ。
う い う こ と だ。
動 物 性 の。
で オ メ ガ ス リ ー は 2G 以 上 取 り ま し ょ
う ね っ て い う の は う ん。
ま あ 甘 煮 と か あ あ い う の は あ ん だ け
ど う ん ま あ、 日 常 的 に は 魚 も 食 べ ろ よ
っ て い う こ。
と よ ね、 魚 も 食 べ る よ。
ま あ 確 か に 言 葉 に 変 え る と、 今 の 錦 が
そ れ な ん だ ね。
そ う な ん か 肉 食 べ 過 ぎ ん な よ と 魚 を
食 べ る よ と で ど っ ち も。
肉 に も オ メ ガ ス リ ー ま あ オ メ ガ ス リ
ー は 無 視 で き る レ ベ ル か な？
飽 和 脂 肪 酸 あ る し、 魚 に は 飽 和 脂 肪 酸
も あ る し、 オ メ ガ ス リ ー も あ る し。
っ て い う と こ ろ な の で え え 結 論 と い
う か、 X に は。
豚 ロ ー ス と の 食 べ て い る よ う ん ワ イ
は 焼 き ジ ャ ケ を 食 べ て い い 量 を 置 き
ま し た。
と い。
う こ と で X は 豚 ロ ー ス y が や き 鮭 を
食 べ る 量 と し ま す う ん で、 そ れ ぞ れ に
は 飽 和 脂 肪 酸 が ま あ ざ っ く り ね。
豚 ロ ー ス に は 100g 中 に 9g 入 っ て ま
す。
9% で。
は い。
だ か ら 200g 食 べ る と。
超 え る と。
17g 以 上 食 べ な い で ね っ て い う ア ッ
ポ を 超 え て し ま う の ね。
は い は い。
そ れ、 ギ リ ギ リ に 抑 え た と し て も、 じ
ゃ あ オ メ ガ ス リ ー 摂 り た い か ら 鮭 食
べ な き ゃ っ て 言 っ て も、 鮭 に も ま あ 多
少 は 入 っ て る ん で す。
な る ほ ど っ。
て い う こ と で ね、 あ れ だ な 計 算 式 は ス
ク シ ョ し て ど っ か に あ る か？
は い、 な ん や か ん や え え 飽 和 脂 肪 酸
17g イ コ ー ル 豚 ロ ー ス の 食 べ る 量。
か け る 豚 ロ ー ス の ほ わ し ぼ さ ん 9g う
ん 9%。
あ あ、 は い、 9%。
は い、 足 す 鮭 の 切 り 身 を 食 べ る 量 か け
る 飽 和 脂 肪 酸 1.43%。
あ あ、 1% ち ょ い よ ね、 こ れ？
好 き で 飽 和 脂 肪 酸 に 関 わ る 好 き ね。
は い は い あ、 こ れ で 連 立 方 程 式 に な っ
て き た。
そ う お 前 が ス リ ー 2G を 摂 取 す る に
は、 豚 ロ ー ス 食 べ る 量 か け る オ メ ガ ス
リ ー 0.13%。
0.13% グ ラ。
ン だ 酒 を 食 べ る 量、 う ん か け る 1.7%。
あ あ、 1.7 な ん で？
ね、 十 倍 ぐ ら い ね あ る っ て こ と ね。
お 肉 の ね あ、 エ グ あ っ た。
こ こ ま で 聞 く 人 も い る か と。
う ん っ て こ と で 結 論。
豚 ロ ー ス と 鮭 で 計 算。
豚 ロ ー ス を 食 べ て 良 い 量 エ ッ ク ス は
173g あ。
あ、 ち ょ っ と 少 な い ん じ ゃ な い で す
か？
鮭 の 切 り 身 を 食 べ る 量 わ い は う ん
104g で す。
104g あ れ 一 切 れ ど ん な も ん そ ん な も
ん 一。
切 れ そ ん ぐ ら い う ん だ か ら 結 論。
な る ほ ど。
ロ ー ス カ ツ 一 枚 と 鮭 一 切 れ っ て い う
こ と で す ね 一日。
で も 結 構 ロ ー ス カ ツ ち ょ っ と 少 な め
だ よ ね？
あ、 少 な 目 っ て 肉 が あ。
そ う そ う、 そ う ち。
ょ っ と 173g 食 べ る っ て な か な か だ ね
え。
そ う、 あ の ス ピ。
ー キ と か で 考 え る と、 ま あ、 普 通 か や
っ ぱ そ う だ よ な と ん か つ 一 枚 ぐ ら い
だ よ ね。
う ん ス テ ー キ 200g 300g 250g と か ハ
ン バ ー グ と か も な ん か そ ん ぐ ら い か
ら 選 ん だ り 増 量 し た り。
そ う だ ね み た。
い な イ メ ー ジ が。
173g 以 上 食 べ る と 飽 和 脂 肪 酸 取 り す
ぎ ま す か？
ら い や 俺、 全 然 300g と か 食 べ て る？
確 か す る な。
飽 和 脂 肪 酸 取 り す ぎ が ち 説 が。
あ る ね、 取 り す ぎ だ。
よ、 し か も さ、 ロ ー ス だ か ら ね、 ま あ。
確 か に 割 合 少 な め だ も ん ね 油 の。
こ れ バ ラ で 言 っ た ら さ、 多 分 90g ぐ ら
い 一日 食 べ て い い の や。
ば 余 裕 で 超 え る わ。
う ん、 一 七 ど ん ぐ ら？
い 食 べ て る？
で も 200g ぐ ら い か も な な ん か な ご。
め ん 何 グ ラ ム ぐ ら い 200g ぐ ら い 二。
100g ぐ ら い な 気 が す る あ。
あ い い ん じ ゃ な い？
ゆ ず さ ん は さ、 2200kcal に と ど ま る
男 で は な い で す よ ね、 あ？
確 か に 全 然 も っ と 食 べ て る？
と い う か、 も っ と 動 い て る か ら、 そ れ
も っ と 食 べ る み た い な ね 確。
か に 確 か に 食 べ な い と 足 り て な い。
テ レ ワ ー ク し て て も 朝 走 る 人 で し ょ？
も う あ ま あ、 最 近 夜 だ け ど。
夜 で ね 夜 ね。
走 っ て ま す ね。
こ れ が ベ ス ト バ ラ ン ス で す。
な る ほ ど ね。
ま あ、 ち な み に こ の 場 合 は タ ン パ ク 質
が 60g に な る の で、 そ こ も ち ょ う ど い
い あ。
な る ほ ど ね。
60キロ ぐ ら い の 人 が そ ん な も ん だ っ
け？
そ う そ う、 な ん か 体 重 の ね。
な ん か キ ロ グ ラ ム を グ ラ ム に 変 え た。
ま あ、 要 す る に 千 で 割 っ た み た い な
ね。
千 で 割 っ た ぐ ら い が 必 要 だ よ っ て い
う 話 を ね、 い つ か 下 も ね。
一 年 ぐ ら い 前 の な ん だ っ け？
タ ン パ ク 質 の 会 み た い な っ た よ ね？
筋 肉 の 会 マ ッ チ ョ の 会 だ け。
そ う ね う ん。
マ ッ チ ョ に 食 べ る た め の 献 立 も 言 っ
て た よ ね。
ス ー パ ー フ ー ド と。
か 言 っ て あ れ ね 鶏 胸 で 鶏。
胸 を 湯 に つ け る や。
つ そ う そ う、 ト リ ム ネ を お 湯 に ぴ ち ゃ
ん っ て つ け る や つ な ん だ け ど さ。
鶏 胸 飽 和 脂 肪 酸 ほ と ん ど 含 ま れ て ま
あ、 ほ と ん ど は 言 い 過 ぎ だ け ど、 か な
り 低 脂 肪 だ か ら そ っ か。
確 か に こ の 豚 ロ ー ス を 173g を バ ラ に
置 き 換 え る と、 80g に な っ ち ゃ う け ど
う ん ぐ ら い に な っ ち ゃ う け ど。
鶏 胸 に し た。
鶏 胸 に 置 き 換 え る と、 多 分 300g ぐ ら
い 食 っ て い い は ず。
お。
お で タ ン パ ク 質 が さ ら に 80g と か に
な る ん じ ゃ な い？
60g か ら 80。
さ ら に タ ン パ ク 質 の 割 合 も 増 え て。
そ う そ う。
鶏 む ね と な サ ー モ ン サ ー モ ン っ て い
う か シ ャ キ 焼 き ジ ャ ケ う ん。
鮭 も 大 体 作 る 時 2キロ で 食 べ て る な。
そ う い え ば。
2キロ で 一 切 れ で も い い っ て こ と だ よ
ね。
オ メ ガ ス リ ー 的 に は ね。
だ め だ。
俺、 ど っ ち も 取 り 過 ぎ て る わ。
だ め だ と。
い う こ と で す ね。
こ れ は 川 だ か ら 危 な い の が や っ ぱ 牛
丼 と カ ネ あ の バ ラ だ よ ね。
た ぶ ん ね。
牛 バ ラ 脂 身 が 多 い 肉 は ち ょ っ と あ。
飽 和 脂 肪 酸 を 摂 り す ぎ て コ レ ス テ ロ
ー ル 上 が る 可 能 性 が。
あ る と な る ほ ど ね。
吉 野 家 と か 行 っ て も、 あ の 朝 食 の 鮭 食
べ て。
そ う そ う、 そ う あ る よ ね。
な ん か 朝 の。
い や 吉 野 家 行 っ た ら 牛 丼 食 い た い よ
な。
確 か に。
で こ れ で ね や っ ぱ 鮭 毎 日 食 べ る の き
つ い 説 が や っ ぱ あ る と 思 っ て て。
ま あ、 確 か 毎 日 は ね、 た ま に が い い で
す。
よ、 い や、 だ っ て さ、 魚 っ て 結 局 さ、 う
ん、 め ん ど い じ ゃ。
ん め ん ど い。
多 分、 多 く の 家 庭 が さ い や う ち は ね な
ん か オ ー ブ ン レ ン ジ で 調 理 し て る か
ら ま あ ま だ い い ん だ け ど、 お お。
オ ー ブ ン レ ン ジ。
コ ン ロ に つ い て る さ 魚 焼 き グ リ ル と
か さ。
う ん、 洗 う の め ん ど。
く さ い 洗 う の 本 当 め ん ど く さ い っ す
あ れ？
だ し さ コ ン ビ ニ で 焼 き 鮭 と か あ ん ま
売 っ て な い じ ゃ ん？
な ん か ホ ッ ト シ ェ フ で ホ ッ ト シ ェ フ
っ て い う か？
ホ ッ ト シ ェ。
フ で 揚 げ 物 コ ー ナ ー に 置 い て る こ と
も な い っ す ね。
確。
か に や っ ぱ 魚 を 毎 日 104g 摂 取 す る の
は や っ ぱ 難 し い よ ね。
確 か に 毎 日 が 全 然 取 っ て な い わ。
食 べ る 時 の 話 し ち ゃ っ た よ さ っ き。
毎 日 だ か ら ね、 こ れ。
ダ メ だ わ う ん で も。
毎 日 っ て 結 構 味 噌 で こ の 栄 養 あ る あ
る な ん だ け ど う ん じ ゃ あ、 も う 今 日 は
1 週 間 分 の 鮭 を 摂 取 し よ う っ つ っ て
7キロ 食 べ た す る じ ゃ ん？
一 遍 に 取 っ ち ゃ っ て も ね、 取 り 入 れ ら
れ な い と か 一。
遍 に と っ て も。
7 倍 吸 収 す る わ け じ ゃ な い か ら。
出 た り ね お ト イ レ 様 に た だ 行 く だ け
と か。
排 水 さ れ て い く。
野 菜 と か も そ う だ け ど ね。
タ ン パ ク 質 も そ う だ し。
摂 り す ぎ は ね。
一日 に ま と め て ね。
ま あ 結 局 分 散 し て ね。
毎 日 食 べ る と か 朝 昼 晩 食 べ る と か ね。
な る ほ ど ね。
あ あ、 魚 ち ょ っ と ご め ん 魚 毎 日 食 べ る
や つ を 思 い 出 し た 一 個 い い の？
摂 取 し や す い 前。
回 し ゃ べ っ た け ど う ん 魚 肉 ソ ー セ ー
ジ と か い い ん じ ゃ？
な い 確 か に 俺 一時 期 一時 期 っ て い う か
割 と 定 期 的 に あ の 小 腹 空 い た 時 用 が
魚 肉 ソ ー セ ー ジ。
だ わ い い じ ゃ ん。
あ れ、 い い よ ね、 ソ。
ー セ ー ジ、 あ の。
お で ん と か も い い じ ゃ ん。
練 り 物 お で。
ん あ あ、 そ っ か そ っ か 魚 の ね り も の 系
な ん か も あ る も ん ね。
そ う な ん だ よ、 油 っ ぽ い よ ね。
最 初、 あ と は ね、 エ ビ と か、 そ う い う カ
ニ と か、 う ん。
あ あ い う の も い い か な と 思 っ た け ど、
前 回 喋 っ た 時 に、 あ ま り そ も そ も 脂 が
含 ま れ て な い と 同 じ 魚 介 類 で も。
う ん、 確 か に い う の も あ っ た か ら ね。
ま あ、 サ ー バ ー サ バ 缶 と か、 ま あ 缶 詰
も 高 い か ら な。
最 近。
あ、 高 く な っ て き て ん だ。
あ れ、 結 構 ね。
そ れ こ そ サ バ 缶 シ ー チ キ ン。
は 常 備 し て ま す け ど、 必 ず。
食 べ き て る よ 秋 刀 魚 と か や ば い よ。
い や、 サ ン マ は も。
う 鰯 と か も 結 構 上 が っ て る 気 が す る
し ね。
あ あ い わ し 考 え な ん だ な う ん。
な る ほ ど ね。
い や、 そ う い う こ と で す ね。
だ か ら 魚 食 べ る の が や っ ぱ 課 題 に な
っ て き て ま す な。
そ の お 手 軽 感 が な い の と 高 い。
あ あ、 い つ お 手 軽 な 酒 で す よ ね。
な ん か 上 が っ て る 気 が し ま す も ん ね。
う ん。
だ か ら や っ ぱ ね、 前 ど っ か で 言 っ た け
ど、 や っ ぱ 養 殖 技 術 に 期 待 で す ね。
あ あ。
オ メ ガ ス リ ー 増 強 シ ャ ケ だ っ た ら さ
ま あ 一 切 れ 半 切 れ っ て い う 単 位 が な
い け ど。
ま あ ま あ 2 人 と か で 分 け て ね。
そ う、 そ れ で い い わ け だ し、 じ ゃ あ ね、
あ の ま た ゲ ノ ム 編 集 と か で も い い ん
だ け ど、 オ メ ガ ス リ ー リ ッ チ な 餌 を 食
わ し て ま す と か ね。
う ん う ん、 そ う し て い か な い と ね。
酒 の や 肴 の 方 は ね。
う ん、 あ と 豚 の だ い た い も う い っ ぱ い
考 え た け ど、 い っ ぱ い あ る よ。
豚 の 代 替 は し な い の？
に え っ、 豚 ロ ー ス の 大 体 そ う 飽。
和 脂 肪 酸 だ わ ね。
は い は い ま あ、 例 え ば 年 齢 と か で ロ ー
ス カ ツ 一 枚 は き つ い っ す。
っ て？
い う か さ っ き か ら カ ツ 言 っ て る け ど、
か つ じ ゃ さ ら に あ げ て る か ら さ あ あ
計 算 変 わ っ て く る じ ゃ ん あ の。
飽 和 脂 肪 酸 は ち ょ っ と 少 な い ん で、 飽
和 脂 肪 酸 と オ メ ガ ス リ ー っ て い う こ
と と 揚 げ 油 は ね 全 然。
確 か に 揚 げ 油 っ て も う 違 う 油 は 増 え
る け ど。
ま あ、 で も そ っ か 前 提 に 俺 が 支 出 は 何
グ ラ ム み た い な、 ち ょ っ と 引 っ か か っ
て き ち ゃ う か？
固 定 し た け ど 超 え ち。
ゃ う う ん そ う ね。
だ か ら ま あ、 毎 日 で も ロ ー ス カ ツ を 一
枚 食 べ る っ て い う の も ま あ、 多 分 無 理
だ よ ね。
障 害 児 で そ こ は 豆 腐 と か 牛 乳 と か う
ん、 う ん、 卵 と。
か？
ね、 俺、 牛 乳 と 卵 が 結 構 や っ ぱ ね お す
す め な ん で す よ ね。
毎 度 毎 度 出 て き ま す ね。
の 職 ラ ジ オ。
じ ゃ あ タ ン パ ク 質 が 50g 必 要 だ か ら
っ て 言 っ て 一 食 に 50g 食 べ る の は ね。
さ っ き 言 っ た よ う に 消 化 と か ち ゃ ん
と 全 部 吸 収 し て も ら え な い っ て い う
の が あ る か ら、 や っ ぱ 朝 の 栄 養 が 大 事
な ん だ よ ね。
な る ほ ど ね。
そ う な っ た 時 え さ っ き も あ っ た じ ゃ
な い。
前 回 で 前 回 で さ、 時 間 栄 養 学 的 に 朝 摂
取 し た 方 が あ。
あ、 は い。
朝 DHA を 摂 取 し た 方 が ね。
中 性 脂 肪 が 下 が り ま す み た い な。
の も あ る ん で、 ま あ ち ょ っ と 朝 魚 食 う
は ハ ー ド ル 高 い か も し れ な い け ど。
定 番 で は あ る け ど ね。
そ う、 ま さ に 牛 肉 ソ ー セ ー ジ 食 べ た り
牛 肉 ソ ー セ ー ジ だ っ た ら さ ま あ 電 車
の 通 勤 の 並 ん で る 時 に ち ょ っ と 空 と
か で き ん こ と な ん で す よ。
ま あ 牛 乳 も 同 じ だ よ ね。
ち ょ っ と カ フ ェ ラ テ と か に し と い て
朝 飲 む の う ん う ん。
タ ン パ ク 質 摂 取 を し て も い い し。
午 前 中 に は 飲 ん で る な う ん？
あ、 卵 は 俺、 毎 日 食 っ て る わ 朝 あ。
あ、 そ う な ん だ。
な ん か こ う ち ょ っ と ご 飯 が 液 体 化 す
る じ ゃ ん？
卵 か け ご 飯 に す る こ と に よ っ て、 う
ん。
そ の 方 が 食 べ 食 べ や す い っ て い う お
茶 漬 け 的 な ノ リ で あ。
あ お 茶 漬 け も よ く 食 べ ん な。
そ ん な こ ん な で ち ょ っ と ね。
魚 ま あ だ か ら そ の 時 に は エ ゴ マ と か
あ ま り が や と 出 て く る の か な？
そ の プ ラ ス ア ル フ ァ で。
そ う そ う。
オ メ ガ ス リ ー 2G 取 れ れ ば い い ん で。
う ん う ん あ、 確 か に。
あ、 そ う だ ね 二 グ。
ラ ム 2G か そ っ か め っ ち ゃ 取 れ ん じ ゃ
ん。
そ う、 オ メ ガ ス リ ー を 2G 取 る た め に
鮭 が 一 切 れ 必 要 な ん で。
す だ っ て あ さ っ き の エ ゴ マ と か だ っ
た ら、 そ れ 自 体 が 油 で 出 て て、 そ の 6
割 ぐ ら い が オ メ ガ ス リ ー な ん で し ょ
う？
そ う そ う そ。
う お お だ か ら。
3G そ う そ う 摂 取 す れ ば い い っ て こ と
だ ね 亜 麻。
仁 油 と か だ っ た ら ね。
3G ふ い ふ い っ と 混 ぜ て 完 了 そ う。
3G っ て 小 さ じ 一 杯 ぐ ら い 多 分 う ん う
ん。
小 さ。
じ 高 い あ あ、 そ れ な ら い け る か こ れ、
絶 対 こ の 高 級 品 だ か ら さ あ ね、 あ の 普
通 の 油 の 十 倍 ぐ ら い す る か ら さ。
絶 対 買 え な い し、 だ か ら。
本 当 サ プ リ メ ン ト み た い な ノ リ で、 ほ
ん の ち ょ っ と 仕 込 む ん だ ね は。
い 小 さ じ 一 杯 入 れ れ ば い い そ う で す。
計 画 は あ ま り。
あ あ、 な る ほ ど。
逆 に 大 さ じ 一 杯 と か 使 っ て た ら も っ
た い な い。
入 れ す ぎ っ て こ。
と だ ね、 う ん、 よ か っ た で す ア。
ー マ ニ ア プ ロ だ。
ア マ ニ ア エ ゴ マ。
結 論、 ア マ ニ エ ア マ ニ ア ブ ラ イ エ ゴ は
油 を 小 さ じ 一 杯 毎 日 し と り ま し ょ う
っ て い い で す か？
め っ ち ゃ 計 算 し た 結 果、 そ い つ ら の す
ご さ が 分 か っ た。
舞 台 の。
こ と じ ゃ な く な っ た と い う。
あ ま り と エ ゴ マ す ご い ね は。
い じ ゃ あ そ う で あ ま り と エ ゴ マ 凄 い
っ て い う 別 に。
は い。
ち ょ っ と 見 て み ま す わ。
ち ょ っ と も う ち？
ょ っ と だ け 甘 ニ ー ト ア ル ミ つ い て 計
算 し て い い で す か？
計 算。
高 い ん だ よ で 高 い っ て 具 体 的 に ど ん
ぐ ら い っ て い う ん で。
な る ほ ど ね。
そ の 一日 2G 摂 取 す る な ら と か そ う い
う 計。
算 で 今 見 た ら ね、 う ん。
100g 当 た り 400円 ぐ ら い な の よ う ん？
ま あ、 普 通 は ね、 400円 あ っ た ら 一 リ ッ
タ ー 買 え る よ。
そ ん な 辛 い よ ね。
あ の キ ャ ノ ン ラ ブ ラ 菜 油 系 だ っ た ら
そ う あ の 大 容 量 の や つ ね。
100g 400円 だ か ら 一日 に 2G し か 使 わ
な い ん だ っ た ら。
う ん、 50日。
50日 い け る ね こ れ。
400 割 る 51日 あ た り だ と。
一日 8円。
8円 毎 日 8円 と 考 え た ら 安 い ね。
全 然 あ。
こ れ も 俺、 ち ょ っ と 決 め ま し た。
購 入 で す か？
購 入 し て 朝 の 卵 か け ご 飯 に 少 し た ら
そ う か な？
あ な ん か ち ょ っ と よ り リ ッ チ な 卵 か
け ご 飯 に。
な る ね。
エ ゴ マ も さ あ、 亜 麻 仁 も ね 口 に 入 れ た
こ と な い の で。
な い ね。
ま あ、 も し エ ゴ マ さ ん が ゴ マ 油 み た い
な 香 り が す る ん だ っ た ら、 卵 か け 餃 子
に 絶 対 合 う な こ れ。
ゴ マ は ゴ マ な ん ゴ マ の 1 種。
な の よ え え、 ゴ マ っ て 葉 っ ぱ だ と 思 う
ん だ よ ね。
漢 字 は ね あ、 そ う い う こ と か、 絵 は ね。
表 現 言 葉 で で き な い け ど ゴ マ ゴ マ だ。
わ う ん。
絵 は ね 神 奈 川 県 に あ る 江 田 高 校 と か
の エ。
ラ ー、 俺 も 同 じ か と 思 っ た。
そ う、 な ん な ん だ ろ う、 他 に と 思 っ て。
他 に 表 現 で き な い。
こ の 絵 で 江 原 製 作 所 っ て い う な ん か
会 社 が あ っ た 気 が す る な あ。
え え え。
う ん。
あ ご ま と い じ が 入 っ て い る も の の、 胡
麻 の 1 種 で あ り ま せ ん な ん て。
胡 麻 に 似 た 風 味 が あ る ら し い の で、
え、 ご ま 油 を 買 い ま す。
あ、 良 さ そ う じ ゃ ん、 俺 も 好 き そ。
う は い、 別 所 哲 也 さ ん は ね、 ア マ ニ 油
を 宣 伝 し ま し た が す み ま せ ん、 エ ゴ マ
に し ま。
す エ ゴ マ の 方 で は あ い い ね え、 ご ま
か？
ま と め ち ゃ い ま し た が、 さ っ き。
ま と ま っ た っ け？
い や ま と ま っ た エ ゴ マ す ご い み た い
な あ あ、 そ う。
エ ゴ マ を 3G 取 ろ う っ て い う。
あ そ っ か 3G 取 れ ば。
も う 2G の あ れ が 入 っ て く る と。
オ メ ガ ス リ ー が 取 れ る と。
た だ し、 魚 の オ メ ガ ス リ ー と 全 く 同 じ
効 果 が 得 ら れ る か は わ か り ま せ ん そ
う。
い う こ と か？
確 か に 序 盤 に 行 っ て た ね。
オ メ ガ ス リ ー オ メ ガ ス リ ー で も そ う
兄 弟 み た い な。
別 物 で し た よ ね そ。
う な ん で す よ。
ま あ、 な る ほ ど。
補 助 的 な？
も の で う ん う ん 卵 か け ご 飯 に か け ま
す。
小 さ じ 一 杯 ぐ ら い か け れ ば。
は い。
完 了 オ メ ガ ス リ ー。
と い う こ と で、 じ ゃ あ 次 回 は ユ ト さ ん
と の 感 想 会 と 後 は ね、 脂 肪 酸 の か い に
な っ て か ら ね。
感 想 が ち ょ っ と い つ も よ り な ん か。
脂 肪 酸 め っ ち ゃ 特 に 聞 か れ て い る 量
が ガ ッ と 増 え て る わ け じ ゃ な い け ど、
感 想 が 多 い よ ね。
そ う な ん だ よ。
だ か ら ち ょ っ と こ の 辺 を ね か い つ ま
ん で そ う 長 い お 便 り と か も も ら っ て
る ん で。
拾 い な が ら。
ギ ュ ッ ト さ ん の 感 想 も 聞 い て い き た
い と 思 い ま す は い。
い い ね と。
い う こ と で、 じ ゃ あ 次 回 も は い、 お さ
ら い 込 み で。
お さ ら い 込 み で 感 想 を 通。
し て お さ ら い し ま し ょ。
う あ、 そ う だ ね、 定 着。
と い う こ と で で す ね。
最 後、 皆 さ ん に お 願 い が あ り ま す。
次 回 を 最 後 ま で 聞 い て く れ て あ り が
と う ご ざ い ま し た。
ぜ ひ あ り。
が と う ご ざ い ま す。
農 職 ラ ジ オ よ り 広 め る た め に エ ッ ク
ス の ハ ッ シ ュ タ グ 同 色 ラ ジ オ で ポ ス
ト し て く だ さ い。
お 願 い し ま。
す 感 想 が あ れ ば、 感 想 が 書 く の が 難 し
け れ ば、 お 手 元 の ポ ッ ト 教 室 ア プ リ
で。
ポ ッ ド キ ョ ス。
星 五 つ を。
ポ ッ ド キ ャ ス ト ア プ リ ね。
つ け て く だ さ い。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
今 後 と も ノ ン シ ョ ッ ク ラ ジ オ 宜 し く
は い、 そ れ で は さ よ う な。
ら、 さ よ う な ら。