ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 能 楽 家 事 前 テ ィ ー
テ ィ ー。
で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
こ の 番 組 は、 普 段 は 食 べ 物 の ビ ジ ネ ス
と か 科 学 の お 話 を し て な る ほ ど な っ
て 楽 し む 番 組 で す。
本 年 も ど う ぞ よ ろ し く お 願 い し ま。
す お 願 い し ま す。
す ご い 整 っ て る じ ゃ な い で す か？
今 今 思 い つ き で 整。
っ て ま す ね。
と い う こ と で 普 段 は っ て 言 っ た ん で、
今 日 は ち ょ っ と 新 年 の 初 回 と い う こ。
と で 違 う ん で す か？
ゆ る ゆ る 喋 り た い と。
思 い ま す、 片 言。
な ん か ね。
基 本 的 に 今 年 の 目 標 は み た い な 話 を
し た い ん だ け ど も、 だ け ど も な ん か そ
れ だ け じ ゃ つ ま ん な い ん で。
聞 く 聞 く 方 が ち ょ っ と 面 白 か っ た。
年 始 に 出 会 っ た 面 白 か っ た 商 品 一 個
紹 介 し。
て あ、 早 速 早。
速 キ ュ ー ピ ー の キ ュ ー ピ ー ぽ な ん だ
っ け？
卵 サ ラ ダ っ て い う 商 品 を 買 っ た の ね。
サ ン ド イ ッ チ で 作 ろ う と 思 っ て。
あ あ、 も う た ま あ の よ く あ る 卵 ペ ー ス
ト み た い な 完 成 品。
あ、 そ う そ う そ う そ う そ う。
そ れ 買 お う と 思 っ て、 何 も 考 え ず に 買
っ た ら さ、 家 帰 っ た ら さ な ん か な ん
だ。
こ の ム ニ ム ニ し た や つ は と 思 っ た。
ら さ、 ム ニ ム ニ。
ま あ い い や つ っ て ベ リ っ て 袋 開 け た
ら 中 に 卵 が 二 つ 入 っ て て ゆ で 卵 が。
あ の 卵 ペ ー ス ト じ ゃ な い ん だ。
じ ゃ な く て、 で マ ヨ ネ ー ズ も 入 っ て る
の で、 開 封 後 に 見 た ら 開 封 前 に 手 で 潰
し て 完 成 さ せ て く だ さ い っ て。
書 い て あ っ た へ え も み も み す る ん だ。
ち ょ っ と 袋 開 け ち ゃ っ て た か ら、 結 局
苦 戦 し た ん だ け ど、 苦 戦 し な が ら も ね
い い 商 品 だ な と 思 っ て。
へ え、 い い。
う ん い や だ っ て さ ま あ、 ち ょ っ と 料 理
し て る 感 あ る じ ゃ ん そ れ？
も み も み。
も み も み で 特 に 今 回 例 が 特 殊 で、 五 歳
の 息 子 と 一 緒 に サ ン ド イ ッ チ を 作 ろ
う っ て い う 企 画 だ っ た の あ。
あ、 め っ ち ゃ い い ね、 そ れ に し て は？
そ う そ し た ら さ も み も み す る っ て 小
学 校 あ ま あ、 ち ょ っ と 握 力 が 足 り な く
て で き な か っ た ん だ け ど、 ま あ 割 と 誰
で も で き る 調 理 じ ゃ な い で す。
か ね、 飛 び 散 っ た り も し な い っ て こ と
だ よ ね。
あ の 閉 め て た ら そ う そ う。
で ち ょ っ と 卵 の さ 大 き さ も カ ス タ マ
イ ズ で き た り さ、 粗 め に も み も み す れ
ば さ。
な る ほ ど ね。
で っ か い 白 身 の 塊 が な か っ た り も。
は い は。
い っ て い う の で、 ち ょ っ と 楽 し い な っ
て い う の と よ く 考 え た ら、 こ れ、 工 場
側 で は そ の 卵 を 砕 く み た い な 工 程 省
略 で き る の か と 思 っ て。
確 か に お 客 さ ん に 作 ら せ る パ タ ー ン
だ ね バ ー ベ キ ュ ー み た い に そ。
う あ あ、 そ う そ う、 確 か に。
確 か に そ う 楽 し ま せ る。
楽 し ま せ て く れ る み た い な ね。
そ う な の よ。
だ か ら ち ょ っ と 値 段 忘 れ ち ゃ っ た し、
見 て た と し て も 卵 サ ラ ダ の 相 場 知 ら
な い ん だ け ど、 ま あ こ っ ち と し て は 子
供 と 一 緒 に 楽 し く 卵 サ ラ ダ を 最 後 し
作 れ る し、 会 社 と し て も メ ー カ ー と し
て も 一 工 程 省 け る と い う。
確 か に。
結 構 な ん か ウ ィ ン ウ ィ ン な 商 品 だ な。
し か も。
あ れ で し ょ う。
キ ュ ー ピ ー だ か ら キ ュ ー ピ ー マ ヨ ネ
ー。
ズ う ん、 あ あ、 入 っ て る と 思 う ね。
同 じ こ と を さ、 マ ヨ ネ ー ズ 買 っ て き て
ゆ で 卵 自 分 で 作 っ て い っ て や る と 殻
剥 か な い と い け な い し さ。
殻 剥 く ん だ よ ね？
そ う で も み も み じ ゃ な く て、 多 分 ボ ー
ル で や ろ う と す る か ら さ。
う ん、 ボ ー ル の 洗 い 物 が 出 る と か さ、
地 味 に め ん ど い と 思 う ん だ け ど。
な ん か 潰 す の は 持 っ て る？
あ、 そ う 潰 す や つ ね。
潰 す や つ 持 っ て な い 人 大 半 だ か ら。
ね、 あ れ も 便 利 っ て い う。
ア イ ス ブ レイ ク な の か な ん だ ろ う？
さ い や も う ち ゃ。
ん と ノ ー フ ー ド ノ ー フ ー ド ラ ジ オ っ
ぽ い ネ タ を 一 個 挟 ん で き ま し た。
素 晴 ら し い。
こ こ ま で は 誰 が 聞 い て も 楽 し め る か
な っ て い う 感。
じ で こ の 番 組 っ ぽ さ を ね、 少 し で も。
そ う で す ね。
じ ゃ、 こ こ か ら ち ょ っ と 新 年 の 抱 負 目
標 み た い な、 な ん か あ れ ば っ て あ れ ば
っ て な い と ち ょ っ と ま ず い と 思 う け。
ど 新 年 の 抱 負。
ゆ ず さ ん な ん か あ り ま す か？
な い っ す ね。
な い で す か、 な い で す か？
じ ゃ 先 に 俺 喋 っ て い い で す か？
と り あ え ず は い は い。
新 年 の 目 標 ポ ッ ド キ ャ ス ト 頑 張 る。
も う 最 高 じ ゃ な い で す か？
最 高 ち ょ っ。
と 当 た り 前 に 感 じ る ワ ー ド だ け ど さ
こ の ポ ッ ド キ ャ ス ト 配 信 者 か ら し た
ら、 あ の 年 末 ク リ ス マ ス 前 ぐ ら い の 回
で さ。
ク リ ス マ ス 前 竹 本 さ ん 回 の 前 ね。
の 前 ね 花 の 前 渋 谷 店 で さ。
じ ゃ ん け ん 大 会。
や っ ち ゃ っ て て さ そ う じ ゃ ん け ん ぽ
っ て ち ょ っ と い や あ の 時 に さ や っ ぱ
だ ん だ ん 忙 し く な っ て く る と 制 作 で
き る 時 間 な い み た い な 話 し て た じ ゃ
な い で す か？
は い。
も う パ ー パ ス が 欲 し い と。
そ う ず っ と 年 末 年 始 考 え て た？
ん だ よ ね、 休 め た 年 末 年。
始 休 め た 休 め た そ う だ か ら。
だ か ら 逆 に 仕 事 の こ と。
仕 事 が な い か ら 年 末 年 始 は や っ と ポ
ッ ド キ ャ ス ト の こ と を 考 え る 感 じ。
隙 間 が ね 開 い て 余 力 が。
そ う そ う、 こ の 忙 し く な っ て き た 中
で、 な ぜ 続 け る の か み た い な 自 問 自 答
し た の？
結 構 正 直 も う こ れ や め る も 選 択 肢 か
な っ て 思 っ て た の 配 信 を そ う ま あ そ
の 場 で も 言 っ て た か も し れ な い け ど
ね。
で も、 な ん か や め た ら な ん と な く も っ
た い な い な っ て い う の で。
あ あ、 そ の 時 は 続 け た 方 が い い ん だ ろ
う な と は な ん と な く 思 っ て る ん だ け
ど、 み た い な モ ヤ。
モ ヤ み た い な そ う。
言 語 化 で き な い で。
そ う、 そ の 言 語 化 作 業 を 年 末 年 始 や っ
て。
た ほ う ほ う ほ う、 す ご い で。
続 け ま す ポ ッ ド キ ャ ス ト 頑 張 り ま す
っ て い う こ と な ん だ け ど、 で も ま ず ち
ょ っ と 6割 ぐ ら い し か 言 語 変 わ っ て な
い ん で、 手 伝 っ て く だ さ い ゆ う と。
さ ん 途 中 経 過 ね う ん は い。
そ う な ん で す よ。
で ち ょ っ と ね あ の ノ ー ト ブ ロ グ に も
ち ょ っ と あ げ て た ん だ け ど、 え っ と ね
多 分 ね。
あ あ、 言 語 化 が 終 わ っ て る の は な ぜ？
ポ ッ ド キ ャ ス ト を や る の か っ て い う
と こ は 終 わ っ て。
て は い。
で 多 分 や る の？
次 の ス テ ッ プ あ る と 思 う ん だ よ ね。
伸 ば す の な ぜ え っ と な ぜ ポ ッ ド キ ャ
ス ト を 伸 ば し た い か と か さ。
そ う い う。
の ね は い は い。
そ っ ち は ち ょ っ と ほ ら 完 全。
に ま あ、 で も 根 本 の 根 本 が す っ き り し
た 状 態 で 今 を 迎 え ら れ た っ て い う。
あ、 そ う ね。
そ れ め ち ゃ め ち ゃ 嬉。
し い わ あ 嬉 し い。
ち な み に な ん か あ の 動 機 み た い な の
見 つ け た 動 機 み た い の が ね。
あ あ で も ね、 二 つ あ っ て で 二 つ あ る っ
て い う の は 二 つ 切 り 口 が 違 く て、 一 つ
は な ん で 俺 ポ ッ ド キ ャ ス ト や っ て ん
だ っ け？
と も う 一 個 が な ぜ そ れ を 世 の 中 に 配
信 し て る ん だ っ け？
っ て い う ポ ッ ド キ ャ ス ト や っ て る。
で も 二 つ 二 フ ロ ア あ る よ ね？
ネ タ 集 め た り 収 録 し た り す る 部 分 と
う ん、 そ れ を 世 の 中 に 配 信 す る っ て い
う。
ね は い、 届 け る 部 分 ね。
そ う そ う で、 ま あ、 結 果 的 に そ う だ っ
た ん だ け ど、 ま あ、 前 者 は 考 え た 時 に
な ん で や っ て ん だ っ け？
っ て い う の。
い ろ い ろ 過 去 の 自 分 の 書 い た ノ ー ト
ブ ー グ ル と。
か 見 て た ら は？
い も う 明 確 に 本 業 に も 役 立 つ 知 識 を
自 ら 得 て る み た い な そ れ が な ん か ね。
結 構 動 機 だ っ た な と 思 っ て、 あ の 昔 の
ノ ー ト ブ ロ グ の 言 葉 を 引 用 す れ ば？
は い、 な ん か い い こ と 言 っ て ん な。
本 業 で 活 躍 す る た め の 踏 み 台 っ て 書
い て？
ま す 踏 み 台 い い じ ゃ な い で。
す か 踏 み 台 ち ょ っ と 尖 っ た 言 葉 だ け
ど ね。
で も、 ま あ、 そ れ ぐ ら い の 気 軽 さ で や
っ た 方 が 続 く ん だ ろ う な っ て い う ね。
は い。
確 か に な ん か 結 構 こ れ ノ ー フ ー ド ラ
ジ オ っ て い う か、 旧 ノ ー ト 色 の ラ ボ ラ
ジ オ 通 じ て さ、 自 分 も い ろ い ろ 詳 し く
な っ た り し て さ ね ゆ う と さ ん と 喋 っ
て も 楽 し い し さ で、 な ん か 一 石 二 鳥 み
た い な。
素 晴 ら し い 感 じ。
う ん ポ ッ ド キ ャ ス ト の コ ン テ ン ツ を
作 り な が ら、 楽 し く 話 せ て 自 分 の 学 び
に も な る み た い な と こ ろ で、 だ か ら こ
れ か ら も ネ タ を 選 ぶ と き に は 自 分 の
学 び に な る よ。
ね。
一 石 二 鳥。
と こ を 入 れ た い な っ て と こ だ よ そ う。
そ こ は す っ き り し た ん だ け ど、 次 え な
ん で じ ゃ あ、 わ ざ わ ざ そ れ を 配 信 し て
る ん だ っ け は。
い あ そ こ か ら も う ど こ？
言 語 化 失 敗 失 敗 と い う か、 そ う 未 完。
成 そ う だ か ら 新 た な 新 た な 謎 が 生 ま
れ た み た い だ ね。
そ う。
そ う だ っ て 別 に さ。
2人 で 雑 談 し て 終 わ り で も 一 応 成 立 す
る じ ゃ。
ん ま あ、 そ の 先 ほ ど の ね。
一 石 二 鳥 の 知 識 み た い な と こ だ っ た
ら？
そ う そ う っ て い う の で も う め ち ゃ く
ち ゃ 当 た り 前 の こ と な ん だ け ど、 な ぜ
配 信 す る か は 聞 い て く れ て、 楽 し ん で
く れ て る 人 が い る ん だ な っ て い う こ
と を あ の 再 確 認 し ま し た。
い や、 そ う だ よ そ う だ よ と い う か な に
四 桁 人 数 み た い な 人 が 聞 い て く れ て
る っ て。
う ん、 そ う そ う。
な い よ ね。
確 か に そ う 普 通 に 生 活 し て た ら。
そ う そ う だ か ら な ん か ね、 ユ ー チ ュ ー
ブ と か し か 知 ら な い 人 か ら 聞 い た ら
さ、 あ れ だ け ど さ 小 さ く 聞 こ え る 数 字
か も し れ な。
い け ど さ そ っ か。
う ん、 そ う い う 文 脈 じ ゃ な く 考 え る と
ね。
結 構 す ご い こ と だ よ。
い や、 そ う だ。
よ 千 人 の コ ミ ュ ニ テ ィ っ て や ば い よ
ね。
大 企 業 じ ゃ ん。
そ う そ。
う し か も 今 日 何 話 し て る か わ か ん な
い み た い な タ イ ト ル で ね。
四 桁 聞 い て く れ ま す か ら ね。
う ん、 そ う そ う そ う あ り が た い で す
よ。
そ う な ん で す よ。
で ま あ 聞 い て く れ る 人 が い る し、 な ん
か 何 を 楽 し み に 聞 い て く れ て る の か
な？
み た い な の も、 過 去 の お 便 り と か を 全
部 見 て 現 れ て。
ス プ レ ッ ド シ ー ト な ど を 読 み 返 し て。
で も 明 ら か に こ の 聞 い て る 方 の ア ク
シ ョ ン に つ な が っ て る な っ て い う の
で、 農 学 部 に 進 学 し ま し た っ て い う
ね。
あ あ、 そ れ 最 高 実 績 だ よ ね？
こ れ 最 高 実 績 で す ね。
ま あ、 も ち ろ ん も と も と 興 味 あ っ た ん
だ ろ う け ど。
な ん か 確 定 し た と い う か。
何？
決 め き っ た と い う か。
そ う、 こ れ を 聞 き な が ら 農 学 部 に 進 学
し ま し た っ て こ と だ か ら、 こ れ は き っ
と ね。
影 響 を 与 え ら れ た か も し れ な い し、 あ
と こ の 先 ね、 農 学 部 入 っ て じ ゃ あ 何 学
科 行 く？
み た い な も ん ね。
こ れ 関 係 し て る か も し れ な い な っ て
い う と こ ろ で、 こ れ は も う 素 晴 ら し い
と 思 っ て。
そ ん な 経 験 ね、 な か な か な い で す か？
ら そ う そ う そ う 普。
段 の 生。
活 で あ と 他 に も こ う 学 ぶ の が 楽 し い
の で 聞 い て ま す と か う？
ん う ん。
あ と は 多 分 こ れ ね、 ゆ う と さ ん 自 身、
そ う な ん だ け ど、 な ん か 生 活 の 中 に 楽
し み が 増 え ま し た。
み た い な 食 べ る と き に な ん か と か 調
理 す る と き に ち ょ っ と 気 に し て ま す
み た い な 科 学 的 な こ と も 気 に し て ま
す と か。
ね も と も と や っ て た こ と の こ う 見 え
方 が 変 わ る も そ う だ し、 実 際 や る こ と
が 変 わ っ た り ね。
そ う そ う そ。
う 梅 酒 作 っ て み た り。
あ あ、 そ う そ う、 そ う そ う。
あ と は ね、 あ あ、 そ う か と 思 っ た の が、
TT さ ん と ゆ と さ ん の 掛 け 合 い に 何 と
も 言 え な い 親 し み を 感 じ ま。
し た と も 言 え な い。
こ れ め っ ち ゃ 重 要 だ と 思 う ん だ よ ね。
ほ。
う な ん か 学 ぶ ま あ こ れ な れ い わ ゆ る
ね こ の 番 組 っ て、 い わ ゆ る ナ レ ッ ジ 系
ポ ッ ド キ ャ ス ト に さ 属 す る と 思 う ん
だ け ど。
さ そ う ね。
結 構 ナ レ ッ ジ っ て 別 に さ、 本 読 む と か
さ。
年 末 で も ち ょ っ と 話 し た よ う な ね。
そ う そ う 話 だ。
い ろ ん な 手 段 が あ る 中 で ポ ッ ド キ ャ
ス ト か ら ね。
学 ぼ う っ て 思 っ て る。
だ っ た ら、 こ の 掛 け 合 い の 親 し み と か
っ て す げ え 大 事 な ん だ な と か ね。
そ う だ ね。
い や、 そ う い う こ と で で す ね。
凝 っ た 形 で 聞 い て る 方、 聞 い て 楽 し ん
で く れ る 方 が い る な ら 配 信 す べ き だ
な っ て い う。
す ご い。
な ん か い や、 そ の 言 葉 だ け そ の ま ま 取
る と、 さ い や す ご い 責 任 感 が 強 い の か
な み た。
い な。
感 じ 方 に な る？
単 純 に 俺 だ っ た ら う ん い や、 結 局 表 現
が 違 う だ け で 一 緒 か も し れ な い け ど
う ん 聞 い て く れ て 嬉 し い か ら や る。
あ あ、 そ う そ う そ う。
ま あ そ う か？
そ う、 そ の 辺 ち ょ っ と ね な ん だ ろ う
な。
そ の 辺 が ね 第 三 の 言 語 が で き。
こ れ か ら の 言 語 化 に な っ ち ゃ う と こ
あ る な と 思 い ま す。
俺 が 言 っ て た の は そ の 嬉 し い な の 中
で も、 そ の な ん か コ メ ン ト を も ら う と
か、 具 体 的 に 何 が 楽 し い か っ て 聞 け た
と か っ て い う 嬉 し さ も あ る し、 ゆ と さ
ん の 多 分 あ ら ゆ る 嬉 し さ を 含 ん で る
と 思 う ん だ け ど、 一方 で な ん か 再 生 数
が 増 え た と か な ん ち ゃ ら に こ う 特 集
さ れ た と か。
な ん か の 記 事 と か で す ね。
そ う い う の も 嬉 し い の 一 つ じ ゃ な い
で す。
か あ、 あ ま あ ね、 確 か に。
う ん そ っ ち 系 が ま だ ね ぼ ん や り し て
ま す ね。
ぼ ん や り い。
や そ う な ん だ よ ね。
だ か ら 自 分 が ポ ッ ド キ ャ ス ト を や っ
て 得 し て る な っ て い う と こ ろ ま で は
行 っ た。
言 語 化 が そ う な の だ か ら、 こ こ で こ の
感 じ で 続 け て い っ て も い い ん だ け ど。
は い。
こ こ で ね。
二 つ の 壁 を 感 じ、 壁 と い う か ポ イ ン ト
を 感 じ て ま す。
は い は い ポ イ ン ト 聞 い て み る？
か で こ う 続 け て い く の っ て、 超 む ず い
と 思 う ん だ よ ね。
同 じ 温 度 感 で 続 け て い く の っ て う ん
う ん で、 そ れ 絡 み で 二 年 前 の エ ピ ソ ー
ド を 聞 い て た ら は。
い。
能 と 色 の ラ ボ ラ ジ オ 時 代 に で す ね は
い は い。
人 間 は あ の な ん か 小 さ な サ プ ラ イ ズ
を 好 む み た い な。
話 を さ し た ん だ よ。
は い は い。
農 家 の 種 を 聞 い て の 感 想 で、 で、 そ れ
は な ん か 大 き な 変 化 を 人 間 が 嫌 う か
ら 小 さ な 変 化 で 慣 れ て い く み た い な
変 化 に 慣 れ て い く み た。
い な な る ほ ど ね。
リ ハ ビ リ と い う か、 徐 々 に 徐 々 に。
そ う そ う そ う、 こ れ の 大 き な 変 化 で、
し か も ネ ガ テ ィ ブ な や つ っ て 番 組 が
終 わ る だ と 思 っ て ん だ よ ね。
は い は い。
う ん な ん で、 番 組 が 終 わ る こ と を 恐 れ
て。
ち ょ っ と ず つ 変 え て い く み た い な の
が さ 小 さ な 変 化 を 起 こ す み た い な や
つ だ っ た ん だ け ど、 伝 わ っ。
た な ん か 2割 忘 れ。
た そ の 話、 そ の 話 忘 れ た。
2022年 3月 ぐ ら い と か に や っ た の は 覚
え て る？
う ん ま あ だ か ら キ ャ リ ア と か で も そ
う な ん だ け ど さ、 同 じ こ と ず っ と や っ
て る と さ こ の ま ま で い い ん だ っ け？
み た い に な る。
あ の 感 覚 が 近 い か も ね。
は い は。
い だ か ら さ っ き。
ポ ッ ド キ ャ ス ト 続 け て い き た い。
頑 張 り た い な ん だ け ど、 今 ま で と 同 じ
で 同 じ な か 中 身 と い う か な ん だ ろ う
な。
出 て く る 中 身 一 緒 か も し れ な い け ど、
TT の 心 持 ち と か。
な る ほ ど ね。
い や ま あ、 確 か に ね。
最 近 だ と イ ン ス タ グ ラ ム に 投 稿 し 始
め ま し た と こ れ も 変 化 じ ゃ な い。
確 か に な ん か こ う ね な ん て 言 う ん だ
ろ う ね。
動 い て た 方 が。
き っ と 楽 し い ん だ ろ う な っ て 思。
い ま す 間 違 い な い で す ね、 そ れ は。
確 か に ね、 だ か ら ね、 も う ち ょ っ と ね、
こ う ね。
考 え、 ポ ッ ド キ ャ ス ト を 頑 張 り ま す。
ど う や っ て 頑 張 る の を ち ょ っ と 考 え
て い き た い と こ ろ だ ね。
は い は い あ あ、 わ か る ね、 そ う だ ね。
も う 一 個。
は 二 つ っ て 言 っ て た。
も ん ね そ う。
今 の 一 つ は、 こ う た だ 単 に 続 け て い く
っ て む ず い よ ね っ て い う 話 な ん だ け
ど、 も う 一 つ は な ん か 目 標 の 持 ち 方 み
た い な の？
は い う ん な ん か 一 個 目 と い い な と つ
な が り そ う だ け ど ね。
あ あ、 つ な が る か も し れ な い ね。
な ん か ち ょ っ と 別 に ポ ッ ド キ ャ ス ト
仕 事 で や っ て る わ け じ ゃ な い け ど さ、
仕 事 だ と し た ら さ、 目 標 っ て な ん か あ
る じ ゃ ん。
そ れ プ ロ ジ ェ ク ト と か に？
そ う だ ね。
う ん、 例 え ば 売 上 い く ら と か さ は い な
ん か 採 用 人 数 何 人 と か ね。
は い は い な ん か ユ ー ザ ー 数 が ど う の？
と か そ う、 ユ ー ザ ー 数 ど う の と か あ る
け ど、 さ ま あ、 基 本 的 に そ う い う の な
い じ ゃ な い で す か？
そ う だ ね。
ま あ、 俺 ら 次 第 設 定、 俺 ら 次 第 で ど う
に で も な る っ て い う か。
そ う そ う で も ポ ッ ド キ ャ ス ト じ ゃ な
か っ た ら ね。
ユ ー チ ュ ー ブ だ っ た ら チ ャ ン ネ ル 登
録 者 数千人 と か 百万 人 と か さ。
き っ と み ん な そ う い う の を 目 標 に し
て や っ て ん だ け ど、 別 に な い の で あ っ
た 方 が い い か も。
し ん な い、 し な い 方 が い い か も し ん な
い し、 こ れ は ど う 考 え れ ば い い ん だ ろ
う っ て。
い う ど う 考 え れ ば い い で す か ね？
い や、 こ れ ね、 一 個 目 も 2個 目 も あ の 俺
が 特 殊 で な く て も で き ち ゃ う タ イ プ
な ん だ よ だ か ら ね、 難 し い と こ ろ な ん
だ よ ね。
な る ほ ど ね あ。
そ れ は 面 白 い。
そ の な ん か 人 間 の 対 比 み た い な。
ね、 永 遠 に 淡 々 と こ な す み た い な、 し
か も 楽 し め る み た い な。
だ か ら 俺、 結 構 そ う 考 え た ら 理 屈 っ ぽ
い の か も し れ な い ね。
な ん か 上 司 と か に 考 え な が ら 動 け と
か 言 わ れ た こ と あ る ん だ よ。
昔 考 え な ら 動 け っ て 言 わ れ て も 当 た
る か 外 れ る か わ か ん な い プ ロ ジ ェ ク
ト な ん て そ ん な。
や り た く な い 企 画 し た く な い で す よ。
ち ゃ ん と ね。
石 橋 を 叩 い て リ ス ク と か も 洗 い 出 し
て チ ャ ン ス も 洗 い 出 し て や り た い っ
す み た い な 感 じ の 仕 事 の ス タ イ ル な
ん で。
ま あ そ れ が い い の か 悪 い の か 置 い と
い て、 そ れ を こ こ に 持 ち 込 む と さ、 同
じ こ と 起 こ る ん だ よ。
多 分 っ て か 同 じ よ う な 分 析 を す で に
し て る 気 が す る ポ ッ ド キ ャ ス ト に 対
し て。
そ う い う の は な い っ て こ と だ ね。
ゆ と さ ん は も う 直 感 で を 信 じ て み た
い な。
あ あ、 そ う、 ま あ そ う だ ね。
な ん か 何 度 も 話 し て る ネ タ か も し ん
な い け ど。
う ん。
逆 算 し て こ う や っ て い か な い ん だ よ
ね？
あ あ、 ま あ、 な る ほ ど ね、 こ っ ち。
の 方 が い い か な、 こ っ ち の 方 が い い か
な と か は 考 え た り や っ た り す る ん だ
け ど。
う ん う ん う ん。
ま あ 結 果 結 果 ユ ー チ ュ ー ブ で 言 う ね。
何 万 人 と か 百万 人 み た い な。
そ う い う。
何 か し ら の 指 標 は 頭 に は 置 く ん だ け
ど、 逆 算 し て 何 や る べ き か み た い な 考
え 方 が あ ん ま や ら な い っ て。
い う あ あ、 そ ん な ら で も そ っ ち の 方 が
健 全 だ よ ね。
会 社 だ と も ち ろ ん ね、 コ ミ ッ ト し な き
ゃ い け な い 数 字 は そ う あ る け ど さ、 ポ
ッ ド キ ャ ス ト と か SNS と か さ ま あ ね。
目 標 値 を ガ ッ チ ッ と 定 め た 時 に あ ん
ま り 良 く な い 方 向 に 行 く 人 も い る よ
ね。
多 分 ね。
そ う だ ね、 そ れ に 縛 ら れ。
て な ん か ね YouTube と か だ っ た 視 聴
数 を 稼 ぐ こ と に さ 躍 起 に な っ て さ、 人
の 投 稿 を パ ク っ ち ゃ っ た り。
さ あ と は な ん か ち ょ っ と 過 激 な こ と
を や っ ち ゃ っ た り と か さ。
あ、 で も そ れ ね。
系 で 行 く と 一 番 追 い や す い と い う か。
そ う ね、 あ れ？
一 個 指 標 に お い て も 楽 し く や れ そ う
か も と 思 う の は や っ ぱ コ メ ン ト と か
あ の リ ス ナ ー さ ん の 声 の 数 系 そ っ ち
系 は 結 構 な ん か 意 識 し て、 こ う い ろ い
ろ 仕 掛 け を 取 り 組 む っ て い う の は、 も
っ と や り た い な と も と も と 思 っ て た
し、 な ん か あ る 種 指 標 置 い て も。
ま あ 頑 張 れ る と い う か な ん か 嫌 に な
ら な そ う だ な っ て い う。
あ あ、 そ れ は い い わ。
そ れ は 素 晴 ら し い と 思 い ま す。
あ の 定 性 的 な 目 標。
い や、 そ れ は 素 晴 ら し い な い や 結 構 再
生 数 の こ と と か も、 な ん か 考 え て た ん
だ よ ね。
な ん で 再 生 数 そ ん な に 再 生 数 が 多 い
と ど う な ん だ ろ う と か 思 っ て た ん だ
け ど。
で 多 分 こ れ が 俺 ら が 百万 再 生 言 っ て
も。
ね え 四 桁 再 生 で も さ、 嬉 し さ っ て そ ん
な に 変 わ ん な い ん じ ゃ な い か な っ て
思 っ て き て で 十 人 聞 い て る と か？
で も め ち ゃ く ち ゃ 嬉 し か っ た は ず な
ん だ よ。
ね、 そ う ね、 最 初 30人 と か で め っ ち ゃ
嬉 し か っ。
た な そ う、 そ う い や、 だ か ら な ん か そ
の 数 字 追 い 続 け る と キ リ な い っ て い
う か ず っ と 不 完 全 燃 焼 な ん じ ゃ な い
か っ て い う の を ね。
い や、 も ち ろ ん 数 字 大 好 き と か 言 う 人
も い る か も し れ な い け ど。
そ う ね、 そ れ を こ う 追 っ て PDC 回 す の
自 体 が ね、 ゲ ー ム 的 に 楽 し む 人 も。
そ う そ う い。
ら っ し ゃ い ま す か ら。
な の で ね。
確 か に 目 標 別 に コ メ ン ト 何 件 と か い
う 目 標 を 立 て る つ も り は 全 然 な く て
来 た ら 嬉 し い ん だ か ら、 コ メ ン ト し て
も ら え る よ う に 自 分 た ち も 頑 張 る。
そ う い う 方 が い い よ ね？
そ れ ほ ど 嬉 し い よ ね。
コ メ ン ト な り お 便 り の や つ 来 る と い。
や は か ど る わ あ そ れ 基 準 に 考 え る と、
め っ ち ゃ い ろ ん な こ と が 解 決 し て き
た わ。
ほ ん と ま あ そ れ で そ れ 系 で 行 く と、 ま
あ、 結 局 リ ス ナ ー 像 と か に も な る ん だ
け ど、 ま だ 届 い て な い 層 と か に 届 け た
り と か は あ る ね。
い や、 そ う そ う そ う だ ね、 な ん か。
た だ、 や っ て る 限 り は 再 生 数 を 伸 ば し
た い と か あ る じ ゃ ん。
そ れ は 大 な り 小 な り ね。
多 分、 そ れ を め ち ゃ く ち ゃ 重 視 し て る
人 も い る と 思 う け ど、 ま あ 俺 そ こ ま で
で も な い ん だ け ど、 そ こ が さ あ、 何 を
動 機 に の ば じ ゃ あ 伸 ば す ん だ ろ う っ
て い う の が モ ヤ モ ヤ し て。
て は い、 何 を 動？
機 例 え ば ユ ー チ ュ ー ブ と か だ っ た ら
ね。
一 再 生 い く ら と か で さ な ん か ユ ー チ
ュ ー ブ で 食 っ て い く た め に。
再 生 数 伸 ば し ま す み た い な さ 動 機 が
あ る と 思 う ん だ け ど さ う ん、 別 に ポ ッ
ド キ ャ ス ト は さ、 収 益 シ ス テ ム が も う
基 本 的 に な い わ け で さ。
ま あ ね あ、 で も そ れ は さ っ き の あ れ じ
ゃ な い の 高 校 生 ぐ ら い が 聞 い て く れ
た ら ね。
進 学 に 役 立 て て く れ る か も し れ な い。
大 学 生 が 聞 い た ら、 就 職 に 役 と か 院 と
か に と か、 そ う い う 何？
い ろ ん な 層 の 人 の 何 か の ま あ そ ん な
大 き な 決 断 じ ゃ な く て も い い け ど、 日
々 の ね。
と か そ う そ う な の だ か ら、 こ の ポ ッ ド
キ ャ ス ト を や る や っ て 嬉 し い。
何 が 嬉 し い の？
っ て い う の は、 そ う い っ た リ ス ナ ー さ
ん の コ メ ン ト で あ る と い う ふ う に 考
え た 方 が、 今 の 再 生 す る と か も。
そ う い ろ ん な 方 に リ ー チ し た 方 が コ
メ ン ト も ら い や す い と か、 特 定 の こ う
層 の 人 に リ ー チ 届 け た い こ と が あ る
と か。
そ う い う 考 え 方 も な ん か も う 健 全 だ
な っ て 思 っ て 思 い ま し た。
思 い ま し た。
な ん か 自 分 に メ リ ッ ト が あ る こ と じ
ゃ な い と 続 け ら れ な い じ ゃ な い で す
か。
は い。
そ れ は あ の リ ス ナ ー さ ん の コ メ ン ト
だ け じ ゃ な く て、 で 序 盤 に 言 っ た 自 分
の 勉 強 に な る な と か ね ゆ と さ ん と 定
期 的 に 喋 れ る 時 間 に な っ て、 ラ ッ キ ー
と か さ っ て い う の を ね。
棚 卸 し で き ま。
す 棚 卸 し い。
や も う 本 当 に ね。
三 年 間 本 当、 最 初 は マ ジ で な ん で も い
い か ら や り た い 気 だ っ た か ら 人 生 で
あ あ、 そ う い う 人 生 の ポ イ ン ト だ っ た
の ね。
そ う だ ね、 新 し い こ と、 多 分、 新 し い こ
と な ん か 誘 っ た ら 他 の も の で も。
乗 っ て く れ た か も っ て い う 時 期 っ て
こ と よ ね？
そ う ね、 そ う な ん か ツ ボ 売 る と か で も
思 っ た か も し れ な い ツ ボ。
売 る や ん な く て よ。
か っ た 基 本 的 に さ、 あ の 時 の コ ン プ レ
ッ ク ス と い う か さ、 悩 み が さ 研 究 を ず
っ と や っ て た か ら。
6 7年、 ま あ 企。
業 な ん だ よ ね？
企 業 の 人 っ て い や、 で も ビ ジ ネ ス よ 向
け の 研 究 で し ょ っ て、 こ う 思 わ れ て る
か も し れ な い け ど、 ま あ そ う な ん だ け
ど、 本 人 が ビ ジ ネ ス 視 点 持 っ て い る か
は ま た 別 の 問 題 で。
あ と、 し か も 持 っ て る 持 っ て な い 人 で
も ビ ジ ネ ス に 興 味 が な く て 持 っ て な
い 人 も い る ん だ け ど。
本 当 に 持 っ て な い？
興 味 あ っ て あ る け ど、 な ん か ビ ジ ネ ス
視 点 持 っ て な い と か さ な ん か こ う 俺
っ て 視 野 狭 く ね え み た い な 感 じ だ っ
た か ら。
さ 中 堅 っ ぽ く な っ て き て。
ね そ う ツ ボ 売 っ て も の を 売 れ る 仕 組
み と か 学 ん だ 学 べ る よ っ て 言 わ れ た
ら マ ー ケ テ ィ ン グ 学 べ る よ と か 言 わ
れ た ら や っ て た か も し れ な。
い。
ビ ジ ネ ス の 根 本 と い う か、 す べ て は も
う 営 業 で す か ら っ て 言 っ て そ う 実 際
そ う な 気 も す る け ど ね。
い や、 そ う そ う う ん。
そ う そ う だ か ら、 あ の 時 は そ う い う ス
タ ー ト は そ う だ っ た け ど、 ス タ ー ト と
今 の 間 を い ろ い ろ 振 り 返 っ て た ら、 こ
う い う こ と に な っ て 頑 張 れ そ う で す。
ね い や、 で も な ん か ス ッ キ リ 系 の 方 向
に 行 っ て た み た い で、 め っ ち ゃ。
う ん。
ホ ッ と し た と い う か 嬉 し い と い う か。
そ う ね、 や め る っ て 言 い 出 す 可 能 性 も
感 じ だ か？
ら ま あ、 可 能 性 と し て は ね な く は な
い。
そ し た ら ま あ ち ゃ ん 完 全 雑 談 の あ の
月 に 一回、 2時間 だ け ち ょ う だ い み た い
な 完 全 無 益 雑 談 ポ ッ ド キ ャ ス ト。
を 始 め た か も し れ な。
い、 そ れ は そ れ で そ う ね。
い や、 ま あ よ か っ た っ す。
こ れ も な ん か で も な ん か ね。
結 局、 言 語 が で き て な か っ た だ け で。
ち ゃ ん と 自 分 で 何 が 楽 し い と か っ て
い う の を ね 感 じ な が ら や っ て た ん で
き っ と。
た だ そ れ が 何 な の か わ か ん な い と 気
持 ち 悪 い っ て い う 性 分 な ん で す ね。
は い は い TT は し。
か も 割 と と も そ の 思 考 と い う か、 あ
れ？
ま あ そ れ 人 み ん な そ う だ け ど、 他 の 忙
し さ と か さ、 諸 々 の ト ー タ ル で こ う そ
う 影 響 し て く る よ ね？
う ん、 そ う そ う だ か ら こ う 定 量 化 と
か。
見 え る 化 し て こ な い と、 本 当 に 年 末 は
な ん と な く 楽 し い ポ ッ ド キ ャ ス ト と
週 何 時 間 働 い て 仕 事 が 忙 し い っ て い
う も う 仕 事 の 方 め ち ゃ く ち ゃ 具 体 的
じ ゃ ん。
毎 日 何 時 間 働 い て る と か さ。
今 月 休 み 下 半 期 何 日 休 ん だ と か。
さ は い。
も う め ち ゃ く ち ゃ 忙 し さ の バ ロ メ ー
タ ー が あ る わ け じ ゃ ん ね。
で、 そ こ に な ん か エ ピ ソ ー ド が 乗 っ て
き て さ、 な ん か 家 庭 で な ん か ど う と か
さ 変 え る の が 遅 く て と か さ。
そ。
こ に な ん と な く 楽 し い ポ ッ ド キ ャ ス
ト 勝 て る わ け な い ん で す よ。
太。
刀 打 ち で き な い わ。
い や、 そ う な ん で す よ。
そ ん な 感 じ で す。
な の で そ う。
今 年 こ う ポ ッ ド キ ャ ス ト 頑 張 り ま す
っ て い う の と、 ど う 頑 張 る の は ち ょ っ
と ね、 こ れ か ら で す ね。
は い、 一 歩 一 歩。
そ う ね、 ど う ど う 頑 張 り ま す か ね？
そ う ね。
な ん か こ れ や り た い と か あ る？
こ れ や り た い。
い や ま あ、 イ ン ス タ は や り た い よ。
多 分 始 め た と 思 う ん だ よ ね。
う ん ゆ う た さ ん、 手 動。
で や り た い わ い や で も い ろ い ろ あ り
ま す よ。
い ろ い ろ。
番 組 の 番 組 一 エ ピ ソ ー ド の ね う ん 形
式 じ ゃ な い け ど、 な ん か 配 信 の 中 身 も
ち ょ っ と な ん か さ っ き 言 っ て た ず っ
と 続 け る の 方 の 単 に 俺 ら が 工 夫。
す れ ば 済 む こ と の 一。
つ と し た の か コ？
ー ナ ー な の か わ か ん な い け ど。
あ あ、 コ ー ナ ー と か い い ね。
タ イ ム マ ネ ジ メ ン ト も で き る し ね。
俺 ら が 楽 し む た め の 中、 配 信 内 の 工
夫。
ま あ、 も ち ろ ん リ ス ナ ー さ ん が 面 白 い
か な っ て い う こ と を ね。
あ あ、 そ う ね。
そ う だ。
し ま あ イ ン ス タ 以 外 も ね 別 別 の 世 界
系 は？
う ん う ん う ん う。
ん い ろ い ろ ト ラ イ し た い と こ ろ で ご
ざ い ま す よ。
な る ほ ど っ す ね。
コ ー ナ ー い い っ す ね そ う な ん か コ ー
ナ ー。
本 当 に リ ス ナ ー さ ん と や り 取 り す る
き っ か け に な り そ う だ し、 確 か に 一 配
信 内 の コ ー ナ ー で も い い し、 一 ヶ 月 に
一回 そ う い う 配 信 す る と か も あ る だ ろ
う し、 そ う だ ね。
ま あ、 な ん か ど っ ち メ リ ッ ト デ メ リ ッ
ト あ り そ う だ け ど、 そ れ は ち ょ っ と 考
え ま し ょ う よ。
そ う そ う、 メ リ ハ リ じ ゃ な い け ど ね。
う ん う ん う ん。
な る ほ ど ね。
俺 も ち ょ っ と 今 ね 漠 然 と 思 っ て て。
う ん、 漠 然 と。
漠 然 と 思 っ て い る こ と が あ っ て、 な ん
か 今 ま で の エ ピ ソ ー ド を う ん な ん か
ま と め た い な と 思 っ て。
ま と め る。
う ん、 書 籍 で す。
ま と ま っ て ん の あ る ん だ け ど ね。
リ ッ ス ン の っ て い う 文 字 起 こ し。
そ う い や、 こ の 年 末 年 始、 め っ ち ゃ 昔
の エ ピ ソ ー ド 聞 い た り し た ん だ け ど
さ、 リ ッ ス ン の 文 字 起 こ し が 優 秀 す ぎ
て。
い や、 あ れ ね、 本 当 ポ ッ ド キ ャ ス タ ー
向 け な ん だ よ な。
マ ジ で あ れ 超 い い よ ね。
そ う い う の っ て う ん だ か ら、 ゆ と さ ん
に さ う ん 切 り 抜 き 動 画 作 り た い か ら
は い っ て い う 相 談 し た じ ゃ ん お せ ち
の 由 来 み た い な ね 食 べ 物 ラ ジ オ と の
コ ラ ボ の う ん。
あ れ、 ど こ で 喋 っ て た っ け？
あ れ み た い な 何 分 頃 だ っ け？
み た い な や つ が す ぐ 見 つ か る し ね。
そ う な ん だ よ、 あ れ？
リ ス ナ ー と し て 他 の 番 組 で 探 し た こ
と な い か ら ね。
う ん。
そ う な ん か あ の 辺 い い か な と 思 っ て
書 籍 化 っ て い う と 大 げ さ か も し れ な
い け ど な ん か ね。
ビ ジ ュ ア ル で 見 れ る 何 か こ こ ま で ア
ウ ト プ ッ ト し て き て る か ら さ。
情 報 を。
ビ ジ ュ ア ル ビ ジ ュ ア ル は ま あ、 文 字 も
含 め 資。
格。
っ て い う こ と で。
そ う そ う 読 み 物 と か ね。
ま あ 本 格 的 に や っ ち ゃ う と マ ジ の 権
威 あ る 人 が 書 い た 本 と か に 負 け ち ゃ
う か ら。
ね、 あ と は な ん だ 出 版 社 で 出 し て ま す
と か 言 っ て、 多 分 す っ げ え 大 変 だ し、
そ ん な 権 限 が あ る の か も し ら ん け ど
ね。
な ん か 自 分 ら な り の レ ベ ル の 何 か が
あ る ん じ ゃ な い か な っ て 思 っ て。
確 か に あ あ い い ね。
な ん か AI に 考 え て も ら っ て く だ さ
い。
そ う ね、 月 3万 課 金 し て る ん で。
ど の AI チ ャ ッ ト あ れ？
Copilot じ ゃ な く。
て チ ャ ッ ト gpt プ ロ プ ラ ス な ん だ っ
け？
忘 れ ち ゃ っ た 今 高 い プ ラ ン ね。
月 200 ド ル。
一円 も 課 金 し て な い か ら な。
じ ゃ あ な ん か な ん か や り た い で す ね。
そ の 小 さ な 変 化 を ね。
う ん、 そ う ね、 や り ま し ょ う。
い ろ い ろ あ り ま す。
う ん。
そ う だ か ら 去 年 は 番 組 を 変 え る っ て
い う の も 小 さ な 変 化 だ っ た わ け だ。
う ん、 確 か に。
も う 割 と 大 き い け ど な。
大 き い け ど 大 き い け ど、 今 年 も な ん か
ね。
そ う い う 自 分 た ち の 中 の ビ ッ グ ニ ュ
ー ス み た い な ね。
ミ ド ル ニ ュ ー ス み た い な ち ょ っ と 作
っ て い き ま し。
ょ う は い や り ま し ょ。
う あ の 来 週 か ら は 来 週 か 再 来 週 の 配
信 で は あ の ち ょ っ と 久 し ぶ り に 通 常
会 や り た い と 思。
う の で 素 晴 ら し い 通 常 会 そ う。
一 応、 年 末 に。
そ の 整 理 し た 時 に、 そ の な ん で ポ ッ ド
キ ャ ス ト や っ て る ん だ っ け？
み た い な。
ま あ、 結 局 軸 が 自 分 の 勉 強 に な る も の
み た い な こ と に な ん か フ ォ ー カ ス で
き た っ て い う か な ん て い う の か な。
頼 む し て き た の で、 な ん か フ ー ド テ ッ
ク か け る ビ ジ ネ ス み た い な 文 脈。
は い。
と か だ と、 ま あ、 あ の あ と あ れ か 食 の
習 慣 か け る ビ ジ ネ ス と か ね。
は い、 食 の 習 慣 か け る 科 学 と。
か ね は い。
な ん か 多 分、 そ の キ ー ワ ー ド 三 つ に 引
っ か か れ ば 自 分 の た め に な る な っ て
い う の は わ か っ た ん で、 引 っ か か る と
あ の そ れ で ま た エ ス デ ィ ー ジ ー ズ の
話 で も し よ う か な と 思。
っ て ま す 得 意 の 得。
意 の そ う ね、 は い。
今 今 調 べ て い る の は、 リ サ イ ク ル の こ
と を 調 べ て。
ま す リ サ イ ク ル う ん、 今。
一 番 も や っ て る の は？
汚 れ た プ ラ ン 燃 え る ゴ ミ に 捨 て て る
け ど い い ん だ っ け も ん だ よ。
ち ょ っ と 調 べ 尽 く そ う と。
思 っ て 配 信 で も ね ち ら っ と 行 っ た こ
と あ る よ ね。
俺 め っ ち ゃ 綺 麗 な の し か 入 れ て な い
わ み た い な。
う ん、 そ う そ う、 そ れ で い い ん だ っ け？
み た い な 各 自 治 体 に あ の。
自 治 体 の 案 内 持 ち く。
だ さ い み た い な、 そ う い や、 自 治 体 に
ど う や っ て 聞 き ゃ い い ん だ よ、 ど こ に
乗 っ て ん だ よ と か そ ん な の も あ っ た
り し て ね。
は い、 な の で、 ま あ 間 に 合 え ば。
下。
調 べ が 間 に 合 え ば、 来 週 の 配 信 で 間 に
合 わ な け れ ば、 再 来 週 の オ ッ ケ。
ー で ご ざ い ま す 配。
信 か 知 ら ん け ど は い ま あ 月 一 え え 週
一 配 信 が 基 本 な ん だ け ど、 ど ん な に 遅
れ て も 月 に 一回 は 配 信 し た い と 思 っ て
る の で は い そ の 理 屈 で 言 う と、 2月 配
信 で も い い っ て こ と に な っ ち ゃ う。
こ れ 入 れ た ら？
そ う そ う そ。
う 通 常 配 信 を。
次 回 ま あ、 も し く は ゲ ス ト か わ か ん な
い け ど、 ま あ 食 べ 物 の？
食 べ 物 の 話、 食 べ 物。
の 知 識 っ ぽ い 話 ね。
じ ゃ あ そ ん な 感 じ で。
そ ん な 感 じ で。
こ こ ま で 聞 い て く だ さ っ た あ な た。
は は い 名 誉 リ ス ナ ー で す ね 名。
誉 リ ス ナ ー で す ね。
あ り が た い あ り が と う ご ざ い ま す。
こ こ ま で 聞 い て く れ て る 方 は め ち ゃ
く ち ゃ す ご く な い？
う ん い や、 だ か ら 聞 い た よ っ て 言 っ て
く れ た ら マ ジ で マ ジ で 喜 ぶ？
あ あ、 あ り が と う ご ざ い ま す。
本 当 に そ れ よ く 思 う の で あ の グ ー グ
ル フ ォ ー ム あ。
そ う ね、 ス ポ テ ィ フ ァ イ こ れ も。
よ く よ く だ け ど そ う。
ス ポ テ ィ フ ァ イ の コ メ ン ト と か、 グ ー
グ ル フ ォ ー ム と か ね。
こ う い う の も 工 夫 し た い で す ね。
マ シ ュ マ ロ と か ね。
匿 名 に し た ら 変 わ る か っ て？
気 軽 さ 匿 名 質 問 フ ォ ー ム み た い な ね。
わ か ん な い け ど、 そ の 辺 も な ん か 考 え
て も い い か も し れ な い で。
す ね は い、 確 か に。
そ れ 考 え る 時 間 作 っ て た ら ま た 配 信
頻 度 落 ち る か も？
確 か に う ん ま あ 頑 張 り ま し。
ょ う は い、 お 願 い し ま す。
今 年 も 今 年 も。
お 願 い し ま。
す よ ろ し く お 願 い し ま す。
そ し て、 こ こ ま で 聴 い て く れ た リ ス ナ
ー の 方 も、 今 年 も あ よ ろ し く お 願 い し
ま す。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
そ れ で は？
コ メ ン ト な ど な ど お 待 ち し て お り ま
す さ よ う な ら。
ス キ ュ ー な さ よ な ら。