脳 が 9月 で tt です 。農
学ビギナ ー え とで す。食
べ物ラ ジ オの 武藤 たく ろう です 武藤 太郎 で す
。性のあけ
ましておめ でとうござ います。ええ。
え 改め まして 今日 は 1月 一日 お 農経 ポッドキャスト
の 日 です が 、死ん で ね 。お
二 人にゲ ス トに 来ていただ いており ます 。で
は、改 めま して 自己紹介 よろし くお願 いしま す。お
願い します。はい。
ポッド キャス ト 、食 べ物ラジ オを して おり ます 。梶
谷料 理武 藤 たく ろう で す 。はい
むとう 太 郎と申します。もっと詳しく。
そりゃ そう でしょう 。よろし
くお願 いしま す。よろ
しくお 願いし ます。
いつも聞い てます。あ
りがとうご ざいま す。
レ イ プ生豆会 を 同じ よ う な時期に出したい。
その ツイッター でも 仲良く して もらったり とか して
楽し ま せて もらってます 。こち
らこ そ、こ ちら こ そお 世 話になりま したそう で
すね。そ
う そう 、さん で も会 いに来 てくれて、ポッ
ドキャストウィ ー クエ ンドで農経ポッ ドキ ャス ト 協同
組合 で 出 展し た時 に、開 始 1分ぐらいでね。
オープン で その とき サングラス かけてた から 一緒 に
なる か 分か ん なくて。
ツイッター で 見た こと ある 顔 だ な と 思って。
あれ 、下 手した らあ れ だよ ね。オー
プ ン 前だ も んね 。下手
したらオ ー プン 前 です ね。下
手した らし たらま だみ んな準 備してる人いた。
毎朝 やったんで ね 。品出
し時 間 がちゃったっ てい うそ う で、 あのク イ ズも
参 加さ せて頂 いてで まぁク イズす げ ー難 しい
から一生 懸命考え た い んだ けど 、早く終 わっ て
早く話 した いか ら、も ういい やみたいな。
話 さ せて くれ 八 もん で ご てん か 六 点 が
最高点 の ね 黄門 クイズ でした から ね 。
難し い よ ねこ れ ね。きっ
か けは で すね。引
っ掛 けあるやん。
じゃあ 、じゃ あ本 題 にはいっ て行きた い んで すけれ
ど も、 今 日は 1月 一 日と 言う こ と でお 正月
うん はい 、な ん で す が、僕が ちょっと 聞 き たい
の は料 理人っ て どん なお 正月過 ご して るの かな
とか、 う ん、そ んなの聞 い てい きた いん ですけど
、ま ずち ょ っ と あの一 般 人側 の 過ごし 方 から
の過 ごし 方 、運 輸 倒産今 年の 正 月は どん な感
じの ？予
定正 月 も う自 分か ら 能動的に動くことはなく。
奥さん の 実家 に 帰って 出て くる もの を ひたすら
食べ ごろごろ して 、 次 は自 分 の実 家 に行っ て出
てく るも の をひたす ら食 べ、テ レビ 見て って いう
感じ で すね 。も
うテ ン プ レ化 も身 辺 典 型 的 な俺もほ とん ど
同 じだ と 。
それがね 、 イベ ント とし て初 詣とか、 ま あ見 てな
い し、まあ あ とはだ いた い寝 なが らあ の 箱根駅
伝と かね 。朝 寝坊する
から 大体ス タ ートには間に合わなくて。
もう 戸塚 中継所 ぐらい とか する から 、も う 2939
。
まあ 、大 体一 般 の 方 はこん な感 じな んじゃな いで
す かね？
今年 呑む 統計 の 正月 の ご 予定 は ご 予定 は まず
一つ目 が お 弁当 の 仕出し から スタート して 、こ
れも う新 年で す か ね ？
ま つあ 、 新年 は今 日からそ う です ね。
正月か ら 今日 子 の配 信の直 後 ぐら い に な る
んだよね 。
そう です ね 。もう弁当
を 作っ てま す よ。
弁 当う ちね 、数 年前 から1月 一日 から オ ープ ン
する ことにしたんですよ。
もう その代わり 、おせ ちやめた。
そう 、な んで す ね。
はい 。
ま あ、 逆に これま で おせちも 作っ てた から 、
その場 合 は大 晦日 に届 けたり 、配 達し た りす る
って事で す か？そ
う ですね 。大
晦日 にお 届け して一 日 、日、日お 休みをい ただ いて
、あ あ、 なる ほどはい 。
ただ 、 あの 4 日か らオー プ ン の 場 合 は
3日に出てこ ない と申 し込 みが 間 に 合 わな いので、
ああ、賞 味 2日 一二が 休み みたいな そう です ね。
はい 。じ
ゃあ そ のだっ たらもう正月料理作るから来てよみたいな。
まあ 、おせ ち も大 変 だ し ね。
そう なん で す。低
か か るんだよね。
もう です から ね 。そ う、
なん で すよ 。
種 類が ね、う ん 、お せちは ど れ ぐ らい に手を
付け 始めて 、 どれ ぐ らいに 配達 が終 わる も ん
なん ですか。え
っ と、おせ ち料 理 の盛 り 込 み自 体 は同 日 の朝
早くか 前日 の夜中 ぐ ら いか ら始 める のが多 いか な
？た
だ、仕 込 み自 体 はも う 数週 間前 と か ね。
崇 拝で 、 あの伝 統的 な もの は本当 数 週間
前からで行けちゃうんですけど。
うんと 季節 食材 的 に 、もっ と早 く にやっ ておかな
い といけな いも の もあっ て、例 え ば ね、栗き
ん と ん作りま すってく り って秋じ ゃな い で すか ？
秋で す ね 。
あの 秋にし 、 今度 がな いと 、も う 駄目な んですよ
。あ
あー 、な る ほど。
え え、 あ れです か。
じ ゃあ の保存 性高めるた めに甘 くし た り 、し ょ
っぱ くし たりする 系のや つが早 い です。め
っちゃ う まく しま すね。
か び な いよ う に ね そう あと 子持 ち鮎 のね そ
う 、鮎はね、結構大変よね、そう時期的にも。
あれ 、甘露 煮 も 夏 の終わ りぐら いなん で早 いそこ
らあた りか ら準 備。初
めて 一部 冷 凍に回 して はい ま あ 今 はね 、 冷凍が
でき る からね。
そ うで すね 。あ
る程度 いい もん だけ ど 、 いや、全 然 知 らな
かった ん。だ
から も っと 旬 っ てい うか 、まあ旬 のも の と か、
そも そも保存 性の 高い 混 載と か っ て、 多 分保
存性 、高い気 がす る んですけ ど
、そ う いうものと思ったらね、その魚とか。
クリッパー ええ なんか 意外 です ね 。
昔 だか ら 昔 はそん な ね。さ
っき言 ったみた いに 冷凍 する とかでき ないでし ょう
から 、 確かに 、もっとしょっ ぱ かっ た んですかね。
ああ 、多 分、 あの 伝 統 的な 献 立を 見 ると 本当
直 前に作っ て るん です よね 。
あの国 なんか 行 っ ても 小軽い。
なんでも そう ですよね 。その
ままほ っとい たら。
だから30 日31日 に作っ て正 月迎 え る って い
うのが 一般的だっ たみ た いで すけ ど、 今より凝縮し た
スケジュー ル になって ま すね 。そうです
ね。
ま あ おせ ち 料 理 自 体が ね、 あの今 の形 に定
着し たの って、 も う 幕末 と か明 治 ぐら いの 話
なん で全 然新 し い で すね 。
あれ、 もう幕 末が 新しいのを食べ物ラジオならでは。
僕 ら 新 しい もう 数年 です よね。
その 新 しい に 行く と 思う 西洋 料理 は 混ざってる
よ ね ？みた
いな。
そういう 感覚 です 。ちなみ
に年越 し の瞬 間 はいつ もどうして る んで す か？
う ん、何 して るかな ？
年 越 しは家 でテ レビ見て いっぱい や って
るか 。け ど
下手 する と寝 てい る かも。
そう ね 、寝 て ることも あるよ な んと か起 きては
いるけど 、 なんか うた た寝 し ながら うん。元旦を迎
えて カウ ントダ ウン 見て気 づ い たら3時 ぐ ら
いでね ち ゃんと ねよ みた いな。なんで元旦元日の？
元日 の 予約 次第。
そう ね 。そ
う、 今年な んか 結構 無 茶で10 時 半に 弁 当も持
って来い って 言う から 、 今年 は割 と早 く寝てお か
な いとねそ うそ う そう。
三 4 時 間 前 には作り 始 めないと いけ ない から
出勤 6時 とか6 時5 時 半と かに なる から 、 みな
さ んがよ いか あのー、 初 詣 行っ て る間 にう ちら
もう 出 勤 し て料理を作り始めて。
ね ハンドル 握って 配達 配達 も 自分 で 行く ん です
か ？う
ん、そう です 。おー
じゃ あ 、 もう 飲 み過 ぎも 注 意で す ね。確
か に民主党に なっちゃうね。
何で 今年 こんな 早い ん だろう ね 。びっく
り だよ ね。時半
から 。う
ん 。それ
は さす がに そ の 時 期だと ね 。ど
っ かの職 場に 持っ て行く とか はな い から、 自宅
に持 って 来 る感じで す か？
そう です ね 。ま
あお 寺 さん かお 寺 ですね 。
うん、今 回は そ うだ ね、 そう いう ことか 。別
に正月料 理じゃな くて いい か らっ て言
われて、何のための弁当なんだ？
なぞ すね 、いろい ろあ る ねは いま あ、 正 月は 割
と 店に 来 る 人 もね 。最近
増え て き たし ね。
こ こ何年 か おせち を辞 め て、 うち が こう 普通 の
お客さ んを迎 えるように なっ た っ てい うのを 見せ、
開けるよう に な った って のも あ るけど 、単
純になんか 場所が な い って 言 っ たん だ よね。
家に 親 戚 が帰 っ て き た時に食 器の 数が合わ ない
とか 、そ うそ うそ う そう そうゆ う 自 体 を 、 も
う、小さ い家 に住み直しちゃったからとか。
実家 が そもそもない とか 、ま あそうい うの で、 あの
場 所 を ねほし くて く る 方もや っぱ 多くな ってきま
し たね うん、な るほど。
なるほど 。め
っちゃ 分 かり ま すね。
うちらこの 間話 しま した けど、うち親戚30。
まあ ね 、結 局短 い 的 な感 じ で ね 。お
ばあちゃ ん ちに集 ま るん です け ど 、お昼 ご はん
はも う準 備 す る人 も大 変 なん でも う焼 肉食 べ
放題に行 くっ て い うの は 定番 が あ るん だ そ う
。昔
はおばあ ち ゃんちに収 ま って たん で すけど ね。増
え て増 えて が結 婚して 子供 できて また、 大き くな
ってと か気 づいた ら30 人 って いう限り、特
におじいちゃ ん、 おば あ ちゃ ん か らお店 もあ れ
だね 一 気 に30年 一組で 来られたらビビるよね。
多い な。
これ 全部 見たい な 。確
か に、おし ゃ れな 何 かの集 ま り でご 家族
です。はい。
今時 ないっす よ 。たぶ
ん ね、 こ のねない ない で すね 。確か にな い
です ね。
田舎 でももう あんま り見 かけなくな り まし たね。
そ れ 、た しかに ね。
実家 がもう 夫 婦二人暮ら し で ちっち ゃい 家に
引っ越し た と か、 そういう のも あるでしょ うか
ら。そう
す るとお店 空い てる のめ っち ゃ大 事で す よね。
そうなん で すよ。
だ から、 昔な が らのかま ど を 休める 神様のヒ ノカミ
様 に 休 んで いた だ く なん て の はね 無 いで す
よね 。も
うひの 神 様が休 む日まあ 正 月
ぐらいは休んでいただくのもあって。
あ あれ でしょ 。
俺 も 詳しくな いけ ど、 あの 年末お せち 作り あ ると
さ あの オ フでは っ てさき よ め人思 っ てね、
ちゃんちゃ んっ てってうち？
あの 修業 時代 の 店 を やってた ん です よ 。へ
え 、 昔の30 日は 撤 去ん ？徹
夜な ん で す よ ね。僕
が言 っ たお 店 は全部 でいく つだ った から500
ぐらい や ってたのかな？
おせち が 500個 ぐらい。
で それ を 朝 の 8時 までに 全部 爪 を 割って 31日
の です よ 。30
から 31の はい 。そ
れ は徹 夜コー スで す ね。
は い で 爪を割 ってホ スト あと あのホ ール とか
配達や ってく れ る 人が 出勤 してくる んで、バトン タッ
チしてそ う で す ね 。僕ら
は兄 弟子 と か 親方が 森ジ ョ ウ 時 代 め のお酒
を振っ て ま わ るんで で みんなで 集 まっ てお疲れ
さんっ てお年玉 もらってで。
あの みんな で 神棚 じゃない です けど 、そ の 森 上
に向かっ てあ のお祈 りっ てい う か ね 、ご 挨 拶を
して 帰る って いう、 そん な感じ で した ね 。そ
こ の料 亭は ああ 、 そう なんだ 。ま
あ なんか そのね おせ ちイッコっ てどの くらい だっけ
？進め
るおせ ち イ ッコ詰 める のに 詰め るだけ で も結
構変わ る も結構 かか る よか か る 。確か
にそ の僕が 働い た 修行 し てた お 店は えっ と
15人死亡だけでいたんで。
O だから もう ぐるぐる ぐるぐる 回ってます よ。
すご 25人 いるんで 設定 ホテル の レストラン とか
ぐらい しか 全然 思い浮か ばない です から 、も うそん
な感 じ相 当デカ いで すよ ね。
はい、 やっ ぱ日 本料 理 とか ね。
料 亭 割烹だ とそ ん な感じ で す ごいな と 。
思っ て 、 僕も飲 食 店で居酒 屋 で働 いて たん です
けど 、 も う普 通まい とね 。大
衆居酒 屋でも全 然違っ て 焼き 鳥屋 だった ん ですけ
ど、大 晦日 空い て てな んか 社員だ けで出 社して
なんか大晦 日 な の にかわ いそう だなと思って年明けに。
どう でした たら 、い や、 マ ジ で全 変 調がすすき
の 店に 集結 し た んだ けど 、う ん、 あ の一 人も
お 客さん来なかった。
そりゃ 大晦日 に 焼き鳥 食い に こ ねえ よ な とか
いって。
しかも 鈴木 のにって 写真 の 札幌 。そうそ
うそ うそ う。
その時期 って 、もうも ちろん 雪景色 どころじ ゃな い も
んね。雪
積もっ てるん で 。 だか ら逆
に お客 さ ん とした雪が 積 もっ て る中 、家 族
もなく友 達と 集まっ て。
でも す ごい。
高い もの を食 べるわ け でもな く 、いつ もの 焼き
鳥を食 べるっ てい う なんか なんか状況的 にない かもし
れな い。い
な い ねって いう ベー スが も バ イ ト とか 契
約社員 の 人休 ま せてね住宅街の店舗の天。
だから 読んでる ので 、最 初す げ えじ ゃオールスタ
ーじゃ ん と か言っ て ね、バ イト張り切 ってな んか楽
しい です け ど 、中の売 り 上げが0 っていう。
自分 たち で 飲んで 終わっちゃう。
だから 途中 誰か が ケーキ 買って きて 、なん か ね、
おじ さ ん 達が 四 人でケ ーキ食 って食べた って言ってま
したけど。
な あ むしろ ね 。そ
れ はそれ で楽 しそ う。
一周回 っ てね 、良 いな ー。
その何 か色 ん な大変 な仕 込みと かしてる
とき っ て、自分 の お子さん も そう ですし 、あ の
お父様 と かお 母さ ん もそ の料 理の 世 界 な んです
よ ね？夢東
京 大 は そうです ね 。父
がそ うで す ね 。
はい 、そ の 子供は 何 人？
子 供 時代何 して た んで すか？何し
て た普 通に部 屋 にいましたよ部屋にいたね、一応。
中庄 31日 の 夕方 から お ばあ ちゃんち に まあ 、
車 で40分ぐら い だか ら ね言っ て non であ の翌
朝帰 るみたい な。
まあ 、そ の 当 時は ね。
あの 一日 から営 業し な いか らね、 うん。三
が日 休ん でたか らそ うな んで3日 までガ ッツリ 休ん
で 、何 な ら3 日は 親父 の友達と か 親 戚みたい な人
も集ま っ て きて、 な ん か 休み なのに 店 の昼ま
でみんな で飲み会やってるみたいな。
スペース を 有効 活用 して あった ね 。そうする
と、 若 手の 板前 さん 、 料 理人の 人 たちが和
田正人おめ でとうございま すって 入っ てき て 、明日 の
仕込 み用 とかやり始めて。
ああ 、そうい うこ と か 、 私の 準 備しな き ゃ とか
翌日 から 営業 そ う 、僕 ら飲食 店っ て長 期 休み
が苦 手な ん です よ。うん
、 そ うで すよね。食
材腐 っち ゃ う か ら全 部な しに して 、また0から
立ち 上げてっ ていう 。そ
ういう そ っ かやり づら いん で。
だから 本当 人 数集 めら れて 経営 が安 定 してた ら
、 年 中 無休 で シ フ ト制 の方
が食材的に優しいですよね。
します も 大変 だ から ね こう 島 も 結構 大変 なん
です よ ？あ
のそ う冷 凍す る にし て も大 変 だ し、でき ない や
つも あ る しね 。
そう は物種、 胡麻豆 腐な んか冷 凍したら 高 野豆腐にな
っちゃうかな。
別物 月曜 休み の 居酒屋 とか 。も
う多 分日曜 日 に頑張っ て開 けさ せようっ てい う魂 胆
ね。やっ
ぱりだ から 日 曜に 早 々に売 り 切 れのメニ ュ ーが
出てき たり とか 、ああ 分 か るわあな るほ ど 。あと
はな んか 日曜だけめち ゃ くちゃの ま かないが
偏ってるみたいな。
うち あれ よね 。日曜
日 のまかな い刺 身 でガ チ だよね。
カツオ とか ね もう 痛 ん じゃう から 作っちゃう ん
。痛 み
の は 奴 は ね ね。
普 段 はね、バ ラン スよ く ええね 。
いつ もと 違う 。
もう 自由 に作 る か ら作る人も 張り切 っ て なん か俺
は 今日特 別に 作ってや る みた いな んで す け ど
、日曜 だと ねや ば い 。これ
使い切 ら なきゃみ たい な。
そうそ う そうそ うお ま え に 送ってい いぞとか
言われて、そんなに富士町？
豆腐 二 丁 え ら ん な。
もう 非常 に 偏る って いう ね 。ちょっ
と加 工し て 欲し いよね。
す り 流 して。
この辺 に 関 して 、あ の建 物ラジ オ と私 立 を聞い
ていただき。
豆腐 シリーズ は ちなみに 何 回 あります ？な
んやっ たっ け ？え
え っと あれ十。
十回 んじゃない の ？も
う最 近 ね 、 十を超 え る のが当た り前過ぎて。
そう 、な んで す よ。
ゴ アで納 める とか 言いな がら 、結 局日 本 料理 も十
12 だし ね。
そう な んです よ。
ビ ーズ 12 は 、 日本 の最初 でま あ 、なんか 今回は
さ っ く り な んかね 。四
五話で終 わる か なみたいな 感じで、 なんと なく聞
いてて、 なんかど っ かシリ ー ズ変 わったん だっ
け？と懐
石料理 っ ていう シ リーズ だったんだっけなみたいな。
全然 わかんなかった です ね 。日
本料 理 は ね。
確 かに 概要書 いた 12 は 今 度の 配 信で終わる んで
、 12 はね 、14 年末 まで 10 月で 12 話で終わ
ってる んで 、 豆 腐は ね 。
19 は僕の 気 持 ち 的に 。
は 豆 腐 が十 話で 日 本料理 はゴ ー ルな んだけど 、
だ いたい 二 倍ぐ ら いに なると、 そうち ょっとや らか
し て ます 。
い やだね 、豆 腐は ね 、や ら かした も んね 。も
うね、たま には 短編 やり たい っす ね 一本 完結 完
結、それ初期のころだけだよ。
本当 に あれって 頼 本当 の 意味 で やってた の は
、本 当 に久しぶ り にあ の初 期 の配 信 の 方と
か眺め てた ら20分と かそ んぐら いで す ね。そう
で す ね。今
一時間 かけ る 十分 だもんね。
一時間 だ ね つか これ あれ です よね 。
何 を削 除す るか が ね。
下手 なん です ？
単純 に もう ね、 途中か ら諦 め たもん ね 。20分で
区切 って た らいつに なったら シリー ズ 終わる ん だ
って話 にな っても う な ん か40分 ぐら いで いい
かなと か言 い出してや って な いネ タ が仕事もあるんで。
そうです ね 。だか ら、
あの さ んが 毎回 完全 燃焼 な のか不 完全 燃焼 な
のかみた いなだ いぶ不 完全 ですね。
いや 、こ れおもろ いの に辞め る かもっ と 切 らなき
ゃいけな い ん だけ ど、 もうちょ っ と 喋ら せてみ
たいな。
そう ね。
そう 、も う だか らな んもじっ て最 近あ の 僕、 あの
論文 形式では な いん です けど 、 ま あ、 本を書 くよ
う に 自分用 の 教科書 の つも りで原稿 いっぱ い
起こ す ん です よ 。で
、 そ れをそ こを見 ながら 、 さら に ノート に また
一 ページに 強引にまと めて 落と す って 作業 す る
んで す け ども と原 稿 がね 。
日本料 理の 編 成でワード200 頁越えてましたね。
昨日 数えて みた ん です けど 、貼り付け た200
頁超えてました。
違 すごい です ね 。なん
であん ななっちゃっ た んだろう？
高い ね 味噌汁 の 時 なんか ほ ん ま に 行ってない
20ページ ぐらい なん だ けど いいる が 、64 ,800
文字 ビール で 6万 文字 7万 文字 ぐらい かな 68,
150だ よく 覚えて ね この間 、あ のカウン トし た ん
だ よ68 ,000 帰 るよっ て言った らそん なも んかっ
て言っ たか ら の配 信 でそ れみたい な。な
んかやり 取 りもありま し た よね 。日 本
料理 の変 遷日 本 料理 の概 要 なん だけど 気 持 ち
的に は ええと 118, 000文字です。
なんか 印刷 分野 ね これ。
金 と お金 と れます ね 、そ れ はね。
書籍 化 し ましょう 書籍 化 誰か やって ください
。そんな
にまじ め に丁 寧 な文 字 で書い てね ぇ ん だ よ
な。
自 分 用の教 科書 なので。
そう 、な んで す よ。
もうじい さ んに買い取 ってもら っ てね 。あの
爺 さ ん の方で 単 行本 にして もら う 方法 の食堂 ラ
ジオ用も らって、 そうして ちょっ と なんかね 。い
ろいろ気に な っち ゃ うん です よ。
うん、 そ れこそさっ き の お せち 料理 の話も 、
まあ 、 今日 なん か のネタ になるか なと 思っ て、
さらっと メ モ書 きだ けして きた んですけ ど、 例え
ばあのゴ セッ ク ってある じゃ ない で すか 。ゴ
セッ クっ てえ っと。月7日、月3日、月5日。
4月 7日 9月 9日 の 好き な やつ です ね 。
あ、そう ですそう です 。
節目 のや つは い 。
こ れ が 年に五回 あるんで 、ゴ セッ ク って いう ん
です よね 。で
1月 7日 まあ 、あ れです よ ね 。あ の七 草粥
の 日 です よね。
この 日 が人 事 つっ て言 う んで すよ 。実
はで すね 。月3
日 上巳 5月 5 日単 語単 語 の世 界で すね 7 月7
日 が七 夕 、月9 日 が 徴 用でこれ を見 た 瞬間
に僕に 思ってるわけで、人事つって何って？
それ いっぽいっぽ 調べてって そう あ 、そ う考 えた ら七
夕 の意 味ちゃん とわかってな いか も。
あの 織姫 彦 星 の話 しか知ら ないじ ゃん 。七
夕 っ て七に言 うって 帰っ て七 夕って何って？
思い出 始め ちゃって 事実 調べ 始めた これ やばい やばい
。今
日 の収 録 前 は ね。
これ調 べ て bが 気にな って し いに作 った や つね
、 あ れ 、俺今 何 調 べてん だ太陰 暦 調べ て何これ
？み
たい な よく あ るぞ。これね、はい。
いつも その 太郎 さん に 聞きたい の が ちょっと おせち
に 関 する 色々 質問 したい な と 思って どうぞって
いう と も あったり して ほ し いん だ けど 、 僕
は気 になって る の はなん か ねふわっ とし たつも り
で知ってな い の が、おせち って 何の た めに食 べ
るの？み
た いなな 。
な んか僕が 思 っ てる の は 近代 的 に 現 代 的なの
はなん か 聞い た 事 ある のは、 その 日持 ち するも
の を作っ て 、お母さ ん があ んまり忙 しくな らない よ
うにみ たいな 。な
んか 聞 い たこ と ある 気がするんですけど。
ただ なんか 、ま あ結 局 忙 しそう に はして るから。
これ ぐらい は なんか ある かもしれない 。聞い
たこ と、 うん 。多
分、 そ の概念が 出 始 めた の は、江 戸の終 わり
ぐらいか らじ ゃ ないかな と 思います ね 。も
と もと はあ の瀬地 区っ てゆっ て、 あ の 席っ て
いう の は あの お節 句の 説 で す よね。
季節 の 節 で説 っ ていうの は 、 季節の 変 わり
目を表 してる んで す。だ
か ら今 で もそ う 旧 正月 のこ とを 中国だと 春節 と
か言うじ ゃな い です か 。
そういう 意味 の節 目の頃、めっちゃ来るやつ、うん。
文字 どう り ふし なん です よね ？ で、
この 季 節の変わ り目変わ り 目で え っと 神 様に対
してお 祈り とか 感 謝の 儀 式を や るん で すよ 。中
国古 代 で すね 。
でそ こに込 めら れ た願 いは 邪気払い だっ たり とか
、不老長 寿だ ったりと か、そ う いう 願掛 け をす る儀
式 があ る。
それ が節 会 って い う で すね。
節句 の説に あの う会う と いう 上海 行 ってはいで 、そ
こ で提供 さ れた料理 がお せ ち 九料 理 って い うの
が あるん です せ 蓄 積に 備える料 理で 瀬
地区料理っていうのは。
で これ が 平安 時代 には ええ 調停 でも 儀式
化されていて 、 で江 戸時 代 にはいっ てそ のさっ き言っ
たゴセッ クっ てい う の が幕 府 によっ てこ のゴセッ
ク が祝 日だっ てい うあ のも う法 令 で生 成され る
んで す よ ？で
、あ の 幕府 の公 式 行事 にな る はず だから おせ
ち行 事っ て江 戸 時代 の 人 達 は 年 に五回食 べ て
る ん まの話聞 い てるとそ うい う こと にな る かなと
思っ て 全然 ね、元旦に。
の イメージ しかない です もん ね 。
今、 そうそ う だね。だ んだ ん
残り の 四つが 落ちてち ゃ った ん です よ 。まあ今
あんまり やら ない です 。
月 9 日の 重陽 の 節 句っ て菊 の 節 句 な の で、
菊 の花を調 理に 使 っ たりす る のも あっ たし 。
上 司 3月 3日は桃 の 節 句なん でもも を飾 っ た象
った 料理を作 る とか 言います ね 。
はい 、そ う いう の が こ うあ るん で すよね 。
で、あ とから お母 さ ん が休 め るよう にとか 、火
の神 様が休 める よう に とか 、あ の 長持 ち する も
の を 作 るっての多分後付けだと僕は思ってて。
元 は 神様 に 感謝 する その 祝日 の お祝い 料理
だった んじゃない かな と 思う 。そもそ
もおせ ちとい う名 前自 体 が戦 後 の 話な ん で でそ
うな んで す よ せ地 区料 理 が正 式で すけ ど、 多分
それ 以 前 はね 、あ の 蓬莱 と 画一 みとか 言っ て全
然 違 う 呼び方 し てる んで すよね 。あ
の う戦後 になって デ パートがお せ ち料理 を売 り
出して でおせ ちと い う名称 で 商品名 で売
り出してまさか。
それ 、 大部 分だっ てみん な日 本 中 でおせちっ て 呼
ぶよう になっ たね。
百貨店 の ビジネス 戦略 なん です か ？そし
てそうい うこ とで す ね。バレンタ
インみた いな、ち ょっと クリ ス マスでち ょっ とそ
の発見み たい な 。最
近ので はロビー みた いな 感じ な んで す ね？
重箱 も多 分 そう 。江
戸の 後 期から明治 期く ら いっ す も んね。 そ の
前 は だか ら年 に五 個 あ る から 普通に本 膳 料 理
み た いにお膳 の上 で食 べ てる から50 の 意味 が
ない ですもんね。当時、もう。
ランドブルー みたいな もん です もん ね。
そう ね 。何 か
昔 は 今なん かな くな っあんま り無くなっちゃっ
て見かけな いけ ど さ、おせち って 一周 全 部取っ たら
さあ あの 一歩 ず つ取っ たら また 同 じ 形に 戻るじ
ゃん。そ
う です ね 。は
い、今 重ね 森 って 言 う ん です よ 。
森、 肩乗り 方を うんわざと 二 段積 み重 ねるんで すよ
ね。か
まぼ ことか 卵焼 きとか 伊 達巻で もイ ッコ取 っ たら
同じ と ころに 同じも のが言っ てるんで 、 な るほ
ど、なか なか 形が崩れないっていうね。
今 なる と 違う もん ね 。オードブ
ル形 式 になっちゃって るか ら 穴 が開 いちゃっ てるん
で、 そう そう、う ん う ん。
逆にその イメージ つか な いです ね 。
回 っても形が 変わ らない二 段重な って 並んでいる 積み
上 げて い くんです よ。
そ う いう こ と か 上 から 寸で下 にま た備 えて
いるって いう 、そ うい う ことで す。
黄色 取っ たら また黄色出てくるみたいな。
なるほど な 。ロー
ルケー キみたい に切っ てあ るんじ ゃなくて。
なんか つ ん どく みたいな 感じ で 、そうそ う積 読そん
な感じっす ね。
それ見 栄え すね 。うん
、なん かあ っ た もん ね 。話来
客があってふ るま った りす るか ら 食べ、途 中に見 えな
いよ う に こう とり 橋で一 歩ず つ 取れ ば、 また 新
し いこう 同じ形 に見 える よって い う ええ考 えた の
が 、 だか ら う ち の昔 の やり 方だ と補充 が一
段だ けな のに、 なん キ ロ とかあったもんね多そう。
うん 、あ の全 然あ りまし て、 深 さが あ るん で
すよ 。
結局ね 。だか
ら見 た 目以上に 重いっていう。
ずっしり 詰めて ありました ね 。
今 のや つ は、 もう 本 当 におつ まみ で すか？み
たい な、 もう 治定 よね。あ
のス ー パー と か で見 ると 今一 日か ら営 業してい
る スーパー もた く さんある し、コン ビニも やっ て
るんで 。
まあ ね、 保存 食の意味なく な っ ちゃいま し た
よね。や
っ ぱ りね ね、 そう で すよね 。で
もあれ ですね 。さ っき
その な んか 保存 食 って いう より は 何てい う か
、宗 教 ってい うか、お祈り的なことを考えると。
序盤 に あの 秋 とか 夏 から 仕込 ま なきゃ いけない
もの が ある とか 、う んで もそ れ納 得で す ね。
うんかもしれ ない で すね 。た
だ 、 これ がね 、どこ から 来て るのか 分 かん な い
んで すよ 。僕
、サラ っとしか調べてないんで。
おせち 九 料理 自体 は もう 本当 ？弥
生時 代と か にさかのぼっ てな んで すけど。
だから 中国 の から やって きた の が 、そ のぐらいっ
て はで す ね。う
うん け ど 、今のおせ ち 料理 の原 型。
まあ、 ここだろ うな あ っ ていう のは 、
やっ ぱ 江 戸 の 後半 の頃 だと 思 うので、 う のもち
ょう どね 。そ
の辺か ら黒豆 とか 数 の 子ぁ って い うの が 出 てく
るん で すよ 。
で、 江戸 庶民 が裕 福 になるか ら 江 戸庶 民が そうい
うのを 食べ れ る よう にな って く る
よね。 それまであの貧しいんでできない。
たまわる なんか 食える か 高くて。
かまぼこ が 超 高級品 です から ね かまぼこ。
なんか 今 や ね 、スーパ ー で買っ て ね。冷
蔵庫 入れと いて はい。ち
ょっ と並 べ とくか ぐ らいの そん な感 じですね。
もう もしか したら 江戸 時代 かまぼこ まだ ちくわ だった
かもしれない です よ 。 あ、
でも 紅白 出 て んの かな ？後半
ぐらいだったら。
あ ちなみに 、あ の 致かまぼ こ 僕 らかまぼ こっ て言っ
たじゃな いで す かあ れ、 元々 正式 名称かま ぼこ 竹
輪麩 か らね。はい。
かまぼこ 竹輪 って あれ と ね ちく 頭 僕 は ちくわ が
ちくわ かまぼこ ちくわ かまぼこ 蒲鉾 って 漢字 で 書く
と 方 が ま の 方 の 方 は 蒲焼 の カバ の 字 に
誇って 書く じゃない です か 。漢
字か ら想 像でき る形 状っ て棒 状な んで す よ。
確 かにそう で すね 。はい
。
だ から今 のちくわ みた いなあのき りたんぽ みた い なや
つが蒲 鉾 だっ た んで すよ 。
なるほど 、痛か まぼこ 作って そっちが い たかま ぼ こに
な った んで す よ。
その う ちにあの元々のかまぼこ。
って 呼 ば れる ように なって。
名前 スライド して ちゃった みたいな 、ちく わあ れで す
か ？
竹の輪 っか で す か ？竹の
輪 っかに 見え るか ら です ね。は
い、じ ゃ あ 、 ちく わの 方が あ れなんで すか
かま ぼこ より 格 下な んで すか ？
ど うなん ですか ね。
どっ ちだろ う 、ど うな ん だろ う ね白 身 自体 は一
緒だ も んね 。うん
、 白身 自体は 一緒デ ー タ に や るよ う に なったの
は 後 だか ら、今 のか まぼ こ の本 あと ハズ レ ま
あで も量 考え たら 白 身 の 量 考え た ら 居 たか
も僕の方が贅沢な気がするよね。
確か に 使ってる 量 が 量 が 違う 。ちょっ
とい い料 理 で ね。
あの それ こそ 旅 館の 部 屋食 と かもそう です けど
、 意外に ちくわ 見 な い気が し ます ね確かに。
形 も ちょっと 縁起 がいい です もん ね 。あ
れ、な んか丸っこ くてかわ いい 。あ れあ の
正月 にで もあれ 、 日の出の イメ ー ジ です よね 。確
かそ う なん ですか 。ええ、
な んか初日 の出 を イメ ー ジし てで紅白 だからめ で
た いみた いな白と ピンクみ たい なそ うそ う そうそ
う 、なん か そんなん だ ったと 思い ますね。な
んか結構おせ ちっ て いっ ぽいっぽ 意味 があるみ たい な
いる じゃな いで す か。
は い。なんか
エビは背骨が曲がってるから。
なんか 食べる と 長寿 に なる とか 、あ とラテマ
キでしたっ け？伊
達 巻か昆布 巻 きが 巻 物だ か らお 勉 強が 好
きにつなが っ て 頭が よく なるみた いな。
なんか知っ て ますね。
そ ういうの メジ ャ ーどこ は聞 いた こ とあ るん です
けど 、全 部 意味 あ るんですかね？
まあ 、ほ ぼ全 部ではな いで すけ ど、 結構 伝 統 的
なの 。ま
あ 黒豆はマ メ マメ しと か、 あと う ん。
あ のま 滅 多に 健 康で 丈 夫で と かね 。 まめに
仕事 がで き ると かあと 鬼な ん だっけ ？節
分で使 える から 豆 って 邪 気払いの意味もあって。
うん 、あ と、数 の子 子孫 繁 栄 。
卵 の殻で 聞い たこ とあ る。
はい でた 作りあ の イワ シの やつ で すよね 。
たづ くり は五穀 豊穣 進め た し か言い方 になる ん で
、こ っ ちも え っとね こじで な ん か イワシ を
畑に撒い たら めっち ゃ豊 作だっ たか らイワシっ て
ありがた いね み たい な すげ え底樋 量な ん だって
絵面がやばいです。
週末 じゃない です か 、あれ？
で 取って きて で 現代 で やったら カラス に 食われて
お しまい か な 気 が します けど 、 俺 はゆう き
でぼか し かなん か にす る のかし らぼか すみたい なも
んじ ゃ。
まあ、 今 でもねや っ てる 人い る もん ね。ま
あ入 れるうん 。
知り 合い の 農 家さ ん でね 。焼
津で 、 あのやや鰹節 を作 っ て る んで 、 鰹節 の粉
が 工場 で 、あの参 拝で 出る んです って 。
そ れ安く 買っ て きて 、畑に混ぜて発酵させるみたいな。
植物 に 良さそう です ね 。なん
か良さそ うは い。た ぶん
その 文脈 じゃ ねえかな って 。
勝手 に想像 し てる んですけど。
そうそう 喜ぶ 喜ぶ です もん ね 。健
康ちょう ず ねう ん 。あ、な
るほ ど。う
ん 、 さっ きのt さ ん 言った のは伊達 巻 お しゃ
れや しだ てもの か ら来て るね。あ
のね 、伊 達 政宗か ら 来てね 。
だ ってもの って俺も 伊達政宗 伊 達政 宗おしゃ れ だ か
ら お しゃ れな人の 事を 伊達も のってい う なっ て、そ
う いうでそ う見た目が ちょっと 変わっ ててお し
ゃ れじゃん卵焼きにしちゃ。
そう ね 。確
か におしゃ れ卵焼 き伊達 巻っ てあ のポルトガ ルか ら来
た 感勝 手 に感じて る んで すけ ど、めっ ちゃ あ る
気がする。
三ツ岳 なんか うん ハーフ みたいな 顔 して してます
。してま
す。
確 かに あれだ って伊 達巻 って いう 愛 称で、 たぶ ん
正 式 には卵カ ス テラか なんかじゃない？
そんな だった と 思います よ。
まあ 、確 か に 作 り 方 はあ れ だも ん ね。ちょ
っと 違う も んね。だ
い たい 卵使う ように なった のっ て 西 洋人 の 影響
だ からさ。
そもそも そも そも あの 江戸 から 絶対 江 戸 よ りは
後 だよね。100
%はい。
絶 対おせ ちでお せち出 して伊達巻 しか いな い子供と
か結構いる んじ ゃ な いです か。
僕、 たぶん 割 とそ うだ ったん です よね 。だって
負けし か 食べな い 。い
まだに伊達巻が好きで。
スーパー で あの おせち の バラ 売り が してて あって
あ 、去 年なん かおせ ち をもら う だ か買わな い。
まあ 自分 た ちで買う って こ ともあった んで 。でも
伊達 巻 だけは食べた いって言って。
子供 の 頃 から 好き みたいな 感じ なん で？
確か に あれ は 異質 です よね 。あ
れだ けう ん、 確 かにハ ー フだな。
ハルト が るみ。
あの 元々 の 三 種 の 神器 じゃない けど 、なん
か決ま り 事 の み っ つった ら大 体数の 子田作 りごぼ
うと かそん な感 じじ ゃなかっ たか な？
黒豆田 作り 牛蒡 かなな んかそ んなだ っ たと思い ま
すよ 。
そこ が初 期メンみ たい な感じ。
そうそうそう。
ごぼう が ね いい よ ね 。やっぱ
り日 本らしく て ね。
うん 、 そ う ね 。
土に 根を 張 る安 定 を 表 すねもの 野菜 って いう こ
とで す ね。漢字も
か っこい いね。か
っこよ く ないか っこよ ごぼ うごぼ う っ て どんな
字でし たっ けな んかなんだろ ぎ ゅうぎゅ うに わか った
って 豊 富さとい う さみた いなね。
なん かちょっと一括九。
確か に 俺 、なん でごぼうっ てい う 字な んだろ
う知らな い。
そ れをな んで これごぼう って言わ れて、 いつも思 って
るけど 、なん でこんなか っ こいい なビ ーフ で
すからね 。ジ メジメ
そう ビーフ 日本 ビ ーフ 空文化ねえけど。
もっと 別 な。
ごぼう 売り声 ね 願望 願望 願望 そんな なん だ 石
焼き芋 的 な のり で ええ ごぼう が 伸びる から 間 に
うん を 入れて ごんぼー 願望って 二 回 やったり する ね
ぼんぼん ぼ や 南米 の 歌 か と 思いました。
確か 南米 ノリ が 南米 典也 で 確か に。
南米 の り さすが に だから 違う な。
ええ？
もうい っこ 聞きたい の が ある ん です けど 。続
きめっ こ話し てゆ り の 根と か出てき た 頭 の 中 に
あ お 餅と か もそ うな んで すけ ど、お せち とか 元
旦に しかなか な か お 目に かかわから な い子 たち
いるじゃ ない で すか 。は
い、そ れな んでな ん だろ う 餅とか もなん かもっと
メジャー で も いい 気 がす るん です けど、正 月
モチーフ のも のって色 々あ りま すよ ね。
大福 と か 、 た だ、 日 常 の方 で ね。た
だ、餅としてね、食べるぞ。
意外 に お 雑煮 とか 、ま あ普 通 に ね、 あの作っ
たりとか って いう ほぼ 元旦 だ け だ なと思 っ て 、
あ あ 、餅 はね 。多
分、 これ？それこそジェネレー
シ ョ ン ギャ ッ プ な気 が す るん だ け ど、
僕が子 供の頃 、本 当 小学 生 く ら いまで は晴れの
日の 食べ物 イ コー ル 持ち だったん ですね。
赤飯み たいな 。そ
うそう 、ま さに。
そ れで あ の シンジ 神社 行って お 祝い 事が あれ ば
絶 対持ち 出し 、なん なら 田舎でね
結婚式やるったら絶対持ち出しああ。
餅 まき めちゃくちゃ 田舎 だ と やってた な そう なん
か 神社 とか で ね 配って たり とか 売上 とか ね うん
、あ の売 上 家 お 家 の骨組 み作っ た時 のあ あ、た
し かにな んか もうヒラ ヒ ラ の 下 に 餠が あるイメ
ージあり ま す ね 。お
米 文化 の 文脈 で 行 く と、米 が デフォ にあ って、
ま あ、 そ の下 に あの 日え とかある けど 、 ま あま
あデホ飯 とす るじゃないですか。
で それ を 加工 して 手 の かかった やつ が 更に 上位
に 上がって くる ん です よ ね 。 で、
そこ にもち っ と 酒が く るん で すよ。な
る ほど 。米か
らで き た神様 に供 え るも の が生 米と そこか らで
き た 上 位 の お酒と餅みたいな。
山 照 しく 知らない けど ね こめ こ を 作る の も
結構 大変 らしい ん だ よ ね 。も
う大 変 だ と思いま す。
あれ 、 結 構ね んけ どな ー 。 ゆりの
根 ちゃ んは 何者 な ん で す かね。
他で 見 ます ゆ り の ゆり根 は ね 、 さす が に
僕ら 料理人 も、 も う ほん と正月位 に しか 使わ ない
し 、あ と 具 合とか も 総理の ね ちゃ んはも は
や僕、検索 しな い と分から ないも のに 入 ってる
なんかイ モ の よう な ホ クホク系の白いんだへえ？
ユリ根 は ね 。春
先1 月と か も 僕使うん で花 弁 の 形 に見え る んで
すよ ね。
剥 き 方で 確 かに それっ ぽい 。
それを 例え ば、あ の 梅干 し の付 け 汁とかに ちょ
っ とだ け短 時間 つ けと く と、ふち がほん の りピン
クにな って 可愛 い感じ。
ま あ、 も とも とは 晴れ の料 理 とか 、 あ
の普 段の 料理 の中 にも あ る程 度 登場 し たと 思
うんで す よ。
怖 いもそう だ し、 それがだん だ んと これ面 倒
くさいし 、似た よ う な 味  だ っ
たらこっちの方が楽だしみたいな。
出て きて 廃れて いった ん だ けど 。で
も伝 統 食 の 中に はこ れい るよ ねみたい なの
で、残っ てたみた いな。うーん。
キノコ の 形 に 切って み たり とか 痛い ね 具合
だって 松ぼっくり の 形 に 切る ん 。
だか ら大 変 だ よ 。だ
から 大 変 だね 。
それ も 世界は アートみ たい な感 じ で すよ ね 。で
す ね、 で すね 。完
全 にそ れうん 、今 手元に ないけ ど、 お やじずっ と彫
刻 と思っ て たもん ね。
そうだね 、 う ーん やあ 、 なるほど 。私
の世界とか も そうで す け ど 、突き詰 めると 日本 食は
後 になっ てるよ うな寿 司と かもなん かや
っぱ見た目大事じゃないですか。
まずまず 見て 楽しむ が スタート なんで ね 。なん
か ね、だい たい 写真撮 って 渡辺もったい ない と かね
。言
いが ちですよね。
少なくとも。
そうです ね 。とっ
ていただ く の は光 栄な んで すけ ど、冷 め る 前に食
べ てと 思 うね 。
そ うね。
気使って 出し て るからね 。
そう ですね。
う ん、 そう です ね。 ま あ でも結局
うち らも めっ ちゃ写真 撮 るか ら残 っ て る ね。
ま あ、そうね 、 外 に 行 くと 取 っち ゃう ん だ
よね。
特に ね、 あのほ か の店 行っ て 日本 料理 食
べると、も う完 全 に勉強資 料に
なっちゃうから俺めっちゃとるとる。
何 し と ん ね んって 言われた わけ だ 。何な
ら は仕上 げやっ てや る 。
俺は仕 上げ 、あの 積ん であ るも のと か出 てくる じゃ
ん。
煮 物と か ね。 そ れが
一回 崩 して中 身を走 って 見 せて それをと るみ たい
な。そ
れ、 あ のテ レビ 番組のあの おい しい かったよ ね。
うん 、そ うそ う 、美 味 しい と り かた の やつ だ
けど、俺 の場 合 は中 身をあ とあ と資 料 とし て
みたいか ら 、確 か に 確 かに なる
ほどね、うん、ゆげの加工とかつけて。
まあ 、携 帯 の 中 は ね。
料 理の 写真だ ら けに なり がち がち で すね。
スマ ホ で も七割 ぐら い多 分 料理 の写 真そ うね え
子供とど っこいど っこいか も し れ ん。
俺 は確 実に 子供 よ り料 理が多いね。
い や 友人 は 写真 撮る ご飯 の 写真 めっちゃ 撮る 取
り そうだ もん ね 。インス タ
駅 10 年越 え だか らね。
ラーメン の よく 撮ってた もの が 記憶 は ある けど
ね。
そうそう そう 。あ
とカフ ェも う 10年 前か ら変わってな い わ。
それラー メンカ フェラー メンカ フェす ごいぶれない。
女子 力 高い と 思って 当時 は 見てた けど 女子 力 ね
そうそう ラーメン どんどん 挟む から ね 。急
におっさ ん 化で。
おしゃれ おしゃれ おしゃれ おっさん おしゃれ おしゃれ。
すごい ね 。盛り付
け 僕できな い な と思っ て 、 僕も 料理 す る のは
好き なん です けど 、 写真 も 撮る んで すけ ど
、自分 が作 った もの 。その
あ の日 本 食 の繊細さは どうして も出 せな いで すよね
。ああ、
なんか せ いぜ いバ ジルを 振 るとか、 サラダ にた
っぷり 変 えると かや って ん じ ゃん 。
そ う、 色彩 的な ものは ねう ん、 でき  な く は な
いけ ど、 あ の彫 刻的 なの はも う 無理 だな あ。
彫 刻あれ、特殊の世界ですからねもう。
僕 ら も オーソドックス な の やります けど 、あんま
り凝っ た にな る とお手上 げで すか ら ね。
す ぐ骨 とか入 れ ても もう 無理でき ないです ってなり
ます か らね 。
本当 に食 べ お腹 を ため にお腹 払って るっ てい
うお金払 っ て る め の為 に、お金 払 っ てる分 の美
術館行く みた い なノリになっ てき ま すよね。そなっ
ち ゃい ま すね 。そ
れ もあ る か ら みたて の時 は あ えて 抽象 度 高め
に 掘るん ですよ。
わざと あ んまり リア ルに する と食欲減 退す
るじゃないですか。
なるほど 。リア
ル なカ ニと かリア ル なカエ ルと かきゅう り でほ
ら、ちょ っ とやじゃ ない で すか ？
子供が 泣 き出しそ う ですね。
何と なくこうぬ いぐる みっぽく イ メージ で買え る
っぽい ね ぐら いが食 べら れる っ てい うね。い
や 、そう です ね 。なんか
子供 が食べ ない か らな ん か 擬人化 し て飯に しゃべ
らせた らな んか食べ てとか言ったら気 に入 っ ちゃ って食
べれなくなったとか。
可哀想 とか かわいそう で 食べられない とか 言って。
いや 、どう やった ら食 べれ る んだろ う な 、 aiで
何かで き るのかな？
なんか おい しく 見える 食べ たく なる ような 音 を 発
する 茶碗 とか できない よ ね？
もう そこ まで 行きます か ？
昔 の世 界か ら現 代技 術 で行
く と、スリーディープリン ター と かがライ バ ルに
なりそう で すね 。まあし
っ かり ね。
どうな ん だろ うな ？
ま ああの今 はそう い うリ ア ルな 世界 を表現 する ア
ート文脈 の料 理っ てい うので、 日本 料 理 って
いうのは 割と フ レン チと か ね。
あの 北 欧の 料理 とか ね 。ああい
う文 脈でた くさん出る よう にな っ て ま すよ
ね。うん、僕らは割
とト ラ デ ィッ ショ ナル伝統的なのに近いので。
そこ よりも うんと 枯山水 の 庭 を ほんのり と イメージ
さ せる とか 、そん な程 度で す か ね？枯
山水 って なん で す か？
え っ と、 お 寺と か に ある庭 でな んか 砂 地やり
方、うしろじ ゃ りじ ゃ りの 部分がま あ 、 いわゆ
る水に見立 て られ てい て。
で 城川 っ てこと はしまのよ うに見え ていて みた いな
。なん
か 興味あり そうなあ 、 そうで す。
そ う で す ね、 やっぱ 南条 に ね 石が 整えら れ て
日本 水 を表現して る んだけ ど、 水が ない
んでかれてるっていう意味で。
あれ 、 さあ あ、そう いう こと なん ？な る
ほど で、そ の庭 っ て いうのは だい たい 。
まあ 、日本 の庭園なんで ア シ ンメ トリ だし 、う
ん 、独占 なん です よ 。
幾何 学 模様 。嫌
う んで自 然だから、 それ をさ ら にデフ ォルメし て 抽
象度 上げ てふ わ っ と 器の 配置 とか 、お 盆の
中にこう 表 現してい る と か 、ハ ッス ルの 盛り
込みの中 に表 現し て いる と か、 そう いう感 じ です
ね。そう
言えば 、 そ う考え
ると、日本料理ってなんか器もなんかちょっと。
特徴 的 です よね。
確か に ね 、 嬉し いだった りと か、 あとちょ っと そ
こにちょ っと入 った。ちょっ
としたデ ザ インも 、なんかうる さく な いも の もあ る
し 、多 い 気が するし、 うん 。
シン プルすぎ ず複雑す ぎ な いみたい な 形はち ょっ と
ね。
な ん か扇形の ものが ね。
そうい うところ 、高いと ころ だったら あ ったり とか、
そ の へ んも な んか う ーん 、 空の 形 種類は多 分
、 全世 界の 料理のジャンル中で一番多いかもしれない。
そんな そんな 日本 料理屋 が 一番 倉庫 でか いって 言う
もん ね。
季節 ごと に 変える から。
海外 で 1° も 見た ことない の は 、朱 色 の赤 い
色 の誤 差 は ね。
結構 茶碗 、そ れ こそお 味噌 汁 茶碗 の内 側とか、
そう いう そう あ る ある だね 。ああ
いう のっ てき た 海外と かで聴い たこ とな い から、あ
れも ちょっ とメ モ 言っ てい うか ええ、素敵ですよね。
漆 が ね 確か に 特徴 的 かもしれない です ね 。
あか わ んと こ もあ る し ね。
うん。
も っき を 使 う 国もまた くさん はな い の で 、木
の器昨日ううん。
まあ 、あ れ 、 漆 が ね黒 い の お 椀でな ん か黒
い のも あれ？ち
ょっ と 意味があって。
あの 透明度 を 上げる ため に 、 ねすまし 汁っ
て住んで る 方 が上 品な んで す よ ね？
透 明なハ ンコ とか透 明 感を さ あで、も とも と 、
日本 の色 色 彩 文 化の 中で 、 あの透明 な モノ クロ
と 表現 する ん ですよ ね ね。
あ の ね、川と か湖 を イメー ジ する とわ かるん で
すけ ど 、 透明度 の高い水は黒って表現されてて。
で クロって 日 なん です よね？
僕 が 暗い から って こと です か ね 。そうい
うこ と だ と思いま す。そうす
る と黒イコ ール透き通 った 情景 って い う のが 、
元々 の 文化にあ るんで、ク ロ イウ タ を使 う
と、それは 透き通っ たも のってい う なる ほど な。
結 構 納 得する の がお味噌 汁も そうで すけど 、な
んかグ ロいマグ カ ップ 持っ てた んです け ど 、
はい、 そ れ でお茶 飲ん だ り、 水飲ん だ り す る
とど んぐ ら い飲んだ かよ く分 か んな いっ
ていう確かにあるあるある。
意外 に 入ってた みたいな。
事故 に なんか 入って なくて 空振り したり とか。
たしか に ある かもしれない。
確か に ね 、面白 いな あ、 今度や っ てみ ようかな？
湯気 ね？
だま し 絵 的 な やつ まあ お 茶 なん か ね 。白
いあ の茶 碗じゃな い と ね。
何 色か 分 から なく なる よね。
だけ どほ ら、 あの天目じ ゃん って ある から 天目茶 碗
千利休 が好 んだ あの抹 茶立てるち ゃっ きー あれ、 漆黒
なん で漆 黒は い 黒杭 で す よ。はい
、 黒袋、うん、うん、黒袋。
それ が 最高級 とされて いる ん だ 。ま
あ、水 墨 画と か も ね。
黒 基 調 だし ね。
ああ、 そう や っ てみ る？
とねや あ、そ れず っと あ ったけ ど、北斎はブルーが。
そう 、な んで す よ。
認識 栄 光はカ ラー です から 、こ れ 派手になってき
ました 。見 返り
美人 とか富 嶽 36軒は い、 なん かっ て中国と か じゃ
な いの ？多分
ね 、 何か そん な気 がす るけど 、結構 中国 っ ぽい
な って 言う 和食 器も 結構 あ る よね 。あ
あ 、確 かに ね。
まあ 俊 郎はどこま で日 本な のかわ かん ない で
すけど、 かな り古 い時 代に あ る んで 、そ れこ そ
弥生 土器の 中にも収 納塗り が 出 て きた り
するんで、そんな風に色付けがね。
まあ それ 。多
分、酸 化 鉄とかそ っ ち系だ ろうけ れど 、う ん 。
まあ 赤 は後 期 でいい色 みた い な 喜びの 色 系っ て
の 喜び の色 と かよ くねあの ますんで 、そうい う 意味
合 いがあるのか もし れないですね。
そろそろ 結び の 時間 に。
武蔵野 一番 です ね 。ちょっ
とまとめ る とっ てい うほ ど、 あのいっ ぱい。い
ろん な ことを 教えてもらって。
クリーニン の ね 正月 の 過ごし 方 から ね 。いろい
ろおせ ち の 話と か、 歴 史 も聞 けて面白か った です
。あの
なん かなん だろ う。また
、ち ょ っと冷静な タ イミ ング で配 信。
も う一回何 回も聞きたいな。
祐太 さん です けど 、聞 きサンドケー キ させ ていただい
て、相変わ らず 情 報 量がす ごい で すね。
ボ ンッ とこうくれ るんで、 ちょっとサン ドケー
キぐらいして。
ちょっと 押さえます 。編
集し て学ん で確 か に ね、 あの 配 信でまな んで 今
回の 収 録にあた って で すね 。え え、
卓郎 か ら指 示が飛びまして。
調べる なって 言う。
そう 調べて なくて 、こ のペー スなん でっ と、な んか
少しさく っと調 べたみた いな こと言って ま す さ
よみしま した 。本
当5分 ぐ らいにし ましたけ どってし まっ た我 慢 で
きずにち ょっと 調 べる。
と15分プ ラ スとかに な るんで ね 。
そ の 辺は ね、僕 がよくタ イムキー パ ーや ってる と
よく 分 か るはダメ だ とはっきりと言って。
たく ろう さん どう です か 感想 ね 兄ちゃん も 話して
たんで。
これ は これ で いい の かな と 思って 、途 中か
らちょっ とちょっ とちょっ と黙って たけ ど ね、ちょ っと
我慢 し てね。喋っち
ゃったね。
良かった の かな と 思い つつ 、めっち ゃ 弟 にいじられ
る 兄です。
黙 ります 。い
や 、黙っ たらホットキャ ス ト な ら んのよ。
ええ 、ター ン 制っ てい う の は ねあ るか ら
ね。そう
で す ね 。八割
ぐらい しゃべ った ら、 も うこ れ はなん だコラボ
のかってな っちゃう ついつ い い つ もの癖 で、 いつ も
普 段 番 組 がね八 耐二 ぐらいなんで。
俺 が 聞きたい の は あの これ で よかった ん です
か？っ
てい う 国で す よ 。逆
なん で すよ。
なん かこ う期 待して と いう か 、楽 しませてもら った
っ て 感じ だ ね。それ
はよ かったですね。
じゃあ ええと あ 、そう だ な。だ
から あ れか 最 初に あ れだ けど 、う ん、 あの いや
、 まあいいや、なんでもない。
あれ です か ？あ
の90 年 のメンバ ー を集め て、皆 さ んで こうグル ー
プ作り ま す かね ？
90年生 まれ 、 一人でち ょっ とこ の 四 人 の 中だ
と、 一人だけ ちょ っとあのひ とまわ りち がうから ちょ
っ とハ ブだけど 、ち ょっ とまだ近いです。
確か に そう 。本
当 にびっく りす る よ ね。同
い 年のみ ん な ね。
全 90年 な んだ 俺だけ 78 年な んで すけ ど 、
まあ 馬とし てく れ ばい いよ。うん
。ありがと
うござい ます 。
フ ォ ローしてん だか わかん な いけど、 な んで俺 フ
ォ ローが回ったんだよ。
はい じゃあ なんか 最後 あの 宣伝 とか なんか あります
か ？しゃ
べりた いこ と冒 頭めちゃめち ゃ一 言 でさっく りして。
うたの 言っとく 俺 、も う 黙ります。
じゃあ 、た くろ うさ ん は買い 物ラジ オとい う ねあ
の podcast番 組もやっ ておりま す。コンセ プ ト
的 には 両 輪でちょ っと 経 歴が変わ った 兄弟と いう
感 じで 、 歴史 が 好 きな 人全くわか らな い 卓
郎弟はや って る番 組です。
だいた い深 掘 り する とね。
数 万 年 単位 で飛 ぶので 、あのなんか ワ ン シ リーズ
が 十分くら いに なり ま す。
です けども、あの 一応 、 バラ エテ ィー 番組を目指 して
いるチャンネルなので。
あの よろ し ければ こんな 今回 みたいな 話 を 、もっ
ともっ と、も っとも っと深ま ったよ うな 感じ です けど
、 よろし けれ ば 聴き にきてく ださ い。はいご
ざいます。
ありがとう ござ います 。
も うさ っき も ね。
江戸 末 期が まあ、最近だけどみたいな。
そう ね 。300
年 ぐらい 前 だ と ね 。ま
あまあま あ割 と最 近か なそうで す ね。はい。
うん。
感じ に なっちゃって ね 。も
う ね。リス
ナ ーの皆 さん 、こ の 配信 を 体 験版 にし て、 ぜ
ひぜ ひね。
食 後 面白く 学ぶ食 べ物ラ ジオ聞い てく ださい 。はい
、お願 いしま す。
お願い しま す。
はい じ ゃあ 、こ れ に て収 録を 何 てい うのは
これ簡単で 明けまして、お めで とう ござい ま すっ て
いうけど 、終 わ りは普通 にさ よな ら です か？バ
イバ イ よいお年をではないし、それはくれ。
本年 も よろしく お願い します 。
あ、 そ れは 冒頭か？
多分 、本 年 もま あ改 めまし てっ てい うぐら い、
まあ 今 年 も 一年よろ しくお 願いし ますみた いな感じ。
じゃあ せーの？
どれ どれ どれ どれ どれ ？今
年、 今 年もはい。
はい じゃあ ええ 、今 年 もよろし くお願 いしま
す。ありが
とうございま した。あり
がとうございました。