ノーフードラジオ。能楽ガチ勢TTです。
能楽ビギナーユトです。
リサイクルとビジネスを一緒に考える。一緒にノーフードラジ。
オです。得意のビジネスつなげビジネスなるほどね。
ということで、容器のリサイクルシリーズ第四。
話？ニッチだね。
そんなニッチなネタも四話目まで来たんだけども。
はい。四話目か。すごいな。
これまで結構消費者目線でリサイクルの話してきたけど、ちょっと今日はね、はい。企業目線で企業目線お話ししようかなと。
どんな企業だ？企業目線。
思ってます。はい。
ちなみに前回の最後にはい、ちょっと匂わせ問いみたいのをしたと思うんだけど、匂わせ問いこの我々の家から出るゴミをリサイクルするのするお金っていうのは誰が払ってるでしょう？っていうクイズだったんですけど。
はい。誰が負担してるというか。
覚えてますか？そのクイズは。
あ、そのクイズ自体は覚えてますが。
覚えてる。
あ、全く回答はわかりませんね。
回答、ない正解はですね、早速。
正解が最初に来るんだ。税金じゃないっていう振りがありましたよね。
税金と見せかけて、ほとんど企業が払ってます。
企業とは？
誰だ？ああ、企業ね。まあ、いろんな企業だね。食品にまつわる食品に限らないか。
いろんな企業。
そう。プラスチックを使った製品を売っている企業ですね。
ええ、じゃあ本当？いろんな企業とあらゆる。
いろんな企業もなんでもあの、まあ強いて言う。ちゃんと言うと、容器包装、プラスチックを使っている企業ですね。
容器包装、プラスチック。
そう。だからペットボトルって容器じゃん。う。
ん。
容器。あ、プラスチックに限らないわ。あの容器包装を。
売って売ってるなんていうのかな。まあ、プラスチックに包まれたジュースを売っている会社であったりとか。うんうん、ええ。プラスチックに包まれたお弁当を売ってる会社とか、もう全部。
うん、容器税みたいになってるの。容器。
税容器税そうか。じゃあ具体からいくか。
そう。どう負担してんだろうなっていうのは。
誰が払ってるかっていうと。ええ？例えば？
19億円払ってる会社があって。19億円。
めっちゃ払ってる。年間これ。
一番なんだけど、そう、年間。これセブンイレブン。おお。
セブンイレブン、コンビニ。
セブンイレブンはほら、コンビニ弁当とか売ってるじゃない。
はい。売ってますね。
コンビニのおにぎりとか。うん、すごい。プラスチックいっぱい使ってるじゃない。
二郎系のラーメンみたいなやつとか。
ね。ああ、そういうのってそうっていうのでセブンイレブンが1位。
さすが。
2位は食品じゃないけど花。
王、花王。
うん、まあ、一用品ボトルとか化粧品。
うん。うん。
うん。これ16億円。
お、競ってる。
そう、まあ多分あれだろうね。シャンプーはちょっと容器が分厚いから個数以上のインパクトあるんだろう。
ね。なるほどね。コスト的には。
そうで。ちなみに食品メーカーの1位は明治で5億円。
このリサイクルにお金払ってます。
5億円。明治チョコレートとか。
そう。ああ、今のがまあ具体的な企業の例なんだけど。
うんうん。こんな企業が払ってますよね。
そうなんで。払わなきゃいけないかっていうと。
なんで払うかも。そうだけど。
払うって何？っていうレベルだよ。ああ、払。
ってないわかったで、ちょっとパッケージ説明するとは。い。まあ、お金払っそのリサイクルに対して企業がお金を払ってますと。で、これは法律で決まってるんだよね。容器包装リサイクル法っていうのがあっては。
い。
リサイクルの責任は、そのゴミを作り出した会社にあるだろうと。
なるほど。ゴミを出すなら払えと。
そう。今出たような会社が売ってるものからそう出るんでしょう？っていうので、法律で決まってんですよね。
なるほどね。法律とで。
この法律に基づくと、こういった今出たような会社が容器包装リサイクル協会っていうところにまずお金を払うんだよね。あ。
あ、協会に払うんだ。
そうで、ちなみに9000社が。
計500円。億円ぐらい払ってるんだよね。
めっちゃ多いし。まあ、どっちも多いな。数も金額も。
そうそう。で、容器リサイクル協会が市町村からゴミを受け取って。うんうん。それをリサイクル業者に渡して。
はい、はい、お。
金渡すからリサイクルして。っていうふうに。いや、代行してくれるんだよね。
なるほどね。うん。
ちょっと難しいぞ。そのお金の流れというか。
お金の流れ。
あれが、頭がちょっと追いついてないかも。ま。
あ、多分、理想的な話だけすると、セブンイレブンさんが自分のたちの商品から出たゴミを責任もってリサイクルしますって言うと、家庭まで行ってすみません、セブンイレブンの弁当柄だけくださいとか、セブンイレブンの割り箸が入ってたやつだけくださいとか。あ、ファミリーマートのやつは別でとか。
やってセブンイレブンで受け取って、自分であの、このうちの会社の商品から出ちゃったゴミなんですけどって。リサイクル会社に行くというのが、あの。本来責任を取るっていう形だと思。
うん。だけど、何も協力せずというか自前でね。
そう。そんなの。
無理じゃん。間違いない。
なので、実態はまあ按分してるというか。まあ、このゴミの割合の1%ぐらいはうちの会社だよねみたいのが、まあわかるわけだよね。
まあ、売り上げからね。
そう。みんながやれば。うん。
みんなその休戦車が。うちは去年この商品作るのにプラスチックこんぐらい買いました。
はいは。
いうちもこんぐらい買いました。うちもこんぐらい買いましたって言うと、ああ、じゃあ全国から出てるプラごみの何パーセントはあんたんとこだねみたいなのがわかるわけですよ。
なるほど。
ね。なので、みんなでお金出して、みんなで自分たちのゴミをリサイクルしていると。で、その間に入ってくれているのが容器包装リサイクル協会ですね。
はいはい。
容器に入った食品とか売ってる会社が入ってて。うん、容器を作ってる会社は入ってるわけじゃな。
いんだああ、そう。いいポイントですね。うん。その責任が誰にあるか。そうそう、ゴミの責任が誰にあるかっていう。
ところで、そういう観点なんだね。
そうなんですよ。だからさっきセブンイレブンって言ったけど、まあ例えばだよ。うん、ええ、じゃあにしなんだろうな。味の素さんが作っている冷凍食品がはい。普通に売ってたら、それは味の素の責任なんだよな。
るほど、その。
プラスチックのリサイクルは？
う。
んうんだ。
けど、セブンイレブンのなんか金のなんちゃらとかあるじゃん。あ。
りますね。金。
のハンバーグとかは？
い。美味しいやつだ。あれ。
がついた瞬間にセブンイレブンの責任になるっていうのがあって。なるほど、最後、どこのブランドで売られてましたか？みたいなあ。
あとこに紐。
づくのかな？な？
るほどね。だから。
最初いろんな会社って言ったけど、基本的にはそのメーカーうんなんだけど、さっき明治とか。はいはい。まあ、食品じゃないけど、花王とか。
うん。これプ。
ライベートブランドが出てきたりとか。
多いね。そう、ここ何十年、何十年ジュースね。
うん。あとお弁当もあれよ。結局、セブンイレブンが御用達の工場みたいなところで作ってもらって、セブンイレブンのシールを貼ってラーメンとか。はい、売ってるわけじゃないですか。うん。だからそれもお弁当作ってくれた会社じゃなくて、セブンイレブンの責任とそ。
うだね。そういうことね。
そう。ただ切り会。
社なんだ。午。
後の紅茶とかは、セブンイレブンの責任じゃない。
あのラベルで言うと、あの販売者側みたいな。ノリ、あ、そう。
そうそう。うん食品。
のラベルだと。
そう。そんな感じ。
なるほどね。
で、そういうお金がきちんと支払われなんだ、そのお金に関係するものですよっていう。プラにはプラっていうあのマーク1回はみんな見たことあるであろう。うん。
うん。うんプ。
ラっていうマークがついてんですよね。
プラマークね。あ。
れはこの容器包装、リサイクル法でリサイクルするってなってるやつですよと。なるほどいう証拠なんですね。ちょっと難しかったけど。
9000車か？キッチンカーでさ。売ってるタコライスとかはあ。
あああいう。
めっちゃちっちゃいようなところも加入してんの。
えっとね。
戦車だと。いや、えっとね、仕切りがあってあるんだ。なんか従業員が何人以上、多分5人とか十人とか20人とかなるほどね。まあそういうところとか、売上いくら以上とか加。
入義務みたいな。なの。
で、夫婦でキッチンカーやってますみたいな人は入ってない。なるほど。うん。
まあ、免税みたいなノリなのか。その人たちはそ。
うそうそうそう。まあ。
ある程度の売り上。
げをするとかね。うん。
うん、なるほどって。
ことで、企業がみんなでお金を払ってリサイクルしてます。と。
うん、うんい。
ろんな企業を説明しようとすると、こうなっちゃうんだけ。
どいろんなだね。いやでもめっちゃわかったよ。うん。
ちなみにティップス的に言うと、この集まった金額の9割がプラスチックのリサイクルに使われてます。
えっと、それは実働というか、リサイクルする費用にかかっちゃってるっ。
てこと。そう。
ほとんどじゃん、お金。
払ってリサイクルしてもらってんだよね？リサイクル業者には。
うん。うん。
なので、あのペットボトルとかだと、逆にリサイクル業者からお金もらえたりするんだよね。ペットボトルってあの価値が高いんだよ。前の前とかの回で言ったけど、もうペットはペットなんで透明だし、みんな企画一緒だし。
ああ、なるほど、お金。
払っててもリサイクルしたいっていうなるんだけど、プラはしゃあない。金くれたらリサイクルしてやるかっていう位置づけっちゅうことだね。
なるほど。ペットボトルリサイクルは本当。ペットボトルをこう仕入れとして。
うん。そうそう、お金。
払ってもらって加工してというか作り直して、さらに高いお金で売ると、これシンプルだね。こっちの方が。
そう。そっちのが普通だよね。う。
ん？いやでもリサイクルでもそういうイメージではあったね。うん、違うんだね。プ。
ラはそう。お金払ってるんですよね。
なるほど。は。
いという法律がありますと。
うん、うんな。
ので、結構企業はね、こういう法律の中で動いてるんですね。うん。
で、そうね。で、あとね、今、容器包装リサイクル協会とか言ってたじゃん。はい。
容器包装リサイクル協会なり方ね。
あ、そうね。で、それ結構味噌で。味噌分別の話になると味噌なんだけど。うんうん、容器包装に対してのプラスチックに対して、あのプラマークがついてて。
はい。で。
よく見ると。
自治体のリサイクルも燃えるゴミ燃えないゴミプラじゃなくて、燃える燃えない容器包装プラって書いてあるんだよね。意。
識したことない。
うん。実は容。
器包装、プラプラ、ゴミ。
プラゴミって言うけど、つまりスプーンとかプラスチック、プラスチックストローとかって。確かに実はね、プラゴミじゃないんですよ。
ね、私の自治体だと製品プラっていうお製品プラなんてこと名前で。
え？いや、そういう名前でも分別せよ。この日に出せってすごい言われますよ。そ。
れはリテラシー高いっすね。いや、そう、じゃあその話ちょっとす。
るとそれ系ね、確かに。それ困った。というか、知らなかった。
そう、今言ってた。俺の話っていうのは、2022年までは本当にそうだったのよ。本。
当にそうだ。
から、プラスチックのスプーンとかをプラゴミに入れるのはもうね。エヌジーだったんだよ。
ああ、はいはい。エヌジー燃。
えるゴミにしてください。っていうのがあって。
容器包装じゃないと。そ。
うまあで、現在も自治体によっては、今俺が住んでいる自治体だと、もうあのお弁当のプラのストロー。あ、スプーンとかストローとかは燃えるゴミに入れろっていうのが俺の自治体なんだけ。
ど。今も現。
在もそうなんだ。俺。
今、間違ってるかもな。いや。
そう確認してください。はい、そうで、それ全国的にね、2022年にね、風向きが変わったんですよ。
で、今言ったゆとさんの自治体も製品プラっていう概念が出てきているし。うん、えっとね、同じようにね、新宿区とかも、いや、ストローとかも容器包装プラごみと混ぜていいよってなってたりとかは。
いはい。まあ、確かに似てる。
前回でした。プラごみという概念がない。うん。東京都稲城市もはい。2023年からプラごみの概念が誕生してるんだよね。
23年だっけ？うん、誕生してるのは見ましたね。
っていうのでね。その頃から風向きが変わってまして。なんでかってめ。
っちゃ最近、実は。
また、新しい法律が出てます。
なるほどね。法律に法律が加わり、そ。
うさっき言ってたのは容器包装リサイクル法うんだったけど、今回のはプラスチックにかかる資源循環の促進等に関する法。
律、難しい言葉。
そう。通称シンプラ法って言われてるけど。
新しいプラ。
法律、そうが。
2022年にスタートしてんだよね。うん。
シンプラ法で。
さっきの容器包装リサイクル法は、みんなでお金集めて、うん、リサイクル進めましょううんっていうのが今までの法律だったんだけど、そこになんかねももっと頑張ろうぜ。みたいな法律ができても。
っとできるよ。って。
そうで、さっきのはなんかもうお金が集めてっていう。本当になんか、なんていうの、実務というか、実現に向けた具体的な法律みたいな感じだったけど、う？
ん、うん。ああ。努力義務みたいな今。
度のあれ頑張ろうねみたいなやつで。で、一応義務なんだけど、何が義務かっていうと努力しましょうってことが義務なん？努力義務とは違うのか？努力することが義務。そうそう、難しいな。
解。
釈、例えば。
市町村は分別頑張りましょうがゲームなんだよね。うんうん。でそういうじゃあ分別こうやって頑張りますっていう計画を。なんか環境庁かなんか知らんけど出してどこ？
かに、ね。
ちゃんとああやってるねって。で、そういうのを怠ると、指導とか助言とかが入って、場合によってはなんかあの実名公開とか罰金もあったかな。なんかそういうペナルティもあると。うんうん。
そう。まあ市町村は分別頑張れだし、そのプラスチックを作ってる会社？はい、売ってる会社じゃなくて作。
っている。うんうん。そ。
ういうペットボトルメーカーみたいなところだったら、あの軽量化してくださいとか。あ。
あ、なるほど。うん。それぞれの立場での努力の方向性がね。あ。
の小型化してください。とかね。
小型化？なんか。
蓋とかもさ、ちょっとさ、ペットボトルの蓋とかって大体2cmぐらいだけどさ。うん。
なんかいろはすとかなんか海外の水とか1cmぐらいだったりとかねね。まあ、あれも小型化だよね。う。
んちっちゃめの蓋ありますね。キャップ。
そうそうそう。そういう努力をしてくださいっていうのをやれたりとか。うん。あとはね、飲食店サービス業だと、へえ。
そっちも、ある。プ。
ラスチック商品を有料化してください。とか。どういうこ。
とプラスチック商品。
例えば有料化。じゃあ何でもいいんだけど、あれですよ。
あれですか？まあいいや、有料化で言うとそうだなあ。あれだ。もうスーパーのレジ袋有料とかもこれじゃない？あそ。
れの文脈なんだ。うん。
そうすると、5円払いたくない人はエコバッグを持ってくるじゃん。うんとかポイントを上げるとかもあるし。
おおあ、スーパーで思い出した。うん、肉が。あの白いプラスチックにラップみたいな。かかってんじゃん。普通の。
うんうん。うん、俺。
たまに行くイオンがあの普通の袋。ああ。
はいはいに。
入ってる肉とかあるね。ビ。
ニールの袋？うん。
ビニールそうト。
レイがないってことね。白い発泡スチロールみたいな。そうそう、トレイなしのやつとか。ああ、トレイレスかってやつですね。それもちょっと近い。
話流行りのああそ。
うそう。だから。そう、プラをそもそも使わないっていうのもあるし。うんね。あの、さっきのだと、プラスチック商品をお客さんが選択しない方向に導くとか。
うん。うん。
うん。あとはね、ありそうだな。ホ。
テルとかだと、あの歯ブラシをなんか木製にするとか。
おお、俺この間そういうとこ泊まったわ、福岡で、なんか。まあ、部屋自体がこうナチュラルみたいな。
とこだったんだけど。なるほどね。
歯ブラシも木で、毛もこだわってるみたいな。ブラシ部分。
なるほどね。そうそう。ああ、やった。それもなんかブランディングの一環という側面もあるし、こういう法律ができたんで、なんかこう。
プラスチックではないものを使ってますよ。って確。
かに無意識に享受してるな。
そうそうっていうのがね、三年弱前にできたんで、いろいろな風向きが変わってんですよね。
確かにあるね。なので。
俺が思ってるのは、紙ストローがなんか一時期すごい出てきて。まあ今ね。
2025年2月現在だと、あのアメリカのトランプ大統領がさ、紙ストローを廃止するとかあ。
そうなんだ。え。
え？宣言したりしてて？もうちょっと紙ストローの雲？将来怪しいなって感じだけどい。
や紙ストローは嫌ですよ。あ、僕はあのマイストローですけど。金属あ、そう。
だね、金属のプラスエコですね。紙ストロー。
出てきたの。こんぐらいの時期じゃない。2022年、三年って。
2 3年前？確かに。うん、おっしゃる通り。そう。
だからうちの会社は紙ストローを使うことにしましたっていう計画を立てて、なんかその象徴みたいどっか窓口みたいに報告してたんじゃないかなって思います。
なるほど。ねう。
ん？どうですか？個。
別の事象で言うと、めっちゃ影響を受けているというか。ありますね。うん、この法律の流れが。
そうなんだよね。だからこれは法律を守ってんだけど、結局紙ストローが嫌で離れちゃったお客さんとかがいたりしたらさ、もともビジネスが元も子もない。まあなので。まあ、なんかこの新しいシンプラ法、2022年できたシンプラ法っていうのは、そういう事業者、いろんな事業者に対して、なんか頑張れっていう。
でもなんか頑張れがっていうと、なんかやらなそうだけどさ、なんか頑張れと言いつつや。ペナルティなのか、その圧力なのか、やる意義がみんなわかってるのかわかんないけど、結構みんなやってるイメージだね。
ああ、そうね。
なんでちゃんと進んでるんだろう？っていう疑問になるわ。むしろな。
んで進んでるんだろう。で、一番。
わかりやすいっていうか。あの。あるのはあ。
りますか？
コストも削減できるやつは多分全どんどんやってて。あ。
あ、なるほどね。トータル、普通に自分の会社目線でプラスだろうと判断しやすい取り組みがあるんだ。
そう、さっきのさゆとさんが言ってるさ、肉が通常トレーでラップで包まれてるみたいな。じゃなくて、袋になりましたって、もうトレーを買わなくてよくなったわけだよね。
確かに。コスト削減だわ。
そうそう。それってゴミも減るし、支出も減るし、そういうものは結構広がっていくの早いんだろうなっていう。
なるほどね。確かにわかりやすいな。
そう、だから逆にそれしかできませんっていう、その方向性でしかやれませんっていう会社は、多分ごまんとあるんだろうね。うんうんな。
るほどな。
で、あとあるとしたら、その経営者の意向みたいな。
経営者の意向。
なんかやっぱ、社会貢献の意識の強い経営者さんっているじゃない。
いるんですかね？例えば。
って言われるとわかんないけどさ。なんかそのプランに限らずさ、なんかこうどっかに寄付してるとかさ、あるじゃん、会社が。
ありますね。
うん。だ、そういうマインドが強い会社だとやってるかもしれないし。うん、うん。
あとでっかい会社だとね、今流行りESG、ESG経営とかね。やってるとESGのESですよ。インバイロメントにね。
あ、エコっていうでしたね。インバイロメントか、インバイロメント環。
境に優しいこと。うちしてまっせって。
まあ、言うためによりそれが求められたりするもんね。
そうなんだよ。だからわかんないけど、ええカミストローやったらどこだ？マックだっけ？
スタバの紙だっけ？いや、スタバは絶対紙。そ。
ういう会社がお客さんも大事なんだけど、株主の方にうちの会社は環境を配慮してますってアピールするためにやったのかもしれないね。
なるほど。結。
構ね、その企業をランク付けしてる期間とかあって。ESG、ESGのランク付けで、投資家向けに。
この会社はaクラスですよ、Bクラスですよとかいうのがあるんだけど、やっぱりそういう活動がね、オープンになってないでやってる。かつオープンになってないと、BとかCとかつけられちゃうなるほどね。厳しいな、あるだろうし。うん。まあ、あとは俺の感覚だと、環境っていうとさ、その工場を持っている会社とかはさ、工場で頑張ればいいじゃないう。
ん？工場ないと節？
電節電するとかさ。
うん、でもスタバとかマックみたいなさ。そういう工場とか持ってないところはさ。
はいそ。
の環境配慮の切り口が少ないんじゃない？切。
り、確かに。切り口がしかも少ないからこそ、お客さんに直にね。来やすいのかもね。うん。
そうそうそう。だから工場に太陽光パネル入れましたみたいなことができないからね。工場に太陽光パネルなんて、お客さんへの影響ゼロだからね。
それでドリンクがまずくなるとかないから。
確かに。
まあなので、まあ結構紙ストローが普及普及はしてないかもしれない。流行ったというか、見るようになったのは、こういう法律改正もあったからじゃないですかってい。
ううん。いや、結構普及してますよ。もう基本紙ストローでたまにプラでオプラぐらいの感覚で金。
銭的なメリットもあるのかもね。
金さっき言ったさっきの結局コスパいい。みたいな。
うんうんうん、環境にもいいし、コストも下がるみたいな。う。
んでさ。
っき調べてたの。俺は。
いストロ。
ーじゃないんだけど。だいたい400mmぐらい入るプラカップと紙コップって。
うん。うん。コ。
ップね、値段どんぐらい違うんだろうと思ったら、はい、紙が。俺が見た。たまたまこの商品、たまたまかもしんないけど。えっとね、紙が13円では？
い一つ。
一個あたりね。コップ。一個あたり。
紙が13円で、プラが15 6円だったんだよねう。
んだ。
からプラのが高いじゃん。とか。
うん。うん。
思ったしで、ちなみに。ええ、そのリサイクルするお金。はい、さっき言ったじゃん。あの容器包装。リサイクル法で定められてるやつ。
教会に収めるやつね。あれって。
実は素材によって単価違うんだよね。
ああ、使う素材？うんうん、プラ系でも。
紙だと1キロ25円支払わないといけないんだよね。
紙もあるんですね。
そう、紙も一応容器包装の中にはあるからね。あ、そう。
いうことか。
うん。紙コップとかなんだけどね。な。
るほどね。それはもうプラ関係ないんだ。で、プ。
ラはリサイクル62円かかるから、3倍、2倍、3倍違うの？プラの方が何？
単位で。
えっとね。何単位？えっと。
さっきのコップ一個あたりみたいな。
ああ、一ごめん、1キロ1キロか。材料1キロ、紙コップ1キロで25円。まあ、そうするとすげえ紙コップ一個にすると、なんか0点02円とかになるから、あんまりあれなんだけど。まあだから。そう。最初はこの料金、リサイクル協会に払うお金を削減できるんじゃないかとか思ったんだけど。
なるほどね。紙にしたことで全。
然そこは影響度ちっちゃかったんで。まあなので紙とプラを比較すると。まあ、こんぐらい。
紙が紙コップ13円、プラカップ15
6円だったんで。うん。まあ紙の方が経済合理性もあるし、なんか世の中的にいいしっていうとこはあるかもね。あ。
あ、でもちょうどこの間の話じゃないけど。うん、紙の方がお客さんに届くまでになんか壊れたり、うん、何かトラブルでロス的なものが起きるけどとか、トータルで考えるとプラの方が強いとかも。
あるかもね。なんかその。なんか、ブランドの売り方ともリンクすると思って。
て。ブランドの売り方マ。
ックって。昔から紙じゃん。
確かにね。
もう紙透明なカップ見たことないよね？マックでマ。
ック。ではもうドリンクの中身は見せませんね。
そう。そうそう。
覗かないともうコーラとウーロン茶。見分け無理だもんね。上から見たそう。
だから上でポチって、あの押してアイスドティーのところ。
そう。でもスタバはずっとプロじゃないですか。なんかホットはあるか？亀もあるか、そ。
うだね。あ、それの取り組みだ。今思い出したけど、カフェラテとコーヒーがプラじゃなくて紙でいられるようになったんだよね。あのアイスでもああ。
そうなんだ。
ある。やっぱちょうど2
3年前シンプラ。
法じゃないです。
か、絶対シンプラ法だ。シンプラ。
法対応なんで紙で？
入れんだよ。って思いながら俺いつも飲んでるわ。そうだ。
から多分。なんかやっぱり見た目も大事じゃない？
飲み物って当然とか、その耐久性も大事。なんか髪は日焼けてくるしね。だからこう。でよりインスタントな商品は紙でもいけるな。マックのコーラをさ、ちびちびちびちび。一時間もかけて飲まないじゃない、確かに。でもスタバのコーヒーはもしかしたら飲むかもしれない。一時間かけて。
ちびちび、ちびちびね。作業しながら、そ。
うだし、スタバであの透明なカップのコーヒーを見て、いや、コーヒー飲んでますわ。みたいな。
いやでも結構透明なカップで入ったスターバックスラテ。結構好きだった。
な。いや、そうですよ。なんかスタバ着てる感がね。でもマックでコーヒー飲む時って、俺のイメージだと。
なんか朝、出張前にマック寄って、とにかくメールを見るみたいな。はいはい、カフェインと思って。まあまあうまいなとは思ってるけど。そうで、やっぱりね、紙コップの特性を考えた時に、紙に行きやすい方と、まあ行きにくい方はあるんだろうね。確かに。うん。
そうだね。それこそマックだとね。回転率がね。
そうそう、うん、私安いから食べに来てるって人も多いだろう。
し、うん。まあ、より安いとしたら。そっか。
うん。スタバは何かこう、特別な価値を求めてさ。おしゃれとか、ゆっくりできるとか。
うんうんみ。
んなが言ってるから。とか。
まあ、スタバでスタバで作業しますからね。みんな勉強になりそう。
そうそうっていう違いはあるから。まあ、紙ストローはそういう経済合理性を見出して、まあ、お客さんもあの許容してくれるでしょうっていう。
会社とかサービスとかは、神が進んでいくんじゃないかなって。そう思いますね。
はい。確かに。は。
い、もう一個思い出しました。あ、もう一。
個ラ。
イメックスもこのあたり。
え、あ、ラ。
イメックスっていう。さあ、石灰かなんかでできたビニール袋の話をさ。2
3年前のさあ、収録でした気がするんだよね。はい。まあ、僕が。
アウトレットのフードコートのコップで見つけたそう。
そうで。ヨドバシカメラの袋にも使われてるしさ。
あ、そうなん。
だそうそう、あれもプラじゃないってことなんだよね。ま。
あ、プラと神の間みたいなノ。
リ、そう。あれも2
3年前じゃないですか。
確かに、だ。
からうちの会社はお持ち帰りバッグをライメックスにしました。っていうのも、シンプラ法対応にできるよね。
なるほどね。
ライメックス需要が上がってんじゃないですか。でも。
そのフードコートでも使わなくなっちゃって。見なくなりまし。
たね。まあそれフードコートはもともと紙コップ使ってそうだもんね。ちょ。
紙コップ使ってて。うん、一時期。まあそれこそテスト的に結構ライメックスの宣伝とかも入りながら、うんこうお試しで一時期やってたみたいな感じ。
うん、正。
式には入んなかったみた。
いなプラの。
入れ替えっていう代替品としては多分生き残ってるものがあるんだろうね。うんうん、確。
かに代替品。最近見ないな。
この文脈じゃないんだけど。このシリーズで思ってたのは、ライメックスのビニール袋はプラごみじゃないはずなので、気をつけたいなって思ってます。
確かに、両。
機包装プラではない。フー。
ドコートでさ。直接回収してくれるならいいけど、持ち帰る袋で特殊なやつだと。
逆に困りそうな気。
が、燃えるゴミだ。
よ、燃えるゴミどうすんだ。
ちなみに容器包装プラガのあ。容器包装リサイクル法ができた背景っていうのは？はい。燃えるゴミが増えすぎて焼却したカスを埋め立てたり、あのゴミ処理場に持っていくよね。うん。
溢れちゃった。その。
ゴミ処理場の全国のゴミ処理場が生まれまであと九年とか、そういう感じになった。タイム。
リミットがそう。
やばい。ってなってプラゴミ。あのなんだろう、燃やすゴミを減らそう。すなわちプラをリサイクルしよう、ペットボトルリサイクルしようっていうのがリサイク。
ル、できるものね。そ。
もそも論なんだけど。う？
ん。
ライメックス燃えるゴミ入れてたらさ。なんか。
ねえ、ライメックス。
ちょっともやっとした。
めっちゃリサイクルもしやすいみたいなノリというか。そういうものがはずだもんね。
うん、何ゴミにあの、該当するものにね。
入るといいなと思いました。そうだね。はい。こんなとこですかね。
はいな。
のでまとめると。
まとめると。
リサイクルするために企業がプラスチック？うん、違う違。
えた。間違えた。リ。
サイクルのお金をええ。企業が払ってます。
はい、リ。
サイクル業者に対してお金を払ってリサイクルしてもらってますと。はい。
で、あと最近の法律でプラスチックを減らす、他のものに代替するっていう方向が、新しい法律によってその流れが生まれましたってい。
う、シンプラ法ねことで。
ございました。は。
いで、あれだよね。周りに回って俺らが負担していることになるのかもみたいな。前回の終わり言ってたのは普通に容器入りの。
商品を我々が買ってるから。そう。
いうことです。そ。
れもコストというかね。商品の値段に含まれているよねみたいな。うんことそういう。
ことです。なるほどね。なので、俺らがセブンイレブンのお弁当を買ってるけど、その払ったお金の一部がリサイクルに使われてますっていう考え方ができる。そ。
うだよね。まあ。
一部って。0。1%ぐらいかもしれな。
いけどね。ちょっとだけど。
まあ、だったらちゃんと出した方がいいよね。もうつながるね。ああ。
そうだね、せっかくそう企業がお金払ってくれるんだから。うん。ちなみにこれ、最後にデータ出すと、うん、出た。えっと、プラスチックをリサイクルする単価さっき出たけど、1キロ60円なのね。うんうんリ。
サイクル。あ。
リサイクル業者に引き取ってもらう金額が1キロ。60。あの、引き取ってもらうっていう。ちょっと厳密に言うと違うけど。うん、さっきのセブンイレブンとかがプラスチックを1キロ。
ああ、販売するごとに60円かかるんだけど。売った。
ことにね。うんで。
あと一方、日本人一人当たりが年間に捨てるプラゴミって32キロなんだって。
はい捨て。
るっていうか。なんだろうな。燃えるゴミ行きも含めて。
うん。うん。捨て。
る、そうするとですね、一人当たり2000円分、そのリサイクルの何のお金って言えばいいのかな。
うん。
なんて言えばいいんだ。なんだ。だからまあ、全部燃えるゴミに全部捨てたら企業が払ってくれてた2000円をドブに捨てるということですね。でも。
企業が払ってくれてるって表現だけど、きっとだから商品の値段にそのコストも含まれてるから、俺らが負担してるみたいな。ああ。
俺らが損してることなのか、俺。
らは損してると言えるんじゃない？と思って。
うん、そうね。まあ、どっちにしろ損するっていう説はあるけど。どっちにしろリサイクルに関心がなければ。
え、どういうこと？いずれ？
にせよ、リサイクル料金の分も、まあ俺らが負担してるわけですよ。それを燃えるゴミに入れようと、プラゴミに入れようと。変わんないじゃん、収支は。私たちからすると。うん。
そうだね。
ただ、燃えるゴミに入れられると、せっかくなんかもうリサイクルするつもりで払ったのにな。って、企業の方が思うかもなって。
なるほどね。
はい。じゃあね、ちょっとこの辺の話、結構ね、面白いんだけど、俺的には。
うん、そろそろこのシリーズもね、終演に向かわないといけませんので。まあ、次回はこれまでもらったお便り、このシリーズに対するお便りを読んだりとか。
ああ。はい。あ。
とは、なんかその場で思いついたこと喋りたいと思います。あ、ティップスみたいな。あれやりたいわ、ティッ。
プスはいはい。いいですね。
今まで出てきたものも含めてね。うん、例えばスプーンってよく考えたら良き包装じゃないよねとかね。
うん。さっき言ってたね。
というのをなんか役に立つ。すぐ役に立つやつをちょっとね。最後まとめ替える。喋りたいと思。
います。はいはい。いいですねと。
いうことで。はい。今回は本編ここまで。はいあり。
がとうございます。
はい。それでは今週のお便りコーナーということ？
で、お便りコーナー一。
つ読み上げさせていただきます。はいゆうとさん、お願いします。は？
いスポティファイコメントですね。えっと、熊五郎さんからのコメントでございます。ありがとうございます。
ありがとうございます。読。
み上げます。お惣菜の蓋についた紙ラベル問題はすごく同意です。それにプラスして値引きシールもめっちゃ頑固です。アイテムの性質上仕方のないことなんでしょうがてててとのことでございます。ありがとうございますい。
や、よかった。どうしどうしよう。もうこれでちょっと第何話にもらったやつか。忘れちゃったんだけどね。俺があのお弁当の蓋。
プラスチックのお惣菜のプラスチックの蓋にシールを貼ってあるけど、これは何ゴミなんだ？っていうね。あの悩みですね。はい、これ。
はもうずっと燃やすにしちゃってましたね。逆にもう諦めて俺も。
あ、そうか、俺もしちゃってるよね。でもまあ、そのその会のええ結論としては、まあ剥がせるだけ剥がして、まあ剥がしきれなくても洗えばリサイクル業者の方で剥がせると。なので気にすんなっていうお答えでした。
剥がそうとはした方がいいんだよね。
うん、なんか一応自治体には剥がしきれなくてもオーケーって書いてあるから、努力はしろっていうことだと思います。今。
日もね、ちょっとめくって諦めてプラコメに出した。
なんだったかな。大丈夫です。ということで。はい、改めまして、クマゴロさんありがとうございます。クマ。
ゴロさん、ありがとうございます。はい。
あの、こんな感じでですね、ちょっとしたあの気づきとか、感想のお便りっていうのは、番組の最後にね、読み上げたいと思いますので、はい、そこのあなたもぜひぜひお便りください。はい。
お待ちしてます。は。
い長めのお便りもあのウェルカムで。あの、それはなんかお便り会特集みたいなのでね、読み上げたりできればなと思っております。は。
いお願いします。
はい。
それではええ。今週回はこのあたりであの。改めまして、この番組では皆さんのお便りを募集しております。今回のみたいに、スポティファイのコメント機能や、ええエックスのハッシュタグのオフ、こちらもいくつかコメントもらってます。あとはありがたい。がっつりコメントしたいという思ってくれる方はグーグルフォームでぜひぜひお待ちしております。お待。
ちしてます。
はい。
そろそろね、こういうお便り企画みたいな。もね、ちょっとやりたいなって考えているのでやって。
ましたね。乞うご期待。はい、やりましょう。
それでは次回。多分容器のリサイクル最終回です。は？
いお願いします。
ということで、それでは皆さん、さようなら。さよ。
うなら。