大 切 な お 知 ら せ が 脳 と 食 の ラ ボ ラ ジ
オ か ら あ り ま す。
は い、 大 切 な お 知 ら せ。
オ フ 会 事 務 局 T T で す。
お ふ か い 参 加 予 定 与 藤 で す。
よ ろ し く お 願 い し ま す お 願。
い。
し ま す は い と い う こ と で え え、 ま あ、
何 回 も 言 っ て ま す け れ ど。
合 同 オ フ 会 を 開 催 し ま す。
は い。
行 動 っ て 何 か っ て い う と 仲 良 く さ せ
て も ら っ て る 食 べ 物 ラ ジ オ さ ん と。
生 物 を ざ っ く り 紹 介 す る ラ ジ オ。
略 し て ブ ツ ザ ク さ ん と の 報 道 負 荷 に
な り ま す。
は い。
は い で 一 応、 運 営 は あ の パ ー ソ ナ リ テ
ィ で や っ て る ん で す け ど、 は い、 あ の
僕 は 結 構 関 わ っ て い て、 ゆ と さ ん に 情
報 を 行 わ せ て い る と い う 思 い ま。
す そ う で す ね。
え オ フ 会 来 る？
も う 一回 あ 行 き ま す。
内 容 と か 料 金 次 第 と か じ ゃ な く て。
あ あ、 確 か に 内 容 は そ う 確 か に。
あ の ガ チ 勢 が ビ ギ ナ ー に 教 え る 形 式
で ね。
ち ょ っ と 話 し て い き た い と 思 い ま す。
ま ず ね、 日 に ち は 11月 19日 な ん で 侑 堂
さ ん？
あ と は ご 興 味 の あ る 方 は ぜ ひ 予 定 を
ね。
空 け て お い て く だ さ い。
11月 19日 の 日 曜 日 で す。
11月 19日 空 い て る か な？
は い、 終 了 は 夜 8時 で す。
は い。
こ こ で ご 興 味 が あ る 方 は え え 遠 く か
ら 来 ら れ る 方 は 帰 り の 電 車 の 時 間。
お。
よ、 あ の チ ケ ラ で お 願 い し ま。
す、 は い。
あ と。
俺 は あ の 気 が 済 む ま で 飲 み た い の で、
月 曜 日 は 有 給 休 暇 を 取 得 す る こ と を
検 討 し て お り ま す。
あ あ、 検 討 し て る ん だ。
確 定 じ ゃ な い の ね。
い や、 ま だ ま だ ね、 こ う 多 分 取。
る。
は い と い う こ と で す け れ ど も、 じ ゃ あ
も う そ の 行 く か 行 か な い か み た い な
と こ も あ る ん で 内 容？
で す、 何 す る ん だ っ て と こ ね。
で ま あ オ フ 会 自 体 は ざ っ く り 言 う と、
え え、 飲 ん で 食 っ て お 喋 り す る と い
う。
場 所 が 品 川 駅 高 輪 口 目 の 前。
ワ イ ヤ ー ド カ フ ェ。
ダ イ ニ ン グ か さ な わ て ん で。
実 施 し ま す。
何 回 も 行 っ た こ と あ る わ。
マ ジ で あ そ う な ん だ じ ゃ、 ど ん な 感 じ
の テ ン ポ か？
む し ろ 良。
俗 普 通 に ま あ 割 と デ カ 目 の ワ イ ヤ ー
ド カ フ ェ で ワ イ ヤ ー ド カ フ ェ っ て 全
国 に は な い の か な？
ま あ。
俺 は 必 ず ガ ト ー シ ョ コ ラ を 食 べ る ん
だ け。
ど デ ザ ー ト も 美 味 し い ん だ。
は い て か、 ま あ そ う。
都 会 側 オ フ ィ ス。
品 川 プ リ ン ス ホ テ ル と か が あ る 側 だ
よ ね？
そ う そ う。
品 川 プ リ ン ス ホ テ ル に 向 か う 途 中 に
あ る ん じ ゃ な い か な と 思 う。
魚 は ウ ィ ン グ だ っ け？
も う 駅 前 だ よ 駅 出 て 改 札 ま J R と か
京 急 と か あ る け ど、 信 号 一 個 当 た っ た
と こ ろ 建 物 の。
ち ょ っ と 上 二 階 沢。
口 っ て さ、 京 急 で 来 よ う が J R で 来 よ
う が 一 個 し か な い 出 口 だ か ら 多 分 迷
い よ う は な い 場 所 だ よ。
ね ま あ ま あ J R で 言 っ た ら 真 逆 に 行
か な い 限 り あ。
そ う ね、 港 南 口 に 行 か な け れ ば。
う ん、 あ れ そ う だ よ ね。
港 南 口 が N T T 系 と か た く さ ん あ る
方、 ま あ 居 酒 屋 と か そ っ ち な ん だ け。
ど ね は い っ て こ と で、 そ こ で 飲 食 付 き
で 3 時間 飲 み 放 題 で。
す ね。
が っ つ り。
と い う の が 一 つ。
一 食 月 食 べ 物 は な ん か 食 べ 放 題 じ ゃ
な く て、 な ん か コ ー ス で 決 ま っ て る も
の が は い。
っ て い う と こ ろ で、 ま あ そ こ は、 例 え
ば こ う え っ、 と な ん だ っ け？
今 考 え て い る の は な ん か 収 録 し た り
し よ う か な と。
せ っ か く な ん で 思。
い た り と か、 あ と は 来 て く れ た 方 に は
限 定 グ ッ ズ 用 意 し て お 配 り し よ う か
な と。
思 っ て ま す。
は い、 こ れ が ね、 第 一 部 と い う か、 第 二
部 と い う か。
う ん、 急 に。
な っ て ま す う ん で、 ち ょ っ と 第 ゼロ 部
っ て い う の は 実 は 用 意 し て。
い て ゼロ 部 も っ と 前。
こ れ は オ フ 会 を や る こ と に な っ た き
っ か け な ん だ け ど。
国 立 上 野 に あ る 国 立 科 学 博 物 館 で 和
菓 子。
和 食 店 っ て い う の？
を や っ て ん で す、 こ の 間。
や っ ぱ り ね 食 を 扱 っ て い る 番 組 な ん
で 聞 き た い。
聞 き た い な と い き た い な と 思 い ま。
す ね。
食 べ も 食 べ ラ ジ さ ん と 盛 り 上 が っ て
一 緒 に 行 き ま し ょ う か？
っ て な っ て。
そ の 夜 に み ん な で な ん か 集 ま れ た ら
面 白 い よ ね っ て い う。
う ん う。
ん と こ ろ が あ っ た ん だ 一 般 ね き っ か
け で。
え っ と で す ね。
実 は そ ち ら は 当 然 任 意 さ ん か な ん だ
け れ ど も。
ま あ、 せ っ か く 来 て い た だ い た な ら
ば。
え え？
集 ま れ ま す。
み ん な で 行 き。
ま す？
え っ と ね、 た ぶ ん ね。
あ の こ れ、 グ ー グ ル フ ォ ー ム で 皆 さ ん
に。
お 申 し 込 み し て も ら お う と 思 う ん だ
け ど、 そ こ に ね。
そ こ だ け じ ゃ な く て、 X と か で も あ だ
か ら そ っ か X 見 て な い 人 は フ ォ ー ム
を 一 度 開 い て も ら っ た 方 が 早 い の か
な？
ほ う が 揺 ら れ、 は っ と き ま す か？
お 願 い し ま す。
11。
時 半 に 画 伯 の あ る 場 所 に 行 く と み ん
な い ま す。
み ん な 言 い ま す。
は い、 そ こ で 夕 方 ま で。
和 食 店 を 見 た り の ん び り し た り す る
と。
う ん。
な る ほ ど な っ て 思 い ま す 11時 半 か ら。
最 大 4時 ぐ ら い ま で 画 角 に い て い い ん
じ ゃ な？
い か な め っ ち ゃ い る じ ゃ ん。
ち ょ っ と 途 中 さ す が に 抜 け る か も し
れ な い け。
ど う ん な の で？
ち ょ っ と オ プ シ ョ ン と し て タ メ ラ ジ
の 武 藤 拓 郎 さ ん、 武 藤 太 郎 さ ん は も う
11時 半 か ら ず っ と 習 い 事 い る と 思 い
ま す。
な る ほ ど。
う ん 太 郎 さ ん と か も 本 当 に 隅 か ら 隅
ま で。
読 み そ う だ も。
ん ね。
確 か に。
は い ゆ う と さ ん 来 る？
そ っ か？
ら 行 き ま す 行 き ま す。
行 き ま す。
ど う も 行 け た ら 行 き た い 行 き ま。
す 行 け た ら 行 く 行 け。
た ら 行 く 行 か な い や つ み た い な 行 く
方 向 で 挑 戦 し ま す。
は い。
は い と い う こ と に な っ て ま す ね。
で あ と は 仏 像 の 豊 さ ん。
に も 会 え ま す し し ろ さ ん 来 な い で す
け ど ね、 他 の メ ン バ。
ー 来 な い ん だ け。
ど う ん な の で 三 番 組 他 の 番 組 も 聞 い
て い る 人 か ら す る と、 ま あ 効 率 よ く 効
率。
一 粒 で 賛 同 し い い か も し れ な い。
し ま あ、 他 の 番 組 聴 い て な い 方 か ら し
た ら ね、 こ ん な 面 白 い 番 組 あ る ん だ み
た い な。
発 掘 の 場 に も な る か も し れ な い。
と う ん。
あ と は 俺、 あ ん ま り 自 分 オ フ 会 っ て も
の 行 っ た こ と な か っ た ん だ け ど、 あ れ
な ん だ ね。
こ う 食 べ ら じ と か 見 て る と う ん。
あ の サ ポ ー タ ー じ ゃ な い わ。
リ ス ナ ー 同 士 で 盛 り 上 が っ た り す る
の ね。
あ の 樋 口 塾 と か 古 典 ラ ジ オ と か も そ
う な の か な？
う ん。
聞 い て。
る 人 っ て い う か 間 違 う け ど。
聞 い て る 人 同 士 で も 仲 良 く な る っ て
い う の も あ ん だ よ ね、 き っ と ね。
う ん。
あ れ だ な ポ ッ ド キ ャ ス ト ウ ィ ー ク エ
ン ド な ん か も あ の 道 草 さ ん が。
古 典 ラ ジ オ の 関 係 で 仲 良 く な っ た。
リ ス ナ ー さ ん ま あ 自 分 も リ ス ナ ー の
立 場 で き た な ん か 仲 良 く な っ た と か
言 っ て た か ら、 ま あ そ う い う 友 達 も お
友 達 も 増 え。
る か も し れ な い、 う ん。
感 想 と か も 言 い 合 え る と い う か、 話 同
じ ネ タ で ね 話 せ る 話 題 な わ け だ か ら。
そ う そ う そ う 共 通 の 話 題 が あ。
る か ら。
っ て こ と で 理 解 し ま し た か？
理 解 理 解 力 は ま あ ま あ。
あ る ん で。
な ん と か 理 解 し て ま す ね。
は い 上。
野 に 朝 か ら 行 け ば い い っ て。
こ と ね、 上 野 に 入 れ ば。
来 れ ば な ん と か な り ま す。
一 番 大 事 な こ と を 言 っ て ま せ ん で し
た。
あ の 参 加 費 は 8000円 に な り ま す。
8000。
円 8000円 あ の 第 一 部 と い う か ワ イ ヤ。
ー ド カ フ ェ ね ワ。
イ ヤ ー ド カ フ ェ 8000円 で す。
は い。
な る ほ ど。
で い ろ い ろ グ ッ ズ と か も あ る し、 第
ゼロ も 用 意 し て ま す ん で ね。
ぜ ひ お 願 い し ま す。
は い。
お 願 い し ま す で、 ち ょ っ と 話 が 違 か っ
た か も し れ な い ん で、 こ こ か ら 先 は で
す ね。
同 じ く 事 務 局 の。
グ レ さ ん と い う。
あ の 三 番 組 の 共 通 リ ス。
ク だ っ て く だ さ っ て い。
る 方 が こ の 後 ご 丁 寧 に 説 明 し て く れ
る 温 度 に な り。
ま す の で は い、 こ の ま ま 停 止 を 押 さ な
い で い た だ い て、 あ の。
綺 麗 に ま と ま っ て ま す の で、 ユ ト さ ん
じ ゃ あ 編 集 の 方 よ ろ し く お 願 い し ま
す ね。
は い 了 解 で す。
と い う こ と で、 え え、 11月 19日。
品 川 で お 待 ち し て ま す。
ぜ ひ ぜ ひ ど し ど し ご 応 募 お 願 い し ま
す。
は い、 会 い ま し ょ。
う は い、 そ れ で は さ よ。
う な ら は い、 さ よ な ら。
食 べ 農 作 事 務 局 か ら の お 知 ら せ で す。
2023年 11月 19日 日 曜 日。
食 べ 物 ラ ジ オ 農 と 食 の ラ ボ ラ ジ オ 生
物 を ざ っ く り 紹 介 す る ラ ジ オ の 三 番
組。
合 同 オ フ 会 名 付 け て 食 べ 農 作 を 開 催
し ま す。
会 場 は 東 京 品 川 駅 か ら 徒 歩 3分 の ワ イ
ヤ ー ド カ フ ェ ダ イ ニ ン グ ラ ウ ン ジ ウ
ィ ン グ 高 輪 店。
イ ベ ン ト 開 始 は 夕 方 5時 公 開 収 録 や こ
こ で し か 手 に 入 ら な い 限 定 グ ッ ズ も
ご 用 意 し て い ま す。
参 加 費 は 8000円 と な っ て い ま す。
皆 様 ど う ぞ ご 参 加 く だ さ い。
な お、 オ マ ケ の 第 ゼロ 部 で は 東 京 国 立
科 学 博 物 館 で 開 催 さ れ る 和 食 店 を 鑑
賞 し ま す。
参 加 ご 希 望 の 方 は 11時 半 に お 昼 ご 飯
を 済 ま せ て か ら 現 地 に お 集 ま り く だ
さ い。
食 べ 農 作 の 詳 細 情 報 と 参 加 表 明 は、 概
要 欄 の グ ー グ ル フ ォ ー ム か ら お 願 い
い た し ま す。
締 め 切 り は 10月 31日 火 曜 日 で す。
皆 様 の ご 参 加 お 待 ち し て い ま す。