ノ ー フ ー ド ラ ジ オ。
能 楽 勝 ち で TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
ニ ュ ー ス と か を 解 説 し ち ゃ う ノ ー フ
ー ド ラ ジ オ。
略 し て ノ ー フ ー で す。
ニ ュ ー ス 解 説 番 組 に な っ た。
解。
説 は 嘘。
ニ ュ ー ス に あ あ だ こ う だ 言 い た い っ
て い う や つ で す ね。
TT 解 釈 と い う か、 TT 論。
そ う そ う。
と い う こ と で で す ね。
は い。
今 日 は お 便 り 会 で す。
イ エ イ。
お 便 り 会。
は い。
で、 ス ポ テ ィ フ ァ イ コ メ ン ト で い た だ
い て ま し た。
た ま に は 私 か ら 読 み ま す。
は い。
お 願 い し ま す。
ラ バ ド ー ル さ ん か ら。
あ、 毎 度 あ り が と う ご ざ い ま す。
毎 度 あ り が と う ご ざ い ま す。
こ ん な ニ ュ ー ス が あ り ま し た。
ま た 特 集 し て く だ さ い ま す か？
と い う こ と で、 は い、 リ ン ク が 貼 ら れ
て お り ま し た。
は い は い。
で、 ち ょ っ と な ん か リ ン ク が う ま く 開
け な く て、 多 分 こ れ だ よ な っ て い う こ
と な ん で す が。
読 み 上 げ ま。
す ニ ュ ー ス 特 集 を。
は い。
ゲ ノ ム 編 集 食 品 届 出 制 度 化 か ら 五 年。
コ ー ギ ャ バ ト マ ト な ど 流 通 も 知 ら な
い 9割 超 え が タ イ ト ル で す。
全 然 知 ら れ て な い よ。
そ う ね。
で、 中 の 概 要 み た い な と こ ろ。
読 む と、 ゲ ノ ム 編 集 技 術 を 使 っ た 食 品
の 届 出 制 度 が で き て か ら 五 年 が 経 っ
た。
こ れ ま で 野 菜 や 魚 な ど 七 品 目 が 届 け
出 さ れ、 う ち 四 品 目 が 流 通 し て い る は
い だ が、 ゲ ノ ム 編 集 食 品 そ の も の を 知
ら ず 不 安 を 覚 え る 消 費 者 も 少 な く な
く、 専 門 家 は 安 全 へ の 理 解 の 促 進 が 不
可 欠 だ と 指 摘 す る。
と は い い う 記 事 で ご ざ い ま す。
は い、 な る ほ ど。
ゲ ノ ム 編 集。
な ん か 思 う と こ あ り ま す か？
ま だ な い。
う ん。
ま だ な い か っ。
て い う 感 じ。
で、 ゲ ノ ム。
編 集 っ て な ん だ っ け？
っ て い う の を 超 ラ イ ト に お さ ら い し
ま す ね。
は い。
最 初 に ね。
結 構 前 に。
や っ た。
う ん、 過 去 の 配 信 も し て る ん で す け れ
ど も。
え っ と ね、 ゲ ノ ム 編 集 っ て い う の は、
超 ざ っ く り 言 う と、 人 間 に と っ て 都 合
の 悪 い 遺 伝 子 を ゴ リ ッ と 削 り 取 る 技
術 で す。
う ん う ん。
う ん。
削 り 取 る っ て 感 覚 な ん だ。
そ う、 削 り 取 る。
ま あ、 も っ と 別 の 表 現 あ る か も し れ な
い け ど、 削 り 取 る う ん や つ で す。
で、 こ の 人 間 に と っ て 好 ま し く な い 遺
伝 子 っ て、 医 学 的 に や つ だ と。
が ん 細 胞 を こ う 増 殖 さ せ る 遺 伝 子 と
か。
う ん。
こ ん な の ゴ リ ッ ト 削 り た い じ ゃ な い
で す か。
は い、 治 療 だ ね。
そ れ だ。
と そ う で、 植 物 だ と ま あ、 な ん か こ う、
有 害 物 質 を 増 や し ち ゃ う 遺 伝 子 と か
ね。
う ん う ん、 前 な ん か 秋 田 こ ま ち ア ー ル
の 話 の 時 に。
あ、 懐 か し い。
お 米 の 品 種 の 時 に。
ま あ、 な ん か あ ん ま り こ う、 よ ろ し く
な い 成 分 を。
は い、 吸 い 込 ま な い よ う に す る っ て い
う。
う ん う ん。
吸 収 し な い。
そ う い う 新 品 種 で し た が。
あ れ も だ か ら、 そ の 吸 い 込 む 遺 伝 子 を
削 り 取 る う。
ん？
麻 痺 さ せ る 的 な。
こ と が。
ま あ 別 に こ れ は 違 う け ど ね。
あ れ は ゲ ノ ム 編 集 じ ゃ な い け ど。
ま あ 同 じ こ と を や っ て ま す。
別 の 方 法 で。
は い は い。
そ う い う よ う な 目。
的 で ね。
で、 あ と、 さ っ き の タ イ ト ル に あ っ た
コ ー ギ ャ バ ト マ ト っ て い う の は、 こ の
ギ ャ バ っ て い う の が。
体 に 良 さ そ う な。
お 菓 子 に も あ る じ ゃ ん。
チ ョ コ の ね。
ス ト レ ス 社 会 で 戦 う あ な た へ っ て い
う ね。
う ん。
グ リ コ か な ん か の チ ョ コ あ る け ど、 そ
の ギ ャ バ を 減 ら し て し ま う 遺 伝 子 を
削 り 取 っ た り す る。
あ、 そ う い う ニ ュ ア ン ス な ん だ。
め ち ゃ 増 や す ぞ。
と い う よ り は。
あ あ、 そ う ね。
そ う そ う。
あ く ま で ス イ ッ チ オ フ に す る こ と し
か で き な い か ら。
減 ら す の を オ フ に す る ん だ。
そ う。
あ と 有 名 な の は、 魚 の 食 欲 を 抑 え る 遺
伝 子 を 削 り 取 っ て。
あ、 め っ ち ゃ 食 べ て め っ ち ゃ 太 る と い
う か、 成 長 早 く す る や つ か。
そ う そ う、 フ グ か な ん か で 言 っ て た
よ。
ね、 う ん、 そ う な の。
っ て こ と で、 こ う、 ス イ ッ チ オ フ に す
る っ て 技 術 な の ね。
う ん。
で、 遺 伝 子 組 み 換 え と 何 が 違 う の？
っ て い う と、 遺 伝 子 組 み 換 え は ス イ ッ
チ を オ ン に す る こ と も で き る か ら。
は あ。
は あ は。
あ、 オ ン に す る と き に 技 術 的 に は 全 然
違 う。
カ ビ と か 細 菌 と か、 微 生 物 の 遺 伝 子 を
植 物 に 入 れ た り、 動 物 に 入 れ た り す る
か ら、 な ん か そ れ っ て ナ チ ュ ラ ル じ ゃ
な い よ ね？
み た い な。
な る ほ ど ね。
な ん か お か し く な い？
み た い な。
う ん。
そ う い う こ と か。
ゾ ン ビ 映 画 み た い な 世 界 に 感 じ。
る う ん、 う ん。
そ う な ん で す よ。
っ て い う の が ゲ ノ ム 編 集 で し た。
も と も と 人 間 に と っ て 都 合 の 悪 い 遺
伝 子 を 削 り 取 る ん だ け ど、 こ れ 全 然 別
に。
悪 い こ と じ ゃ な く て、 自 然 界 で も ラ ン
ダ ム に 起 こ る ん だ よ ね。
削 り 取 ら れ 現 象 は。
自 然 界 で も 起 こ り 得 る も の を。
そ う そ う。
ま あ 人 工 的 に っ て い う か、 恣 意 的 に や
る と。
そ う。
ま あ 自 然 界 は ね、 ラ ン ダ ム だ か ら ね。
い や、 そ の 遺 伝 子 は 取 っ と い て 欲 し か
っ た っ て や つ が 消 え た り す る ん だ け
ど ね。
そ う す る と 淘 汰 さ れ ち ゃ っ た り す る
ん だ け ど ね。
で、 い い と こ に。
の 遺 伝 子 の ス イ ッ チ が オ フ に な っ た
や つ と か が 生 き 残 っ て、 こ の 品 種 い い
じ ゃ ん。
み た い に な っ て 選 ば れ て き て な。
る ほ ど っ。
て い う も の で す と。
そ れ が 知 ら れ て ま せ ん っ て い う ニ ュ
ー ス で し た。
振 り 返 る と。
そ う ね。
知 ら れ て ま せ ん っ て い う ニ ュ ー ス な
の に、 な ん か 怖 い み た い の。
な ん か つ け て ん な と 思 っ た け ど。
そ う そ う、 な ん か 不 安 の 声 も あ り ま す
み た い な。
う ん、 そ う い う 記 事 も あ っ て。
で、 た だ、 遺 伝 子 組 み 換 え と は 違 い ま
す よ っ て い う。
整 備 に は な っ て る ん だ よ ね？
ゲ ノ ム 編。
集 は 今 言 っ た 通 り ね。
で、 そ う、 国 も な ん か そ の 安 全 性 審 査
と か も い り ま せ ん と。
普 通 の 昔 な が ら の 品 種 新 品 種 開 発 の
方 法 も そ う い う 安 全 性 審 査 と か な い
ん だ け ど、 そ れ と 同 じ 扱 い で す っ て い
う と こ な ん だ よ ね っ て い う も の な ん
だ け ど、 こ れ 知 ら れ る 必 要 性 あ ん の？
っ て い う の が 俺 が 一 番 思 う と こ で す。
あ あ。
そ も そ も ね。
知 ら れ て い う 届 け 出 っ て い う の は、 届
け 出 は す る け ど、 あ の パ ッ ケ ー ジ と か
に 別 に 書 く わ け じ ゃ な い っ て こ と で
書。
か な く て も い い し、 書 い て も い い し。
ギ ャ バ を 押 し て る か も し れ な い け ど、
別 に ゲ ノ ム っ て 書 か な く て。
い い こ と ね。
そ う な ん だ よ こ れ。
も う あ。
そ う い う 違 和。
感 か。
ま あ。
そ も そ も タ イ ト ル と い う か、 も う 概 要
レ ベ ル で。
そ う な ん で す よ。
で も、 な ん か。
い ろ ん な 今 思 い が 頭 を 巡 っ て い て、 そ
う な ん で、 こ れ を 知 ら れ て な い こ と が
問 題 み た い な ニ ュ ー ス に な っ て ん の？
っ て い う。
の。
は 思 っ て て。
こ の ニ ュ ー ス の 言 い た い こ と は 知 ら
れ て な い か ら、 も っ と 知 ら れ て い き ま
し ょ う。
そ し て ゲ ノ ム 編 集 が 安 全 だ よ と い う
こ と を 証 明 し て い き ま し ょ う っ て い
う ニ ュ ー ス な ん だ よ ね。
な る ほ ど。
な ん で ゲ ノ ム 編 集 の 安 全 性 を 証 明 し
て ア ピ ー ル し な き ゃ い け な い の？
っ て い う の は ね。
す ご い。
な る ほ ど ね。
さ っ き 概 要 文 読 ん だ 時 は 気 づ か な か
っ た。
わ あ、 気 づ か な か っ た ね え。
な ん か チ ャ ッ ト gpt み た い に、 も っ と
盛 り 上 が っ て く れ れ ば い い の に な っ
て。
う ん、 思 っ た り す る よ ね、 多 分。
な ん で 知 ら れ な く ち ゃ い け な い ん だ
ろ う っ て い う の が。
こ う 知 ら れ よ う と 思 っ て も、 な ん て い
う の、 墓 穴 を 掘 る と い う か。
う ん。
そ れ だ け な ん だ よ ね。
そ う だ よ。
で。
ゲ ノ ム 編 集 と は 何 か っ て い う の を 説
明 し て い か な い と い け な い っ て、 と あ
る 大 学 の 先 生 が お っ し ゃ っ て る ん だ
よ ね、 こ の 記 事 の 中 で。
で も さ。
い や 考。
え て み て く だ さ い よ。
俺、 ゲ ノ ム 編 集 技 術 と か 好 き だ か ら。
ゆ と さ ん に。
め っ ち ゃ 時 間 か か っ た。
よ、 教 え ん の に さ、 2時間 か か っ た ん だ
よ。
四 エ ピ ソ ー ド ぐ ら い 出 し て る よ ね。
ゲ ノ ム 編 集 だ け ど、 そ う だ ね。
う ん で。
し か も あ な た は あ れ で す よ。
理 系 大 学 院 卒 の は。
い ジ ャ ン ル は 違 う け ど、 理 系。
引 率 の バ ッ ク グ ラ ウ ン ド で ね。
と い う、 そ こ そ こ リ テ ラ シ ー の 高 い 方
に 30分、 30分、 30分。
み た い な。
そ れ で ギ リ ギ リ こ。
れ を さ あ、 う ん そ う。
今 も ち ょ っ と 忘 れ で す。
さ あ、 俺、 復 習 し て る じ ゃ ん ね。
い や、 そ う だ よ。
こ れ を、 さ あ。
ゲ ノ ム 演 習 知 ら れ て。
消 費 者 の 方 々 に 理 解 し て も ら っ て 無
理 だ ろ う っ て 思 っ て ん だ よ。
ね。
そ う だ よ ね。
こ れ を ち ゃ ん と 理 解 で き る 人 は、 俺 の
感 覚 だ と も う。
ま ず 生 物 と か 理 科 と か が 得 意 だ っ た
り と か、 そ れ を 高 校 生 ま で ち ゃ ん と 勉
強 し た と か、 受 験 勉 強 で 使 っ た と か、
そ こ が な い と い け な い し、 そ れ を 理 解
で き る 人 っ て 何 だ ろ う な、 な ん か 怖 い
よ ね。
ゲ ノ ム 編 集 っ て っ て い う ス タ ン ス に
な ら な い 気 が す る。
確 か に。
な ん か ど ち ら か と い う と ね、 理 科 が 苦
手 で や っ て き ま し た み た い な 人 と か
は 言 っ て る イ メ ー ジ も あ る け ど。
ね、 な ん か こ こ ま で は 伝 え て い い ん じ
ゃ な い？
っ て い う レ ベ ル で 言 う と、 今 日 も 出 た
け ど さ し あ の 過 去 の エ ピ ソ ー ド で も
印 象 に 残 っ て い る こ と が。
さ、 や っ ぱ 自 然 界 で も 起 こ る こ と な ん
だ よ ね っ て い う キ ー ワ ー ド そ の レ ベ
ル。
そ う だ と あ、 な ん か 安 全 そ う と い う
か。
伝 え て も い い と い う か、 理 解 で き た。
気 に 入 ら れ る と い う か。
う ん、 ボ ー ダ ー と い う か い？
や、 そ う ね。
そ う そ う。
そ こ が な ん か も や っ と さ せ ち ゃ う 可
能 性 も あ る し、 そ れ で 納 得 し て く れ る
人 も ま あ い る と。
も や っ と す る 場 合 も あ る ね。
で も、 や っ と し て る 人 が い る と 何 が 起
こ る か っ て 思 う 時 は、 結 構 こ の 農 業 と
か 食 品 関 係 っ て。
結 構 や っ ぱ、 こ だ わ り が 強 い 人 が 多
く。
て、 こ だ わ り が 強 い。
え、 何 そ れ？
研 究 者？
あ る 団 体、 団 体 と か。
い や、 消 費 者 系 団 体 と か。
は い は い は い で、 こ う い う の に す ご い
な ん か そ う、 敏 感 な 方 々 と か が い る の
で、 そ う い う 人 た ち に こ う 反 対 さ れ た
り と か っ て い う こ と も あ り 得 る ん だ
よ ね。
う ん う ん っ て い う こ と で、 そ の 人 た ち
は 多 分 一 生 納 得 し て も ら え な い と 思
う の で。
そ う、 そ ん な に。
知 っ て も ら わ な き ゃ ダ メ か な？
っ て。
い や、 で も 国 の 方 針 と し て は 知 っ て も
ら わ な く て い い っ て い う 判 断 だ か ら
さ。
あ、 そ の 表 示 義 務 と か な い ん じ ゃ な い
の？
そ も そ も そ も そ も そ。
の ね、 ち ゃ ん と し た 方 々 が そ う い う 方
針 に し て い る っ て こ と な 気 が す る け
ど ね。
う ん、 そ れ が ね え、 な ん か 違 う ん で す
か。
そ れ が で す ね。
そ こ も ち ょ っ と あ っ て。
届 出 は そ の ゲ ノ ム 編 集 で 作 っ た こ の
食 品 で す よ っ て い う こ と を。
届 出 は 不 要 じ ゃ な い で す よ。
届 出 は 任 意 な ん。
で す よ。
そ も そ も。
で、 こ ん な や や こ し い も の を 表 示 し た
い 事 業 者 は、 開 発 者 は 一 人 も い な い と
俺 は 思 っ て ん だ け ど、 任 意 な ん で す
よ。
な る ほ ど な ん で、 し か も 任 意 な の に 七
品 目 も 届 出 が 出 て ん の？
っ て い う と こ ろ。
な る ほ ど ね。
届 出 自 体 も 任 意 な ん だ。
届 け な く て い い。
別 に。
届 け な く て い い の に。
あ、 そ う い う こ と か。
な ん で ゲ ノ ム 編 集 を 知 っ て も ら う 必
要 が あ る の っ。
て い う そ う い う こ と か。
だ か ら 今 届 け 出 7件 4件 流 通 っ て 言 っ
た け ど、 届 け て し て な い ゲ ノ ム 編 集 の
や つ が 百 品 目 流 通 し て る か も し れ な
い と。
別 に。
あ、 そ の 可 能 性 は あ る。
そ れ も い い っ て こ と だ も ん ね。
国 の で あ る 的。
な 可 能 性。
う ん へ。
え、 全 然 問 題 な い で す ね。
ル ー ル 上。
い。
だ か ら。
な ん だ、 こ の ニ ュ ー ス 確 か に。
そ う。
で も ね、 こ れ ね、 任 意 っ て い う の が 結
構 ミ ス、 ミ ス だ と 思 っ て て。
こ う、 任 意 と し て る ん、 そ の、 曖 昧 じ ゃ
な い、 め ち ゃ く ち ゃ ス タ ン ス が 不 要 っ
て 言 っ て く れ な い の に。
ま あ、 さ っ き 序 盤 の 不 要 っ て 言 っ た ん
だ け ど、 ま あ ゲ ー ム ち ゃ ん に 任 意 っ て
い う あ れ な ん だ け ど、 扱 い な ん だ け
ど、 な ん か こ れ は ね、 で き れ ば 届 け て
て ほ し い な っ て い う こ と な ん だ。
と 思 う。
な る ほ ど、 国 的 に は。
そ う。
水 質 じ ゃ な い ん だ け ど、 で き れ ば。
な る ほ ど。
落 と し ど こ ろ な ん だ。
っ て い う と こ で、 さ あ、 じ ゃ あ な ん で
す。
な ん で そ う な っ て る の？
っ て い う と、 絶 対 に 表 示 し ろ っ て い う
人 た ち が 多 分 い る ん だ よ ね。
さ っ き の 消 費 者 団 体 と か ゲ ノ ム 編 集
部 で 作 ら れ た も の な ん か 食 べ た く な
い ぞ っ て い う。
方 々 へ も 配 慮 し て、 こ う い う 中 途 半 端
な 任 意 届 け 出 は 任 意 っ て い う 形 に な
っ て ん じ ゃ な い か な っ て。
あ れ、 そ の 場 合 っ て、 届 け て さ れ て る
の は 調 べ ら れ る か ら。
パ ッ ケ ー ジ と か に 書 い て な く て も、 な
ん か 辿 れ る と い う か、 気 に す る 人 は 気
づ け る み た い な 状 況。
う ん。
あ あ、 そ う い。
う、 イ メ ー ジ 届 け て た ら ね。
届 け ら れ て な か っ た ら マ ジ で ス ー パ
ー 科 学 者 で も わ か ん な い、 気 づ け な い
遺 伝 子 組 み 換 え は ね、 あ る ん で す よ、
検 査 方 法 が 世 の 中 に。
な ぜ な ら そ の 微 生 物 の 遺 伝 子 と か が
入 り 込 ん で る か ら。
あ る は ず の な い も の が。
ウ イ ル ス と。
そ う。
植 物 の 中 に そ の ま あ よ く あ る の は カ
リ フ ォ ル ニ ア モ ザ イ ク ウ イ ル ス。
カ リ フ ォ ル ニ ア じ ゃ な い や、 カ リ フ ラ
ワ ー モ ザ イ ク ウ イ ル ス っ て や つ な ん
だ け ど、 そ れ に 特 有 の 遺 伝 子 が あ る か
ど う か っ て い う の を ね。
ウ イ ル ス と い え ば PCR じ ゃ な い で す
か。
コ ロ ナ ウ イ ル ス で 流 行 っ た そ ん な 感
じ で 発 見 で き る ん だ よ ね。
で も こ れ は も う あ く ま で 削 り 取 っ て
る も の な ん で、 痕 跡 は な い わ け で。
そ れ 聞 け ば ね、 聞 く ほ ど な お さ ら も う
問 題 な い じ ゃ ん っ て 思 う よ ね。
そ う な ん だ よ ね。
そ の レ ベ ル で も 気 づ け な い。
で、 こ こ ま で さ、 ゲ ノ ム 編 集 の 特 徴 的
に を 鑑 み て、 あ の、 別 に 検 査 は し な く
て い い し、 届 け 出 は し な く て い い し、
表 示 し な く て い い っ て い う の を わ か
っ た じ ゃ な い。
で も さ、 そ も そ も さ、 ど う い う 方 法 で
作 っ た か な ん て、 な ん で 書 か な き ゃ い
け な い っ て い う 疑 問 も あ る。
確 か に だ っ て さ。
遺 伝 子 組 み 換 え は ね、 わ か る よ。
禁 止 さ れ て る し。
あ の 食 品 の 裏 と か 見 る と さ。
遺 伝 子 組 み 換 え で。
な い 原 材 料 の と こ ろ で さ、 大 豆 か っ こ
遺 伝 子 組 み 換 え で な い と か 書 い て あ
っ て さ。
遺 伝 子 組 み は わ か る。
で も じ ゃ あ 超 専 門。
あ え て 専 門 的 な 話 す る け ど さ、 こ の ト
マ ト は 系 統 育 種 で 開 発 さ れ ま し た と
か、 こ の ト マ ト は 戻 し 交 雑 育 種 で。
あ れ？
聞 い た こ と あ る ぞ 戻 し。
の ト マ ト は。
そ れ。
が ど っ か で し た。
か も。
な ん か ね、 聞 い た 気 が す る こ。
の ト マ ト エ フ ワ ン 育 種 で す。
と か わ。
か ん な い。
書 い て な。
い で す ね。
エ フ ワ ン 育 種 買 お う。
み た い な ね。
そ う い や、 系 統 育 種 は つ い て な い。
よ。
と か さ な。
い ね。
そ れ は も。
う、 大 変 で す よ。
も う 八 世 代 も 十 世 代 も あ げ て、 こ れ も
う 20年 も か け て 作 っ た ん だ、 こ の 日 み
た い な さ。
誰 も そ ん な こ と 考 え な い じ ゃ な い。
確 か に で す か。
な ぜ ゲ ノ ム 編 集 だ け は そ う い う 話 に
な ん の？
っ て い う。
だ っ て ま あ、 ち ょ っ と 食 と 食 以 外 だ と
さ。
う ん、 ち ょ っ と 違 う け ど さ、 別 に 車 の
じ ゃ あ 電 気 自 動 車 の メ カ ニ ズ ム と か
を 押 し て ま す か？
み た い な ね。
い や、 逆 に 押 し て る シ ー エ ム が あ っ た
ら、 俺 ち ょ っ と い け て な い っ て 思 っ ち
ゃ っ た り す る ん だ け ど さ。
い や、 技 術 を 押 し て る シ ー エ ム と か
さ、 そ の パ ッ ケ ー ジ と か あ る と。
う ん。
た ま に あ る け ど ね。
ね。
充 電 器 と か 何 ミ リ ア ン ペ ア み た い な？
さ い や、 何 時 間 で 充 電 で き る か 知 り。
た い の よ。
み た い な ア ウ ト プ ッ ト ね。
表 面 的 な。
そ う そ う そ う っ て い う の で、 な ん か そ
も そ も こ の も の が で き る ま で の 技 術
を 表 示 す る と か 知 っ て も ら う と か。
ゲ ノ ム 編 集 以 前 の 問 題 で、 俺 は な ん か
な ん で そ う な ん だ っ け？
っ て い う ふ。
う に な っ て ま す ね。
確 か に。
め っ ち ゃ お っ し ゃ る 通 り の 中 さ。
う ん。
普 及 さ せ る た め に や っ ぱ 表 示 と か 知
っ て も ら う 必 要 が あ る み た い な。
う ん、 考 え 方 な ん だ ね。
こ の 記 事 書 い た 人 と か さ。
あ あ、 そ う ね。
あ え て 表 示 し て い る 業 者 さ ん と か。
う ん う ん。
う ん。
そ れ 面 白 い ね。
そ う ね。
い や、 こ れ 全 く 別 の 立 場。
あ、 で も。
表 示 し た い、 表 示 し た い 人 い た わ。
他 に。
思 い 出 し た、 思 い つ い た、 そ の 心 配 な
人 た ち は 表 示 し て も ら い た い っ て い
う の は あ る け ど、 ま あ 知 ら ぬ が 仏 的 な
と こ ろ も ま あ あ る じ ゃ な い で す か。
一 応。
で も こ の 関 連 技 術 を 売 っ て る 人 は ゲ
ノ ム 編 集 関 連 技 術 を 販 売 し て、 そ れ で
飯 食 っ て る 人 は ぜ ひ ゲ ノ ム 編 集 で 作
っ た っ て 言 っ て ほ し い。
な っ て。
技 術 自 体 を 持 っ て い る 会 社。
み た い な。
あ あ、 そ う。
だ か ら ラ イ セ ン ス 持 っ て る 会 社 と か。
え っ と、 ラ イ セ ン ス じ ゃ な く て、 実 際
そ の ラ イ セ ン ス を 使 っ て ゲ ノ ム 編 集
に 使 う 実 験 器 具、 器 具 っ て い う か 試 薬
と か を 売 っ。
て る 会 社 と か？
な る ほ ど。
あ る い は ゲ ノ ム 編 集 を 代 替 し て い る
会 社 と か。
あ の な ん だ ろ う な。
例 え ば 古 び れ た 農 業 試 験 場 と か が あ
っ た と し て、 う ち で は そ ん な 遺 伝 子 実
験 と か で き ま せ ん み た い な。
結 構 ま あ、 テ ク ニ カ ル に は。
テ ク ニ ッ ク は 高 度 な も の が 要 求 さ れ
る ん だ よ。
な る ほ。
ど ね。
い や で も そ れ が す べ て じ ゃ な い。
そ の ゲ ノ ム 編 集 研 究 し て る 人 た ち も
さ、 そ れ が メ ジ ャ ー に な っ た 方 が お 金
も 集 ま り や す い し。
ゲ ノ ム 編 集 今 言 っ た よ う な ビ ジ ネ ス
と し て や っ て る 人 た ち も、 そ れ が 表 に
出 た 方 が お 金 が 回 り や す く な る と い
う か。
そ う ね。
エ ー ア イ エ ー ア イ み た い な ね い。
や、 な る ほ ど。
そ。
っ ち は あ る わ。
全 然。
そ ん な こ と 台 本 に 書 い て な か っ た け
ど。
消 費 者 で 所 持 し て ほ し い 人 が い る っ
て な っ た け ど。
う ん、 そ れ が 流 行 っ て く れ た 方 が 嬉 し
い っ て い。
う、 な る ほ ど な。
な ん か す ご い し っ く り き た 気 が す る。
う ん。
で も 今 の ス ト ー リ ー で い く と 首 絞 まる
可 能 性 あ る け ど ね。
表 示 す る っ て い う こ と が ハ ー ド ル に
な っ ち ゃ っ て。
う ん、 お 客 さ ん。
ま あ、 彼 様 に ゲ ノ ム 編 集。
界 隈 の 技 術 を 売 っ て る 人 か ら す る と、
そ の 知 っ て も ら う っ て い う 知 っ て も
ら わ な き ゃ い け な い ゲ ノ ム 編 集 を 作
っ た っ て い う こ と。
っ て い う こ と が、 逆 に そ の 彼 ら に と っ
て の 顧 客、 ま あ 品 種 開 発 を し て く れ る
人 た ち の 稼 に な る 可 能 性 も あ る よ。
あ あ、 そ う だ よ ね。
い や、 だ か ら そ の 今 の 知 っ て も ら お う
戦 略 が。
違 う と、 ど っ か の タ イ ミ ン グ で ま た 方
向 転 換 さ れ る と、 ぐ っ と 普 及 す る の か
も。
ま あ、 普 及 す ら 気 づ か な い ぐ ら い が い
い ん だ よ ね。
そ う ね。
ま あ で も 自 分 で 言 っ と い て な ん だ け
ど。
う ん、 そ の ゲ ノ ム 編 集 関 連 技 術 を ラ イ
セ ン ス し て る 人 と か、 別 に 知 っ て も ら
わ な く て も い い い い や っ て 今 思 っ て
て。
な ぜ な ら 遺 伝 子 と か。
品 種 開 発 界 隈 の 人。
み ん な ゲ ノ ム 編 集 知 っ て る し、 み ん な
使 い た い と 思 っ て る か ら よ く 考 え た。
ら。
み ん な ど う や っ て 使 う か っ て 考 え て
ん だ よ ね。
ま あ、 ち ょ っ と 俺、 2025年 の 状 況 は 知
ら な い け ど、 2、 3年 前 だ っ た ら ど う や
っ て ラ イ セ ン ス 受 け る か と か、 ど う や
っ た ら そ の ゲ ノ ム 編 集 技 術 の 打 率 を
上 げ れ る か と か。
は い は い。
で、 そ れ を ゲ ノ ム 編 集 し た 暁 に ど ん な
品 種 が 作 り た い か と か。
も う な ん か ゲ ノ ム 編 集 あ り き で ず っ
と 話 が 進 ん で い る の で。
な る ほ ど。
う ん。
別 に 営 業 を か け な く て も 勝 手 に。
そ の 界 隈 は ね。
研 究 者、 技 術 者 た ち に 売 れ て い く っ て
い う ね。
ま あ、 状 況 に は あ る と 思 う か。
ら な る ほ ど ね。
ち な み に う ん こ の 七 品 目。
何 が。
七 品 目。
コ ー ギ ャ バ ト マ ト と か じ ゃ な い ん で
す か？
う ん こ う、 ギ ャ バ ト マ ト と か。
七 品 目 タ イ ね。
タ イ、 あ。
フ ィ ッ シ ュ ね。
リ ー。
ジ ョ ナ ル フ ィ ッ シ ュ っ て 会 社 会 社 が
作 っ て る 可 食 部 増 量 ま だ い 高 成 長。
ト ラ ベ ル 系。
う ん。
あ と は ギ ャ バ が 多 い。
ト マ ト も っ と も っ と ね。
絶 対 あ る だ ろ う っ て 思 う な。
あ る だ ろ？
う 植 物 で 増 や し た い 成 分 っ て？
ト マ ト の ギ ャ バ だ け じ ゃ な。
い、 確 か に。
減 ら し た い も の も あ る し さ。
な ん か わ か ん な い け ど。
カ ロ リ ー と か さ、 グ ル テ ン と か。
さ、 グ ル テ ン フ リ。
ー、 う ん。
だ か ら こ の コ ー ギ ャ バ ト マ ト が 初 め
て 届 け さ れ た の さ。
2020年 で さ。
で、 最 新 の も の は 2024年 で ジ ャ ガ イ モ
っ て 書 い て る け ど、 ま あ、 年 に 2件 ぐ ら
い の ペ ー ス な ん だ よ ね。
新 し い 届 出 か。
そ ん な は ず な い で し ょ っ て 思 っ ち ゃ
う け ど な。
新 品 種 な ん て わ か ん な い け ど さ、 超 適
当 な 仮 説 に は な っ ち ゃ う け ど さ。
う ん、 ま あ、 仮 に こ の ど ん ど ん ど ん ど
ん こ う、 毎 年 新 品 種 が ど っ か し て ら れ
て ま す っ て い う も の が、 さ よ う な 作
物、 農 作 物 が さ、 ま あ、 20個 あ っ た と し
て さ、 う ん、 米 米 と か も、 な ん か 日 本 の
ど こ か で で き て そ う じ ゃ。
ん？
確 か に。
で、 フ ル ー ツ と か も さ。
な ん か で。
き て さ、 バ ン バ ン。
と か。
ね え。
で、 こ う 木 と か も す ご い よ ね。
や っ ぱ ゲ ノ ム 編 集 だ と 木 っ て 桃 栗 三
年、 柿 八 年 と か 言 っ て。
さ。
長 そ う 品 種。
作 り っ て 子 供 の 子 供 の 子 供 の 子 供 み
た い な、 コ シ ヒ カ リ の 孫 の 孫 と か さ。
う ん、 や り ま し た ね。
そ う い う の を 何 十 年 と か か か る み た
い な ね。
そ う い。
う、 世 界 だ か ら さ。
ま あ、 木 は ね、 木 は 木 っ て な ん か こ う
ね、 枝 で 増 や す と か、 そ う い う の も あ
る か ら、 厳 密 に は 違 う か も し れ な い け
ど。
そ う い う ま あ ま あ フ ル ー ツ と か さ。
ま あ、 20 品 目 ぐ ら い あ っ て さ、 毎 年 一
個 出 て る な ら さ、 う ん う ん。
20個 ぐ ら い 品 種 が 出 て て、 そ の う ち ゲ
ノ ム 編 集 一 か 二 か み た い な。
で、 今 の と こ ろ あ れ か 半 分 が 魚 だ か
ら。
は い、 一 年 に 一 個 か 感 じ で、 し か も 出
し て る の っ て ベ ン チ ャ ー ベ ン チ ャ ー
企 業。
っ ぽ い と こ だ け だ な。
外 資。
と か。
や っ ぱ さ っ き の 何 ア ピ ー ル し な く て
も い い っ て い う 会 社 じ ゃ な い と こ ろ
が、 確 か に ア ピ ー ル す る 意 味 が や っ ぱ
あ る と こ ろ が 出 し て る ん じ。
ゃ な い。
あ あ、 そ う か も ね ね。
ま あ、 と こ と は 言 わ ん け ど ね。
日 本 の 会 社 と か 公 的 な 研 究 所 と か ね、
全 然 出 し て て も お か し く な い と 思 う
け ど ね。
う ん う ん。
い や、 な ん か 意 外 に シ ン プ ル に。
シ ン プ ル で は？
な い け ど 難 し い ね。
な ん か 引 き 続 き ゲ ノ ム 編 集 さ ん は。
ま あ、 そ う ね。
結 構 ち ょ っ と 今、 俺、 熱 く な っ ち？
ゃ っ た こ と も あ る ん だ け ど。
も や も や も や も や。
も や も や し て ね。
ど う な ん だ ろ う ね、 海 外 と か。
ね。
ジ ェ ミ ー、 聞 い て み る か。
ゲ ノ ム 編 集。
じ ゃ あ 今 ジ ェ ミ ン に 聞 い て る 間 だ と、
な ん か セ ミ ナ ー と か で 聞 い た こ と が
あ る の が、 そ の ゲ ノ ム 編 集 を 理 解 し て
も ら う っ て い う ア プ ロ ー チ で、 そ の メ
カ ニ ズ ム を お 伝 え す る っ て い う や り
方 も あ る け ど、 ゲ ノ ム 編 集 の お か げ で
こ ん な こ と で き る よ う に な っ た み た
い な ア プ ロ ー チ も あ る っ て い う。
ど っ か で 聞 い た な。
だ か ら そ の こ う、 ギ ャ バ っ て い う 皆 さ
ん の ス ト レ ス が 軽 減 さ れ ま す よ と か
さ。
ま あ、 あ と は 養 殖 だ と。
こ う な ん か 世 の 中 の こ う 地 球 温 暖 化、
海 水 温 上 気 症 で 魚 の 数 が 減 っ て ま す。
な の で、 こ の 技 術 を 使 え ば 限 ら れ た 資
源 を こ う 最 大 限 に 増 や せ ま す と か。
さ ね。
そ う い う 特 徴 で 押 し て い く み た い な
の も 聞 い た こ と あ る な。
う ん う ん。
そ っ ち は い い 気 が す る け ど ね。
な ん か め っ ち ゃ 日 常 の ね。
ま あ、 魚 値 上 が り し て き て る け ど。
こ れ で 抑 え ら れ ま す と か。
う ん、 ダ イ レ ク ト ね。
わ か り や。
す そ う ね、 米 の 値 段 が 下 が り ま す。
こ れ ね と か ね。
ま あ、 農 家 に と っ て あ ん ま り い い こ と
じ ゃ な い け ど、 ま あ、 わ か り や す い の
は わ か り や す い よ ね。
そ う だ ね。
な る ほ ど、 今 ち ょ っ と チ ャ ッ ト。
gpt に よ る と。
う ん あ チ ャ ッ ト ジ ー ジ ェ ミ 2I に よ る
と。
ジ ェ ミ ニ ア。
イ ア メ リ カ は 日 本 と ま あ 同 じ 表 示 義
務 が あ り ま せ ん。
時 の 編 集 食 品。
の 似 た ル ー ル。
で も、 消 費 者 の 受 け 入 れ も 比 較 的 に 進
ん で い ま す と い う 状 況 で、 ヨ ー ロ ッ パ
は ゲ ノ ム 編 集 に 対 す る 規 制 が 非 常 に
厳 格 で す。
そ。
っ ち の 方 が 厳 し い ん だ。
う ん。
ヨ ー ロ ッ パ の 司 法 裁 判 所 欧 州 司 法 裁
判 所 は、 ゲ ノ ム 編 集 を 遺 伝 子 組 み 換 え
食 品 と 同 様 に 扱 う べ き で あ る と い う
判 決 を 下 し て お り、 安 全 性 評 価 や 表 示
義 務 が 課 せ ら れ て い ま す。
え？
そ の た め、 ゲ ノ ム 編 集 食 品 の 市 場 の 導
入 遅 れ て お り、 消 費 者 団 体 を 中 心 に 反
対 の 声 も 根 強 い と。
そ れ も 問 題 と い う か、 影 響 あ る よ ね。
海 外 は こ う な の に と か さ、 や っ ぱ 言 え
ち ゃ う じ ゃ ん。
ヨ。
ー ロ ッ パ は こ う 出 た っ。
て や つ ね。
ヨ ー ロ ッ パ は こ う。
み た い な や つ。
ね、 言 え ち ゃ う。
ま あ、 言 え ち ゃ う か ら ね。
う ん。
ま あ、 そ う ね。
こ れ は 各 国 の 事 情 が 考 慮 さ れ る べ き
だ け ど ね。
や っ ぱ り。
日 本 っ て 結 構 食 料 の 課 題 が 多 い か ら
さ。
や っ ぱ り こ う、 米 が 値 段 高 く な っ た と
か さ。
自 給 率 が 低 く て 海 外 か ら 買 わ な い と
い け な い か ら と か さ。
あ り ま す。
ね、 そ う い う、 や っ ぱ り 量 的 な ね。
課 題 も あ る か ら。
日 本 で 作 っ た 品 種 を 日 本 の 商 品 に 回
す と か。
あ と は な ん だ？
日 本 の 農 業 が 潤 う よ う に、 メ イ ド イ ン
ジ ャ パ ン の 高 品 質 な 農 作 物 を 作 っ て
海 外 に 輸 出 し ま す と か さ。
ま あ、 シ ャ イ ン マ ス カ ッ ト と か そ う い
う 方 向 だ よ ね。
う ん。
そ う い う 戦 略 と は す ご い マ ッ チ す る
と は 思 う ん だ け ど ね。
あ あ、 な る ほ ど。
う ん、 ま あ、 そ う ね。
あ と、 オ ー ス ト ラ リ ア、 ニ ュ ー ジ ー ラ
ン ド も オ セ ア ニ ア、 ヨ ー ロ ッ パ と 同 じ
よ う な ゲ ノ ム 編 集 は 遺 伝 子 組 み 換 え
と 同 じ っ て い う。
ス タ ン ス ら し い で す ね。
な ん か こ こ ま で の 話 聞 い た 上 だ と、 な
ん で そ う な る ん だ ろ う っ て 思 っ ち ゃ
う け ど ね。
で も、 そ う い う そ う い う 状。
態 な ん だ ね。
ま あ、 深 掘 り す る と、 こ の 違 い を 生 む
の は 何 か っ て。
ま あ、 ヨ ー ロ ッ パ と オ ー ス ト ラ リ ア グ
ル ー プ う ん う ん、 ア メ リ カ グ ル ー プ っ
て 感 じ だ ね。
あ あ、 じ ゃ あ ア ジ ア は ど っ ち な ん だ？
あ、 真 ん 中 真 ん 中 じ ゃ な い。
な る ほ ど。
確 か に。
中 間、 う ん。
そ う。
な ん か ヨ ー ロ ッ パ っ て 何 で も 規 制 厳
し い よ ね。
確 か に ア イ テ ィ ー 系 も 厳 し い わ。
う ん、 個 人 情 報 な り。
な ん か デ ー タ 周 り の 扱 い と か。
あ、 そ う な ん だ。
厳 し い サ ス テ ナ ビ リ テ ィ と か も め っ
ち ゃ 厳 し い よ ね。
そ。
れ も 進 ん で る。
ま あ、 そ れ だ か ら 進 ん で る っ て イ メ ー
ジ だ け。
ど ね。
う ん、 な ん か ね。
あ、 電 気 自 動 車 が 押 さ れ た り と か。
ま あ ち ょ っ と 車 会 話 は、 な ん か い ろ ん
な 利 権 と か 絡 ん で る か ら。
う ん。
な ん か あ と は。
な ん か あ れ だ な。
ニ ュ ー ジ ー ラ ン ド と か だ と は。
い、 ニ ュ ー ジ ー ラ ン ド。
あ。
の タ バ コ が 二 度 と 販 売 で き な い よ う
な 法 律 が 1回 可 決 さ れ。
て。
な ん だ っ け な。
な ん か 忘 れ た け ど、 何 年？
生 ま れ 以 降 の 人 は タ バ コ を 買 う こ と
が で き な い み た い な。
成 人 し て も 生 ま れ 年 で 決 まる。
み た い な。
な ん か ニ ュ ー ス 見 た な。
そ う す る と、 何 年 以 前 に 生 ま れ た 人 た
ち が 全 員 死 ん だ ら タ バ コ が な く な る
っ て い う。
確 か に。
ク リ ロ ン 上、 そ う な る う。
ん？
な の で ね、 結 構 何 事 も 厳 し い 国 が ゲ ノ
ム 編 集 否 定 的 っ て い う 感 じ か。
は い、 と い う こ と で、 ち ょ っ と 長 く な
っ ち ゃ い。
ま し た け ど。
ラ バ ド ー ル さ ん、 い か が だ っ た？
あ り が と う ご ざ い ま す。
ま と め る と。
ま あ、 そ う ね。
ど っ ち に な る か わ か ん な い っ て 言 い
た い け ど、 そ の ゲ ノ ム 編 集 を し て い ま
す と い う こ と を 表 示 す べ き か ど う か
っ て。
ど っ ち で も い い ん じ ゃ な い？
と か 言 い た い ん だ け ど な。
言 っ た 方 が ア ン パ イ な ん だ け ど、 う
ん、 な ん か 誰 が 考 え て ん だ ろ う、 そ の。
う ん。
表 示 す べ き と か っ て い う 判 断 な ん か
あ ん ま り し て こ な い の で、 理 由 が 2位、
2位 だ っ た り と か ね。
う ん、 な ん か た の 頼 も。
し く な い な。
っ て い う 感 じ は す る ね。
ま と め る と。
ま あ、 結 構 往 々 に し て 新 技 術 が 規 制 で
潰 さ れ る と か っ て い う。
の 僕。
あ る し あ り が ち あ る あ る う。
ん？
あ り が ち。
と い う こ と で ご ざ い ま し た。
で も、 な ん か ま と ま っ て な い ね。
ま と め じ ゃ な い け ど、 ま と め る と ち ょ
っ と。
ど う せ 表 示 さ れ て る な ら 改 め て ち ょ
っ と 全 部 食 べ て み よ う か な っ て。
う ん 四 つ。
四 つ 流。
通 し て る な。
ら 手 に 入 ん の か な？
出 て な い。
ち ょ っ と わ か ん な い ま す。
ネ ッ ト と か で 買 え る か も。
コ ー ギ ャ バ ト マ ト は あ っ て か？
ト マ ト 好 き じ ゃ な か っ た。
う ん、 ト マ ト の 苗。
あ、 使 っ。
て ん な、 そ こ か。
ら あ、 で も カ ゴ メ コ ー ギ ャ バ ト マ ト っ
て い う ト マ ト が ね、 売 っ て る よ、 こ れ
は。
例 の や つ な ん。
で も こ れ は ゲ ノ ム 編 集 関 係 な い。
ゲ ノ ム 編 集 関 係 な い か も し れ な い し、
関 係 あ る か も し ん な い よ ね。
さ っ き の 理 屈 で 言 う と そ う だ。
ね。
届 け て さ れ て る コ ー ギ ャ バ ト マ ト と
は 別 だ と し て も、 や っ て る 可 能 や っ て
る 可 能 性 っ て い う と な ん か 悪 い 言 い
方 だ け ど 使 っ て る 可 能 性 あ る の ね。
ち な み に ゲ ノ ム 編 集 し た ト マ ト は え
え、 届 け 出 て る 場 合 が あ る ん だ け ど、
そ の ゲ ノ ム 編 集 を ト マ ト を 使 っ て と。
い や、 待 っ て よ。
ゲ ノ ム 編 集 の ト マ ト と ゲ ノ ム 編 集 で
は な い ト マ ト を 掛 け 合 わ せ て 何 か を
作 っ た。
新 し い 品 種。
そ の 子 孫 は ゲ ノ ム 編 集 で は な い ら し
い。
や。
も う そ れ を 待 と う。
ま あ、 全 部 そ う な る。
確 か に 確 か に な 時 間 が 解 決 す る ん で
す。
全 部 最 初 の。
初 代 は も う、 な ん て い う の。
受 け 止 め て も ら っ て。
初 代 の ゲ ノ ム 編 集 の 編 集 は、 な ん か コ
シ ヒ カ リ の 親 み た い な 存 在 と し て ね。
ど れ も た ど っ た ら ゲ ノ ム 編 集 み た い
な 時 代 が 来 そ う じ ゃ な い で す か。
そ う ね。
親 は、 親。
が、 先 祖 は 実 ゲ ノ ム 編。
集 親 だ か ら お じ い ち ゃ ん が ね、 ク ォ ー
タ ー で す み た い な 感 じ で ゲ ノ ム 編 集
ク ォ ー タ ー。
そ う ね。
は い。
ち ょ っ と。
じ ゃ あ、 ち ょ っ と 久 し ぶ り に 科 学 っ ぽ
い 話 を し ま し た け れ ど も、 楽 し か っ
た。
な、 ま あ、 サ イ エ ン ス ト ー ク で す か。
ら サ イ エ ン ス ト ー ク で す ね。
サ イ エ ン ス ト ー ク。
発 音 が 良 く て ね。
全 然。
今 エ ン タ メ、 エ ン タ メ っ ぽ く っ ぽ か っ
た の か と い う の は 謎 で す が。
は い、 な ん か 色 々 反 響 が あ り そ う で す
な い や。
考 え さ せ ら れ。
る 皆 さ ん も、 あ の ゲ ノ ム 編 集 に つ い て
ど う い う 意 見 を 持 っ て い る か っ て い
う の を ぜ ひ 聞 か せ て ほ し い で す ね。
ま あ、 な ん か 結 局 俺。
う ん、 同 額。
ガ チ 勢 側 だ と、 理 論 上、 う ん う ん、 普 通
の 品 種 と 一 緒 っ て い う こ う。
ま あ 理 論 で 言 っ ち ゃ う ん だ け ど ね。
や っ ぱ な ん か も う、 な ん か 受 け 入 れ ら
れ な い と。
か 気 持 ち？
気 持 ち 的 に は。
ね、 そ ん な も の が 知 ら な い と こ ろ で 流
通 さ れ た ら 困 る と か。
ま あ、 そ う い っ た 意 見 も 含 め て ね。
う ん、 皆 さ ん が ど う 感 じ て い る か、 ど
う 思 っ た か っ て い う の を ね。
ぜ ひ ぜ ひ。
エ ッ ク ス の キ ャ ラ ハ ッ シ ュ タ グ 納 風
や ら ス ポ テ ィ フ ァ イ コ メ ン ト や ら な
ど な ど で。
お 待 ち く だ さ い。
お 待 ち し て ま す。
は い。
そ れ で は 次 回 未 定 で も 化 学 系 ポ ッ ド
キ ャ ス ト の 日 4月 に 出 る か も。
出 る っ て い う か、 エ ン ト リ ー す る か も
し れ な い。
は い は。
い う ん。
テ ー マ は 保 険 で す よ。
保 険 保 険、 体 育 の 保 険 医 療 保 険 と か 医
療 保 険 っ て、 や や こ し い 保 険 を か け る
方 じ ゃ な く て ね。
う、 ん、 う。
ん？
世 界 保 健 デ ー。
の は い は い。
記 念 ら し い で す ね。
な る ほ ど。
保 険 で 何 話 す の か っ て い。
や 食 と 保 険 は い っ ぱ い あ り そ う だ け。
ど。
う。
ん。
保 健 体 育 で 考 え ち ゃ。
っ た。
そ う、 保 健 体 育 で も な ん か 栄 養 の ペ ー
ジ と か 多 分 あ っ た よ ね。
う ん。
そ う い う こ と か。
ま あ、 ち ょ っ と ど う な る か わ か ん な い
け ど。
最 近 参 加 で き て な。
く て 参 加 し ま し ょ う。
は い、 そ れ で は 次 回 も。
は い、 お 楽 し み に。
さ よ う お な ら。
さ よ な ら。