ノ ー フ ー ド ラ ジ オ。
能 楽 ガ チ 勢 TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
食 の 社 会 課 題 を 語 る ノ ー フ ー ド ラ ジ
オ、 略 し て ノ ー フ ー で す。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す、 こ の シ リ ー ズ。
硬 い。
い や、 真 面 目。
そ う ね。
は い。
こ こ ま で 容 器 リ サ イ ク ル シ リ ー ズ と
い う こ と で、 も う 4回 も 配 信 し て き ま
し た け ど も。
は い。
4回 プ ラ ス。
な ん か。
間 が 開 い て。
間 が 開 い て 今 回 な ん で す け ど ね。
は い。
ま あ、 な ぜ 間 が 開 い た か と 言 い ま す と
ね、 ユ ド さ ん が ぶ っ 倒 れ て た と い う こ
と で。
帰 っ て き ま し た。
お 疲 れ 様 で す。
感 染 症 で も な い の に 熱 が 出 て た と い
う ね。
弱 っ て ま す ね。
体 を 絞 り す ぎ て。
絞 り す ぎ た 結 果、 全 然 風 邪 が 治 ら な い
っ て い う。
ボ デ ィ ー ビ ル ダ ー み た い な 悩 み だ ね。
ボ ッ ク ス ボ ッ ク サ ー と か。
ち な み に 体 脂 肪 率 何 パ ー セ ン ト な の？
七、 パ ー、 八 パ ー 台。
す ご い ね。
も う あ な た は ラ ン ニ ン グ や め な さ い。
気 を つ け ま す。
は い。
と い う こ と で、 二 周 空 い ち ゃ っ た の
か。
な 二 周 空 き で す か ね。
二 周 空 き 行 っ て し ま い ま し た け ど、 本
日 は シ リ ー ズ 最 終 回 っ て こ と で は？
い ま あ ち ょ っ と 冒 頭 お 便 り も 入 れ つ
つ、 ま あ 最 後 は マ ク ロ な 話。
ま あ 全 体 的 な 話 も し て、 感 想 で も 語 っ
て い き ま す か。
俯 瞰 的 な 外 観 み た い な。
そ う、 外 観 と か 結 局 数 字 の 話 と か あ ん
ま し て な い か ら ね。
ナ ン パ ー リ サ イ ク ル さ れ て ま す と か
ね。
お お。
は い は い。
う ん。
フ ァ ク ト み た い な。
そ う、 そ ん な 感 じ で す。
は い、 じ ゃ あ 最 初 に ち ょ っ と 軽 く エ ッ
ク ス で ハ ッ シ ュ タ グ ノ ー フ ー で い た
だ い た コ メ ン ト を ち ょ っ と ピ ッ ク ア
ッ プ し た い と 思 い ま す。
ゆ こ さ ん、 お 願 い し ま す。
お ニ。
ュ ー の わ ら 人 形 さ ん か ら の お 便 り。
あ コ メ ン ト で ご ざ い ま す。
読 み 上 げ ま す。
プ ラ ご み の 基 準 っ て、 自 治 体 ご と に 違
っ て わ か ら な い こ と が あ る 沖 縄 は 処
理 施 設 な い の？
知 ら な か っ た。
ア ラ ス カ や ハ ワ イ は 知 ら ん け ど、 割 と
ア メ リ カ の リ サ イ ク ル ご み の 基 準 は
一 緒 の イ メ ー ジ た だ 雑 な 人 た ち が ち
ゃ ん と 捨 て て い る の だ ろ う か。
わ ら と の こ と で ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
あ。
り が と う ご ざ い ま す。
い や も う こ れ、 各 国 の 状 況、 全 然 違 う
だ ろ う ね。
基 準 よ り 違 う し。
な ん か 順 守 率 と い う か ね。
そ う ね。
ア メ リ カ と か っ て 多 分 州 ご と に ル ー
ル も 違 う だ ろ う し。
ま あ、 日 本 も 自 治 体 ご と に 違 う と 言 っ
て る け ど。
う ん、 ア メ リ カ の が ダ イ ナ ミ ッ ク か
も。
ね。
だ っ て ア メ リ カ 法 律 す ら 違 う も ん ね、
州 ご と に。
そ う そ う そ う。
い や、 そ う な ん だ よ ね。
あ と は ア メ リ カ の が 確 か に 雑 草 み た
い。
な、 な ん と な く の イ メ ー ジ は。
そ う、 確 か に ね。
ま あ、 な ん か 調 べ た ら、 ト イ レ で 手 を
洗 っ た 後 に う ん。
紙 で 手 を 拭 く っ て い う。
ま あ、 日 本 に も あ る け ど ね、 あ の エ ア
ー ド ラ イ ヤ ー。
朱 印 じ ゃ な く て。
か な く て。
紙 と か 大 量 に 使 う ら し い ん だ け ど。
手 拭 く の に。
ま あ で も 量 も あ る け ど。
で も そ こ の ゴ ミ 箱 っ て 紙 ば っ か 集 まる
わ け じ ゃ。
ん？
は い は い。
純 度 高 い ね。
同 じ よ う な。
そ う ば っ。
か で、 意 外 と 分 別 さ れ て る ん じ ゃ な い
か な っ て い う ね。
分 別 率 が 高 い ん じ ゃ な い か と。
ゴ ミ の 量 多 い け ど、 分 別 も。
そ れ な り に は で き て る。
そ う う。
ん？
ち な み に 日 本 よ り リ サ イ ク ル 率 高 い
で す よ。
へ え。
リ サ イ ク ル 率。
そ う そ う。
ま あ 後 で 喋 る。
け ど、 な ん か 分 母。
分 子 難 し い な と。
思 っ て。
そ う そ う。
だ か ら 雑 だ け ど、 結 構 ミ ク ロ に 見 る
と、 ゴ ミ 箱 の 中 は 結 構 純 度 高 い と か
ね。
あ と は 事 業 ゴ ミ み た い な 工 場 か ら 出
る ゴ ミ と か っ て ど う な ん だ ろ う と か
ね。
は い は い。
そ っ ち は 結 構 き ち ん と や っ て る か も
し れ な い し。
わ か ん な い け ど ね。
俺 も 日 本 の 法 律 と か 日 本 の こ と し か
知 ら な い ん で。
う ん う ん。
ま あ、 日 本 の こ と す ら 知 ら な か っ た
わ。
そ う ね。
そ れ は 今 回 の シ リ ー ズ で 結 構 喋 っ た
わ け で。
う ん、 は い、 と い う こ と で 鬼 の 藁 人 形
さ ん、 あ り が と う ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
コ メ ン ト お 待 ち し て ま す。
ね。
ハ ッ シ ュ タ グ の 風 で コ メ ン ト お 待 ち
し て ま す。
ひ ら が な 納 風。
な ん か か わ い い っ て コ メ ン ト も な ん
か 見 か け た 気 が し た。
あ 来。
て た ね。
そ う そ う、 エ ッ ク ス で。
は い、 ひ ら が な 納 風 か わ い い っ て こ と
で。
は い。
ぜ ひ 親 し み を 込 め て コ メ ン ト し て く
だ さ い。
お 願 い し ま す。
じ ゃ あ、 続 き ま し て。
ち ょ っ と 全 体 像 的 な。
何？
今 日 の 全 体 像？
い や、 今 ま で リ サ イ ク ル の 含 め、 ま あ
全 体 像 っ て い う か、 結 局 そ の 今 リ サ イ
ク ル を 頑 張 る た め の 取 り 組 み み た い
な の と か ル ー ル と か を 説 明 し て っ た
け ど、 そ の 結 果 リ サ イ ク ル っ て 実 際 ど
ん ぐ ら い さ れ て ん の？
み た い な 話 と か。
う ん う ん。
う ん。
そ の 結。
果 で し て こ な か っ た の で、 そ う、 ま と
め 的 に 言 お う か と 思 っ て 一 旦 数 値 を
発 表 す る わ。
は い。
で、 日 本 の プ ラ ス チ ッ ク の リ サ イ ク ル
率。
う ん、 な ん や か ん や で 何 割 ぐ ら い だ と
思 う？
だ か ら、 そ れ っ て ね。
プ ラ ス チ ッ ク。
く あ、 そ っ か。
出 し て る 量 が 業 者 側 か ら わ か っ て。
う ん、 そ れ が ど ん ぐ ら い リ サ イ ク ル 側
が 把 握 し て る か っ て い う か、 来 て る
か。
み た い な 計 算。
あ。
あ、 い い 視 点 で す ね。
い い 視 点 で す ね。
そ れ。
こ の 後、 言 お う と 思 っ。
て た ん だ け ど。
な る ほ。
ど じ ゃ あ ね、 あ え て 言 え ば 言 っ ち ゃ う
と。
は い。
プ ラ ス チ ッ ク と し て 回 収 さ れ た も の
の リ サ イ ク ル 率。
プ ラ ス チ ッ ク と し て。
回 収 さ れ る。
だ か ら 燃 え る ゴ ミ に 行 っ ち ゃ っ た。
プ ロ と か は 一 旦 終 え て な い と し て。
プ ラ ス チ ッ ク と し て 回 収 さ れ た も の
の う ち、 何 割 が リ サ イ ク ル さ れ て い る
と 思 い ま す か？
っ て い う。
あ、 そ う い う こ と。
汚 れ て て 弾 か れ た り と か。
そ う い う の も あ る ん だ ね。
ち ゃ ん と プ ラ と し て 出 さ れ た け ど そ
う っ て こ と か。
だ か ら あ、 な る ほ ど。
分 母 の 時 点 で も 一 旦 プ ラ と し て み ん
な は 出 し た っ て い う と こ ろ か ら ス タ
ー。
ト な ん だ。
そ う そ う そ。
う へ え、 あ、 な る ほ ど ね。
あ、 そ れ で 言 う と、 か な り ほ ぼ リ サ イ
ク ル ね。
汚 れ た の と か は あ る け ど。
う ん、 だ い た い リ サ イ ク ル し て る イ メ
ー ジ し ち ゃ っ て た け ど。
う ん、 わ か る。
8割 と か。
お 正 解 で す ね え。
ど う い う コ？
ス テ ィ ッ ク。
リ サ イ ク ル、 8割。
適。
当 回 収 し た プ ラ ス チ ッ ク の 8割 が リ サ
イ ク ル さ れ て い て、 ペ ッ ト ボ ト ル だ っ
た ら 9割 ぐ ら い。
う ん。
も う ち ょ っ と で。
普 通 の、 と い う か。
ま あ、 み ん な が 想 像 す る プ ラ ス チ ッ ク
は 7割 ぐ ら い？
う ん う ん う ん。
な の で。
あ の、 合 わ せ て 8割 み た い な。
感 じ。
あ あ、 そ う い う こ と か。
8割 っ て い う 時 は ペ ッ ト ボ ト ル も 含 ま
れ て る ね。
そ う ね。
プ ラ ス チ ッ ク の 中 で。
ね。
全 体 で。
な る ほ。
ど な の で、 ま あ、 結 構 リ サ イ ク ル で き
て る よ ね っ て い う 感 覚 で は あ る と。
う ん う ん。
ま あ、 プ ラ ス チ ッ ク の 7割 の 残 り 3割 が
ね、 ち ょ っ と ね、 気 に な る と こ ろ は あ
る け ど、 う ん。
出 し た け ど。
ま あ、 引 き 手 が、 引 き 取 り 手 が な い と、
結 局 燃 え る ゴ ミ に な る っ て い う の が
あ る か ら ね。
う ん う ん。
需 要 が ね。
ね、 前 回、 前 々 回。
話 し た け ど、 リ サ イ ク ラ ー が い な い と
か。
リ サ イ ク ラ ー が は い。
キ ャ パ オ ー バ ー と か あ る ん だ よ ね。
あ あ。
受 け 取 っ て も 処 理 し き れ な い と い う
か。
そ う。
そ う そ う。
あ る ん だ。
じ ゃ あ キ ャ パ 増 や せ ば い い じ ゃ ん っ
て 言 っ て も、 そ の 先 の 使 い 手 が い な い
と、 あ の 増 や せ な い か ら、 確 か に っ て
い う の で。
あ の、 俺 た ち が 頑 張 っ て 分 別 し た も の
も、 全 部 が 全 部 リ サ イ ク ル さ れ る わ け
で は な い と い う。
ま あ ざ っ と 8割 さ。
っ き。
ユ ト さ ん が 言 っ て た。
メ ー カ ー が 作 っ た プ ラ ス チ ッ ク の 量
と、 う ん、 回 収 さ れ た 量 で 言 う と、 ち ょ
っ と そ の 数 字 は 終 え て な い ん だ け ど。
ま あ、 も っ と 下 が っ ち ゃ う だ ろ う ね。
そ う だ よ ね。
な の で、 そ う ね。
日 本 の プ ラ ス チ ッ ク の リ サ イ ク ル の。
そ れ で 課 題 み た い の が あ る ん で。
す。
日 本 の 課 題。
で、 い く つ か 3個 か な。
も っ と プ ラ ス チ ッ ク と し て の リ サ イ
ク ル 率 を 上 げ る た め に。
み た い な。
あ あ、 そ う だ ね。
そ ん な 感 じ。
そ の。
ハ ー ド ル と い う か。
そ う そ う、 三 つ。
で も 一 つ は ま あ 分 別。
消 費 者 の 分 別 が し な い と。
あ の プ ラ ス チ ッ ク の 今 率 は 8割 っ つ っ
た け ど、 プ ラ ス チ ッ ク リ サ イ ク ル の 量
量 と い う か。
な ん だ、 あ の、 ち ゃ ん と 分 別 し て も ら
わ な い と。
結 局 本 当 は リ サ イ ク ル で き た の に。
燃 え る ゴ ミ に 行 っ ち ゃ っ て る も の と
か も あ る だ ろ う か ら。
う ん う ん。
ま あ、 そ も そ も ね。
そ こ は 頑 張 り ま し ょ う み た い な 話 が
一 つ。
ま あ、 そ れ は こ の シ リ ー ズ で ず っ と 言
っ て き た。
う ん う ん。
話 で す ね。
そ う ね。
こ の シ リ ー ズ で、 仕 分 け が マ ジ 早 に な
り ま し た よ。
そ う ね。
結 構 自 治 体 の ル ー ル も 見 る ん だ け ど、
な ん か 基 本 的 な 理 屈 と か 構 造 を 考 え
て 捨 て て る わ。
俺 も そ う ね。
似 合 わ な い。
と か。
こ れ は 後 で 落 ち る は ず だ っ て い う。
こ の 汚 れ は 大 丈 夫 だ よ、 ま あ み た い な
消 費 者 の 分 別 の 話 が 一 つ と。
ま あ、 あ と も う 一 つ。
さ っ き 言 っ た。
結 局 分 別 し て も。
そ れ が 使 っ て も ら え な い と、 ま た 燃 え
る ゴ ミ に 行 っ ち ゃ う よ ね？
っ て い う 問 題。
さ っ き の 仕 分 け で 言 う と、 失 敗 し て い
る 状 態 ね。
そ う そ う。
め っ ち ゃ 汚 い と か。
そ う そ う そ う。
ま あ 汚 い っ て い う の も あ る し。
ま あ、 あ と、 使 い 手 が い な い。
あ の 綺 麗 な 状 態 で も 使 い 手 が い な い
み た い。
な。
結 局 ね。
え っ と、 そ の ゴ ミ で な ん だ。
純 度 も 低 い 素 材 だ し、 pp と か PE と か
い ろ ん な も の が。
で、 い ろ ん な 色 が 混 ざ っ て る。
こ の プ ラ ス チ ッ ク を あ。
は。
い、 使 っ て 製 品 に す る っ て な る と さ。
う ん う ん。
ま あ、 例 え ば だ け ど、 サ ラ ン ラ ッ プ と
か に は 使 え な い じ ゃ な い。
透 明 で あ る 必 要 が。
あ る か ら、 は い は。
い っ て い う の で ね。
や っ ぱ 用 途 に 制 限 が 出 て き ち ゃ う か
ら。
な る ほ ど ね。
な ん ぼ 分 別。
頑 張 っ て も そ れ を 引 き 取 り。
製 品 ま で 持 っ て い く っ て い う 流 れ が
き ち ん と で き て な い と。
う ん う ん。
結 局 リ サ イ ク ル は 進 ま な い よ ね。
そ う か。
だ か ら プ ラ ス チ ッ ク 出 し て る 側 は う
ん、 何 リ サ イ ク ル し て と 思 っ て る け
ど。
う ん、 ま あ 極 端 な。
そ の 時 点 で 結 構 使 い に く い や つ 使 い
や す い と か も 結 構。
そ う そ う。
あ る ん だ ね。
そ の 純 度 だ っ た り、 色 と か。
そ う。
だ か ら ゴ ミ を 出 す 側 と か、 そ の ゴ ミ の
元 と な る 容 器 包 装 を 作 る 側 の 視 点 で。
言 っ て て も な ん だ ろ う、 作 り 手 の と か
出 し 手 の 視 点 で 言 っ て て も、 受 け 手 の
ね 方 が つ い て こ れ な い と 意 味 が な い
っ て い う の が 2つ目 で す。
受 け 手 の が 足 り な い み た い な。
で、 3つ目 が、 実 は こ の リ サ イ ク ル し て
い る も の の 何 に リ サ イ ク ル し て る か
っ て。
い う の は 結 構 大 事。
で、 ペ ッ ト ボ ト ル は ペ ッ ト ボ ト ル に な
っ て た り す る じ ゃ な い。
う ん。
そ れ で ず っ と 永 久 機 関 み た い に な っ
て た ら 最 高 だ よ ね。
み た い な ね。
そ う 話 し た ね。
ぐ る ぐ る、 ぐ る ぐ る。
で、 プ ラ ス チ ッ ク の 方 は 主 に 二 つ あ る
ん だ け ど、 一 つ は。
う ん、 ま あ、 ま た マ テ リ ア ル に え え と、
マ テ リ ア ル リ サ イ ク ル っ て 言 う ん だ
け ど、 ま あ、 ち ゃ ん と も の と し て 使 わ
れ る。
ま あ 逆 に 言 う と、 も う 一 個 の も の っ て
も の と し て 使 わ れ て な い ん だ け ど。
も の じ ゃ な い。
も の と し て 使 わ れ て い る も の だ と。
多 分 え っ と、 例 え ば バ ケ ツ ポ リ バ ケ ツ
と か 家 庭 菜 園 の プ ラ ン タ ー と か。
は い、 な ん か そ れ っ て 別 に そ ん な に 純
度 と か 大 事 じ ゃ な さ。
そ う じ ゃ な い。
確 か に 色 も な ん か 工 夫 し よ う が い ろ
い ろ あ り そ う。
そ う そ う。
青 く 塗 っ ち ゃ え ば い い と か ね。
ポ リ バ ケ ツ だ っ た ら。
う ん、 そ う ね。
あ と は、 せ っ か く な ん で 面 白 い か ら、
俺 が こ の 界 隈 勉 強 し て 知 っ た の と は
義 木 っ て い う の が あ る。
ん だ よ ね？
何？
僕？
義 木 は 義 は 疑 似 体 験 の 儀 で、 僕 は 木 な
ん だ け ど。
は い、 疑 似 僕。
公 園 と か で さ、 公 園 の 柵 と か な ん か 足
場 と か で、 な ん か 謎 の ツ ヤ ツ ヤ し た 木
み た い な。
見 た こ。
と な い っ ぽ い や つ。
そ う、 見 た こ と あ る ね。
あ れ、 は い、 プ ラ ス チ ッ ク プ ラ ス チ ッ
ク ご み か ら 作。
ら れ て ま す。
プ ラ 系 な ん だ。
そ う そ う。
み た い な。
ギ パ、 そ れ は ち ょ っ と。
余 談 だ け ど。
ま あ、 ち ゃ ん と そ れ は リ サ イ ク ル さ れ
て る 感 は あ る じ ゃ な い。
製 品 っ ぽ い も の と し て、 ね。
そ う っ て い う の が あ る ん だ け ど、 こ れ
っ て そ の 容 器、 プ ラ ス チ ッ ク の 2 3割
な ん だ よ ね。
行 き 先 と し て は。
使 い 道 と し て は。
リ サ イ ク ル さ ら に さ れ る や つ の 中 の
ま た。
2 3割 そ う そ う。
で。
残 り の 7割 ぐ ら い が サ ー マル リ サ イ ク
ル っ て や つ な ん だ よ ね。
サ ー マル な ん か 燃 え て。
そ。
う、 サ ー マル リ サ イ ク ル。
そ う そ う そ う そ う で、 な ん か。
第 二 話 か 三 話 ぐ ら い で さ。
う ん。
ペ ッ ト ボ ト ル ガ チ 勢 の 方 か ら の お 便
り で も サ ー マル リ サ イ ク ル っ て 言 及 が
あ っ た。
ん？
だ け ど、 あ り ま し た っ け？
そ う。
こ れ 日 本 語 で 言 う と 熱 回 収 っ て 言 っ
た り す る ん だ け ど。
熱。
回 収、 熱 を 回 収。
そ う。
プ ラ ス チ ッ ク の ゴ ミ を 燃 や し て 出 て
き た 熱 を 発 電 に 使 っ た り。
あ あ。
言 っ て ま し た ね。
温 水 プ ー ル に 温 め た り と か。
う ん う ん。
ま あ。
あ る い は も う ち ょ っ と 高 度 な や つ だ
と。
ゴ ミ と し て 燃 や す ん じ ゃ な く て、 プ ラ
ス チ ッ ク を 固 め て 燃 料 に す る っ て い
う。
固 め て 燃 料。
そ う。
プ ラ ス チ ッ ク で で き た 炭 み た い な イ
メ ー ジ。
お お、 は い は い。
そ う rpf と か 言 っ た り す る ん だ け ど。
rpf ソ ー ス そ う い う。
ま あ そ う す れ ば ね、 ゴ ミ 処 理 場 じ ゃ な
く て も ど こ で も 使 え る 燃 料 に は な る
じ ゃ ん。
う ん う ん。
な る ほ ど。
ね、 そ う っ て い う の が、 う ん、 使 い 道 に
な っ て て。
そ れ っ て ど う な の？
っ て い う の も、 ま あ 現 状 で。
言 わ れ て た り。
す る、 そ も そ も そ う だ ね。
そ れ を 極 端 な 話、 そ れ っ て リ サ イ ク ル
な の？
み た い な。
そ う そ う そ う。
燃 や し て る ん だ か ら 焼 却 じ ゃ な い の。
そ れ っ。
て。
ま あ、 役 に は 立 っ て る っ て い う。
そ う い う そ う な の よ。
役 に は 立 っ て る ん だ よ ね。
ま あ、 だ か ら ち ょ っ と 違 う 目 線 を す る
と、 本 来 な ら 石 油 と か を 使 っ て い た。
は い。
火。
力 発 電 所 の エ ネ ル ギ ー 源 が こ の プ ラ
ス チ ッ ク ゴ ミ に な る と か な る と。
あ あ、 ま あ 石 油 減 ら し て る か ら い い ん
じ ゃ な い？
と。
か、 有 限 な エ ネ ル ギ ー 資 源 を ね。
節 約。
そ う っ て い う 考 え 方 も で き る ん だ け
ど、 ま あ リ サ イ ク ル か っ て 言 わ れ る と
微 妙、 み た い な。
ま あ、 ペ ッ ト ボ ト ル か ら ペ ッ ト ボ ト ル
と か 比 べ た ら ね。
だ い ぶ あ の 効 率 悪 い っ て い う か。
そ う な の よ。
そ う だ か ら ね。
こ れ、 ヨ ー ロ ッ パ と か だ と リ サ イ ク ル
扱 い じ ゃ な い み た い な ん だ。
よ ね。
あ あ、 も は や ね。
う ん、 だ か ら リ サ イ ク ル 率 何 パ ー セ ン
ト で す っ て 言 っ た 時 に こ れ を 含 ん で
た り 含 ん で な か っ た り。
す る 定 義 が 違 う。
ず れ て ん な。
だ か ら さ っ き 日 本 の あ の 回 収 で き た
分 の プ ラ ス チ ッ ク の リ サ イ ク ル 率 8割
で す っ て 言 っ た け ど、 こ れ を 覗 い ち ゃ
う と 2割 ぐ ら い に な っ ち ゃ。
う。
そ う い う こ と ね。
せ っ か く 俺 ら が 頑 張 っ て 分 別 し て も、
2割 ぐ ら い し か リ サ イ ク ル さ れ ま せ
ん。
っ て な っ ち ゃ う と。
う ん。
も の に な っ て る や つ は。
そ う っ て い う の が ね、 今 三 つ 何 言 っ た
っ け？
何 を 言 っ た っ け？
三 つ 今 言 っ た の が サ ー マル リ サ イ ク ル
が ほ と ん ど だ よ っ て 話 で し ょ う。
で、 一 個 前 が。
え え。
リ サ イ ク ル で 分 別 し て も、 使 い 手 が い
な い と リ サ イ ク ル っ て 進 ま な い よ ね
っ て い う 話 か。
う ん う ん。
ま あ、 リ サ イ ク ル し て 何 か 製 品 作 る 人
み た い な と こ ろ で。
ね。
あ あ、 そ う そ う そ う。
あ と は 俺 た ち 消 費 者 が そ も そ も 分 別
し な い と い け な い よ ね っ て い う こ と
で す ね。
は い。
っ て い う の が あ る の か な と 思 っ て ま
す。
は い。
で、 も う 一 個 っ て、 ち ょ っ と リ サ イ ク
ル 絡 み で 観 点 が あ っ て。
う ん。
じ ゃ あ 今 プ ラ ス チ ッ ク 回 収 し た プ ラ
ス チ ッ ク の リ サ イ ク ル 率 8割 で す っ て
言 っ た け ど、 う ん、 じ ゃ あ も う プ ラ ス
チ ッ ク も 燃 え る ゴ ミ も 全 部 含 め て の
リ サ イ ク ル 率 っ て ど ん ぐ ら い だ と 思。
う え、 も う 一。
回。
も う オ ー ル ゴ ミ の リ サ イ ク ル 率。
オ ー ル ゴ ミ の リ サ イ ク ル 率。
う ん。
燃 え る ゴ ミ と か も 含 め て。
そ れ も リ サ イ ク ル し よ う と し て 集 め
た。
い や い や、 も の が 分 母 で あ れ。
全 部。
分 母 は オ ー ル あ、 も う オ ー ル ね。
オ ー ル ゴ ミ ね オ ー ル。
オ ー ル ゴ ミ の う ち、 何 割 が リ サ イ ク ル
さ れ て い る か と。
い う プ ラ 以 外 を ね。
全 然 リ サ イ ク ル し て イ メ ー ジ な い。
か ら。
あ あ、 そ う ね。
あ、 そ れ は 正 し い。
う ん。
ち な み に 全 ゴ ミ の プ ラ ス チ ッ ク 割 合
の 占 有 率 っ て 2割 ぐ ら い か な？
多。
分。
あ あ、 は い は い。
だ か ら、 全 ゴ ミ の 16% は リ サ イ ク ル っ
て き て ま す。
う ん、 だ か ら そ れ 以 上 に な る け ど っ て
こ と ね。
う ん あ、 じ ゃ あ 18% ぐ ら い。
他 の も の は ほ と ん ど リ サ イ ク ル。
二、 パ ー だ け 増 や し て 20 パ ー み た。
い な、 正 解 は ね。
約 2割 で す。
も う ち ょ っ と。
い っ て い い 線 い っ て ま す よ。
ア メ リ カ と か は さ っ き 答 え る。
出 た け ど、 ア メ リ カ も 3割 だ っ た り す
る ん だ よ。
ね。
十 パ ー。
実 は 日 本 よ り も ね。
あ の 分 別 と か し っ か り し て な そ う み
た い な 感 じ だ っ た け ど。
ア メ リ カ の が 高 い し、 ヨ ー ロ ッ パ と か
の 4割 と か 5割 と か。
全。
然 違 う ね。
そ れ が 印 象。
い っ ぱ い あ る の で。
な ん か 日 本 っ て リ サ イ ク ル の こ の リ
サ イ ク ル 率 だ け を 見 る と リ サ イ ク ル
後 進 国 ら し い で す。
よ、 意 外 だ ね。
な ん か 日 本 め っ ち ゃ な ん か き っ ち り
し て そ う な イ メ ー ジ だ け ど。
ね？
そ う そ う。
そ う、 国 民 性 的 に は キ ッ チ。
そ う キ。
ッ チ は し て ん だ け ど ね。
だ け ど、 で き て な い、 こ れ は で き て な
い っ て い う。
諸 外 国 と の 違 い が、 あ。
っ て。
う ん、 観 点 が。
生 ご み の リ サ イ ク ル が あ ん ま り で き
て な い ら し い。
へ え、 そ ん な し て る ん だ。
他 の 外 国 は。
そ う そ う、 そ う ら し い ね。
う ん で、 家 庭 ご み だ と え っ と ね、 生 ご
み の 割 合 っ て、 家 庭 ご み の 3割 ぐ ら い
な ん だ っ て。
う ん う ん。
日 本 の 場 合 で 生 ご み っ て い う 名 前 じ
ゃ な い け ど、 ま あ、 生 ご み み た い な も
の、 工 場 か ら 出 て く る も の だ と。
う ん。
3 4割 う ん、 あ る ん だ っ て。
は い っ て い う の で ね。
結 構 な 割 合 を 占 め て ん だ け ど。
う ん う ん。
そ れ が リ サ イ ク ル で き て な い と。
な る ほ ど ね。
で、 結 構 あ り が ち な リ サ イ ク ル 用 途 っ
て 生 ご み の。
う ん。
肥 料 と か 肥 料 と。
か。
そ う だ よ ね、 家。
畜 の 餌 と か。
な ん だ あ あ。
は い は い、 そ っ ち も か。
う ん う ん う ん っ て い う の が あ る み た
い な ん だ け ど、 そ う な る と さ っ き も 話
出 て き た け ど さ。
う ん、 そ の ゴ ミ を。
受 け 取 っ て 活 用 し て く れ る 人 が い な
い と、 リ サ イ ク ル っ て 進 ま な い の で。
は い。
そ う 考 え る と、 今 言 っ た 二 つ の 用 途 餌
と 肥 料 っ て 農 業 じ ゃ な い。
で す か？
確 か に 受 け て。
で、 そ う 考 え る と、 ア メ リ カ と か 他 の
国 に 比 べ る と。
う ん、 日 本 の な ん か、 農 業 人 口 の な ん
て い う の か な。
自 給 率 も 低 い し。
何 率。
自 給 率、 食 料 自 給 率 も 低 い し、 日 本 っ。
て あ あ、 は い。
要。
す る に、 他 の あ の 国 よ り も 畑 と か が 田
ん ぼ と か が 少 な い っ て い う ふ う に 考
え ら れ る ん だ け ど。
う ん。
そ う す る と、 ゴ ミ が た く さ ん 出 て も 日
本 に は 受 け 手 が 少 な い か ら、 生 ゴ ミ の
リ サ イ ク ル と か 進 ま な い っ て い う 考
え 方 が あ る か な っ て い う。
そ う い う 考 え、 GT 説 で す。
こ れ な ん か 感 覚 的 に。
う ん。
感 じ た の は 全 然 知 ら ん け ど、 事 実 は 日
本 の 農 業 の あ の 肥 料 と か 餌 は ち ょ っ
と 基 準 が 厳 し い の か な と か。
あ あ、 そ う い う の も あ る か も し れ な い
け ど ね。
あ あ、 あ る か も か。
ま あ、 多 分 輸 入 し た 方 が 安 い っ て。
い う。
あ あ、 そ う い う こ と ね。
の は あ る ん だ ろ？
う ね。
そ も そ も コ ス パ 的 に。
そ う そ う、 わ ざ わ ざ さ。
ま あ、 例 え ば ア メ リ カ で さ、 バ ー っ て
小 麦。
ま あ 小 麦 じ ゃ な い。
ト ウ モ ロ コ シ の 種 を バ ー っ て 撒 い て
さ、 機 械 で バ ー っ て 収 穫 し て さ。
う ん、 あ の 船 と か で さ、 ド カ ー っ て 持
っ て く る こ の 餌 の コ ス ト と さ。
は い。
な ん か 日 本 の さ、 家 庭 の 人 が 一 生 懸 命
分 別 し て さ、 回 収 の 人 が 衛 生 面 に 気 を
使 っ て さ、 そ れ を 品 質 管 理 し て さ。
そ れ で 餌 と し て 商 品 化 し て 製 造 し て
み た い な。
す げ え 金 か か り そ う。
め っ ち ゃ 国 が 補 助 金 と か ね く れ れ ば
買 う か も し れ な い け ど。
そ う そ う っ て い う の で、 じ ゃ あ こ の 生
ご み の 餌 っ て、 そ れ を 実 際 に 使 う 酪 農
家 と か、 ま あ 肥 料 だ っ た ら 農 家 と か に
そ ん な メ リ ッ ト あ る ん で す か？
っ て い う と、 あ ん ま り メ リ ッ ト が 見 出
せ な い ん じ ゃ な い か な っ て い う 考 察
で す。
難 し い で す ね。
う ん、 そ う な ん で す よ ね。
っ て い う こ と で、 日 本 の 生 ご み の リ サ
イ ク ル 率 2割 で、 生 ご み が 他 の 国 と 比
べ て。
活 用 で き て な い と い う こ と で す ね。
な る ほ ど。
ま あ あ と、 生 ご み で 言 う と、 こ れ は 他
の 国 も 同 じ か も。
同 じ 状 況 か も し れ な い け ど、 生 ご み が
家 庭 か ら た く さ ん 排 出 さ れ る 場 所 と。
は。
い そ の そ れ を 肥 料 化 し た、 資 料 化 し た
も の を 必 要 と し て い る 人 た ち が 住 ん
で る 場 所 っ て、 結 構 多 分 離 れ て る よ
ね。
要 す る に、 消 費 地 と 生 産 地 が 離 れ て る
か ら さ。
そ う い う こ と ね。
例。
え ば。
じ ゃ あ。
新 事 業 系 の で 言 う と、 新 宿 の 歌 舞 伎 町
で 居 酒。
屋 で、 飲 食 店。
客 の 食 べ 残 し と か を 生 ご み で 集 め た
と し て、 そ れ を じ ゃ あ 鹿 児 島 の 遠 い と
か、 宮 崎 と か の 黒 豚 に 食 べ さ せ ま す み
た い な ね。
あ ん ま り 効 率 い い 感 じ し な い よ ね、 確
か に。
な の で、 結 構 生 も の っ て い う の は 難 し
い よ ね。
う ん。
な る ほ ど ね。
特 に、 家 庭 の は ね。
う、 ん、 う。
ん、 工 場 の だ っ た ら、 ま あ そ の 場 で な
ん か 殺 菌 気 味 な ん だ ろ う ね。
消 毒 す る た め の 機 械 み た い な。
で、 な ん か 加 熱 し て、 は い は い、 殺 菌 し
て 乾 か し て、 な ん か 生 ゴ ミ を 即 粉 末 状
に し ま し た み た い な も の が あ れ ば ね。
そ の 場 で。
餌 と か に は 使 え そ う だ け ど ね。
う ん。
チ ッ プ ス な ん だ け。
ど。
は い、 チ ッ プ。
ス。
今 餌 の 話 だ っ た け ど、 結 構 肥 料 の 方 も
そ う な ん だ け。
ど う ん。
肥 料 食 べ 残 し と か を 肥 料 に す る み た
い な。
う ん、 イ メ ー ジ も な く は な い じ ゃ ん。
お 弁 当 か ら 肥 料 を 作 れ る み た い な。
う ん、 結 構、 肥 料 の 方 は 肥 料 の 方 で 制
限 が あ っ て。
制 限。
さ っ き の 餌 だ っ た ら さ、 そ の 牛 が お 腹
壊 し た ら か わ い そ う み た い な。
は い、 あ る じ ゃ ん。
そ う ね。
そ の 辺 の イ メ ー ジ つ く じ ゃ な い？
肥 料 だ っ た ら 直 接 食 べ る わ け じ ゃ な
い か ら、 い い ん じ ゃ な い？
っ て 思 う じ ゃ ん。
そ う。
ま あ な ん か 植 物 が 食 べ て る み た い な
感 覚。
そ う だ け ど、 な ん だ け ど、 結 局 問 題 に
な る の は ね、 塩 分 が 問 題 に な る ん で す
よ。
塩 分 例 え ば 唐 揚 げ 弁 当 と か 衣 と か さ。
は い、 唐 揚 げ に 塩 が 含 ま れ て た り さ、
う ん ま あ、 な ん か ソ ー ス が か か っ て る
も の と か さ。
は い、 じ ゃ あ ラ ー メ ン？
と か さ。
塩 分 た っ ぷ り。
そ う、 こ う い う も の を そ の ま ん ま 畑 に
撒 い て、 う ん、 養 分 に な り ま す か？
っ て い う と、 塩 分 に よ っ て も は や 逆 に
害 の し て く る そ う。
な る ほ ど。
ね、 潮 っ て さ、 ほ ら、 津 波 で 田 畑 が ダ メ
に な っ ち ゃ い ま し た み た い な の も。
ま あ、 何 年 も 前 に あ っ た け ど さ は。
い。
そ っ ち は 塩 分 系 の 問 題 が あ る ら し い
で す ね。
塩 害 み た い な ね。
っ て い う。
ご め ん な さ い。
ど う し て も 言 い た か っ た だ け な。
る ほ ど 一 筋 縄 で は い か な い と。
は い。
っ て こ と で、 こ こ ま で で す。
こ こ ま で で す。
な の で、 最 後 の 回 で 一 番 言 い た か っ た
の は、 ま あ 俺 た ち 頑 張 っ て 分 別 す る ん
だ け ど、 う ん、 ま あ、 結 局、 授 業 先 っ て
い う か。
は い。
そ の ゴ ミ を 受 け 取 っ て 喜 ぶ 人 が い な
い と。
う ん、 進 め ま せ ん よ ね っ て い う、 そ う
い う こ と で す ね。
難 し い じ ゃ ね え か よ。
で 終 わ っ ち ゃ っ た よ。
そ う い や、 そ う い う の 終 わ っ ち ゃ う か
も。
だ か ら そ う ね、 な ん か 価 値 を つ け れ れ
ば い い ん だ け ど ね っ て い う。
は い は い、 ト ゥ ー。
ビ ー コ ン テ ィ ニ ュ ー み た い な 感 じ で
す ね。
な る ほ ど ね。
だ か ら も う。
い や、 で も な ん か そ っ か。
う ん、 リ サ イ ク ル で な ん か 製 品 に し ま
す み た い な。
よ り 応 援 し た く な る か も ね、 こ れ で。
あ あ、 そ う ね。
そ う そ。
う そ こ の 問 題 っ て。
問 題 っ て 思 っ た こ と な い し。
う ん。
見 た こ と あ る の は え っ と ね。
プ ラ レ ー ル の レ ー ル で こ う い う リ サ
イ ク ル 素 材 使 っ て 作 り ま し た っ て や
つ と か。
プ ラ レ ー ン の レ ー ル が。
う ん そ う リ。
サ イ ク ル 素 材 う ち、 そ う い う 商 品 が あ
っ た。
プ ラ レ ー ル の レ ー ル っ て 青 い じ ゃ ん。
う ん。
で も 黄 緑 色 の プ ラ レ ー ル の レ。
ー ル が 売 っ て て。
お お。
こ れ は、 リ サ イ ク ル 素 材 で 作 り。
ま し た。
な る ほ ど ね。
だ か ら、 さ っ き の あ の ポ リ バ ケ ツ と か
と 同 じ 理 屈 で さ。
は い は い。
プ ラ レ ー ル の。
あ の ね、 レ ー ル 部 分 の ス ペ ッ ク 気 に し
て る 消 費 者 い な い じ ゃ ん。
確 か に。
そ。
う な る ほ ど ね。
う ん。
あ と ハ ッ ピ ー セ ッ ト の マ ッ ク の ハ ッ
ピ ー セ ッ ト の お も ち ゃ と か。
ほ う ほ う ほ う お も ち ゃ。
お も ち ゃ。
こ れ も リ サ イ ク ル 素 材。
で 作 っ て ま す。
へ え。
す ご い ね。
そ う ね。
で、 今 や っ ぱ 二 つ ね。
昔 か ら あ る お も ち ゃ。
で、 や っ て る 会 社 も 大 手 企 業 じ ゃ な い
で す か。
は。
い。
で、 こ う い う 会 社 っ て、 世 の 中 に 私 た
ち は エ コ で す み た い な 環 境 に 配 慮 し
て い ま す っ て い う ア ピ ー ル を す る よ
う な 会 社 す る 義 務 が あ る よ う な 会 社
な ん で。
う ん う ん。
ま あ、 こ う い う 会 社 に 圧 力 が か か れ
ば、 需 要 が 増 え て く る か も し れ な い よ
り ね。
社 会 的 要 請 が 高 ま れ ば、 う ん、 そ う す
れ ば、 こ の 俺 ら が 分 別 し て る ゴ ミ に も
価 値 が つ い て い く っ て い う 可 能 性 は
あ？
る。
分 別 し が い が あ る 状 態 に。
そ う そ う。
だ か ら 逆 に 価 値 が な い 世 界 線 だ と さ、
俺 ら が じ ゃ あ な ん か ね、 プ ラ レ ー ル の
レ ー ル を 作 る 人 た ち と し て さ。
う ん、 じ ゃ あ そ の 何？
プ ラ ス チ ッ ク ご み が 目 の 前 に あ り ま
す。
う ん、 使 え な い か な っ て 言 っ た ら、 ま
あ、 ゴ ミ な ん て も と も と 価 値 が な い も
ん な ん だ か ら、 安 く 仕 入 れ た い っ て 思
っ ち ゃ っ た り し そ う だ も。
ん？
ね？
確 か に。
そ う で も、 安 く 仕 入 れ た い。
も と も と 価 値 が な か っ た も の。
っ て い う は 易 し い な ん だ け ど、 結 局 そ
こ ま で の ね、 ゴ ミ を 収 集 す る プ ロ セ ス
と か、 ゴ ミ の 分 節、 え え 分 別 を 促 す 活
動 と か、 い ろ ん な ね、 プ ロ セ ス が そ こ
に は 入 っ て る か ら ね。
ゴ ミ イ コ ー ル ゼロ 円 み た い な こ と に し
ち ゃ う と、 結 局 そ こ に 参 入 ね。
リ サ イ ク ル の 素 材 を 作 る 方 に 参 入 し
て く る 業 者 と か も 入 っ て て こ な い し。
う ん。
一 生 リ サ イ ク ル 進 ま な い っ て い う ね。
た だ、 消 費 者 が 苦 し い し て、 あ の や っ
た 気 に な っ た だ け み た い な 世 界。
に な っ た 時 は、 何 も 起 き て な い。
な の で、 リ サ イ ク ル は 受 け 手 あ り き と
い う 結 論 で い い で す。
か う ん。
受 け 手 に 感 謝 で す ね。
う ん。
受 け 手 が 増 え る と リ サ イ ク ル も 進 め
ま す。
と い う こ と で す ね。
ま あ、 そ う い う 意 味 だ と、 受 け 手 が 増
え る た め に は、 あ っ た ら 俺 ら が 買 っ た
り す る と ね。
あ あ そ。
う ね よ り 増 え る。
方 向 に あ る 黄 緑 色 の プ ラ レ ー ル を 買
う と。
そ う ね、 そ う ね。
ち ょ っ と ハ ッ ピ ー。
セ ッ ト は あ ん ま り こ う、 あ ん ま プ ラ レ
ー。
ル 意 識 し て 買 え る や つ じ ゃ な か っ た
で す か？
は。
い ま あ、 そ う ね。
値 段 が 一 緒 だ っ た ら 買 い た い け ど ね。
高 く な り が ち だ か ら ね。
そ う い う や つ ね。
あ あ、 そ う な ん だ。
な ん か 最 近 何 の リ サ イ ク ル か も ち ゃ
ん と 見 て な い け ど。
う ん、 ケ ー ブ ル 系 充 電 器 と か。
う ん、 そ れ も な ん か の リ サ イ ク ル で す
と か ち ょ い ち ょ い 見 て へ え、 そ う な ん
買 う よ。
あ あ、 な る ほ ど ね。
む し ろ ち ょ っ と 安 い ぐ ら い の 感 じ だ
っ た。
そ れ は。
あ あ、 ち ょ っ と 安 い な ら 全 然 い い わ。
う ん、 ケ ー ブ ル の 品 質 と か さ、 気 に し
た こ と な い も ん ね。
ま あ、 あ の、 も ち ろ ん 普 通 速 度 と か さ、
充 電 速 度 と か。
う ん、 画 質 と か そ う い う の は 気 に す る
け ど。
う ん、 ケ ー ブ ル が 何 で 覆 わ れ て い る か
と か は あ ん ま り 気 に し な い も ん ね。
う ん、 な る ほ ど ね。
じ ゃ あ 一 周 回 る ん だ ね。
一 周 回 る 消 費 者 と も の と 消 費 者 み た
い な。
い や、 ほ ら、 俺 ら は な ん か こ の シ リ ー
ズ の 文 脈 っ て 分 別 し よ う ね っ て い う、
う ん、 文 脈 で さ、 し ゃ べ っ て き た。
か ら あ あ。
は い は い。
う ん。
で も、 そ の 先 に は 結 局 ま た 自 分 た ち が
い る み た い。
な。
そ う ね。
分 別 し た ら？
そ れ を 使 っ て く れ る 人 が い て、 そ れ を
使 っ て く れ る。
そ の 事 業 者 の 先 に 消 費 者 の ニ ー ズ が
あ っ て。
み た い な。
そ う ね。
そ れ も 循 環 だ。
よ。
そ う な ん だ よ ね。
面 白 い 価 値 を。
な ん か 素 材 の 循 環、 価 値 の 循 環 み た い
な 価 値 は 循 環 し て る っ て こ と で し た。
お 疲 れ 様 で し た。
お 疲 れ 様 で ご ざ い ま す。
で、 ち ょ っ と 最 後 に。
シ リ ー ズ の 感 想 と か あ れ ば。
雑。
シ リ ー ズ 感 想。
雑 シ リ ー ズ。
感 想。
間 も 挟 ん じ ゃ っ た け ど。
う ん。
無 意 識 下 で の 意 識 は な ん か め っ ち ゃ
変 わ っ て。
そ れ こ。
そ。
仕 分 け の 速 度 は め っ ち ゃ こ う。
速 く な っ て 正 確 に な っ た。
と か。
無 意 識 下 で、 め っ ち ゃ 役 に 立 っ て る 気
が す る よ。
な る ほ ど ね。
う ん、 そ れ は 俺 も 同 じ だ ね。
う ん。
こ れ は ラ ベ ル を 剥 が し た 方 が い い の
か？
と か っ て い う 迷 い が な く な っ た。
う ん う ん。
な ん か、 そ の フ ロ ー チ ャ ー ト み た い の
が 頭 に も 出 来 上 が っ て る。
そ う そ う そ う そ う ね。
そ う。
あ と 俺 は あ の ゆ と さ ん が 言 っ て き た。
納 豆 の や つ、 試 し た わ お。
お 取 れ ま し た。
で、 最 初 な ん だ。
な ん か ち ょ っ と ち ょ ろ ち ょ ろ っ て 水
で 流 し て た ら 取 れ な い じ ゃ な い か と
思 っ て。
で、 あ の 納 豆 の 容 器 を ス ポ ン ジ で 洗 う
の は ち ょ っ と 抵 抗 が あ っ た ん だ け ど、
あ る ん だ け ど、 そ こ ま で し て っ て。
で も、 ち ょ っ と 水 圧 高 め で ジ ャ ー っ て
流 す と。
う ん。
水 圧 だ ね。
4秒 ぐ ら い で つ る ん っ て。
い き ま し た ね。
う ん、 気 持 ち よ く な。
い そ う そ う。
で、 一 応 ク ン ク ン し て あ、 匂 い し な い
わ と 思 っ て。
こ れ は プ ラ で い け る っ し ょ っ て こ と
で、 引 き 出 し も 増 え た ね。
よ か っ た ね、 こ れ で 俺 た ち の 俺 た ち に
よ る 分 別 も は い、 増 え ま し た ね、 き っ
と。
分 別 効 率 上 が り ま し た。
よ。
そ う ね。
あ と は 俺、 プ ラ の ベ ッ ド の 蓋 と ラ ベ ル
も 剥 が す よ う に な っ た し。
ま あ、 あ と は あ れ か。
え え と、 汚 れ た プ ラ を 何 の 罪 悪 感 も な
く 燃 え る ゴ ミ に 入 れ れ る よ う に な っ
た ね。
こ れ は 無。
理 だ。
こ れ っ。
て。
ど っ ち な ん だ ろ う？
じ ゃ な く て、 こ れ は 無 理 そ。
う そ う そ う。
そ れ も そ う。
仕 訳 が 早 く な っ。
た、 そ う そ う、 そ う。
な る ほ ど ね。
い や、 よ か っ た。
ま あ、 リ ス ナ ー の 皆 さ ん も ね、 そ う い
う 仕 訳 が 早 く な っ た と か い う こ と が
あ る と ね。
嬉 し い で す ね。
は い は い。
な ん か あ る そ う な。
あ と は 俺 の 感 想 で 超 作 り 手 的 な 作 り。
手？
何 感 想。
な ん だ け ど。
作 り 手 側 の 感 想。
番 組 の な ん だ っ け？
作 り 手？
う ん。
は い は い。
そ う そ う。
結 構 日 常 か ら 来 た じ ゃ ん。
な ん か 日 常 困 っ て い る こ と か ら こ の
シ リ ー ズ ス タ ー ト し た ん だ け ど。
で、 最 後 に。
マ ク ロ。
全 体 像 み た い な 話 を し た ん だ け ど さ。
こ れ ど っ ち が？
逆 に ビ ジ ネ ス の セ ミ ナ ー と か 記 事 と
か だ と、 今 リ サ イ ク ル 率 が 2割 し か あ
り ま せ ん。
か ら 始 ま っ て、 ど う す れ ば リ サ イ ク ル
率 を 上 げ ら れ る で し ょ う か。
例 え ば 分 別 を す る こ と と か、 そ う い う
話 の 流 れ、 仕 方 も あ る し。
な る ほ ど。
う ん、 ど っ ち が い い の か な っ て い う の
を 今 ね、 考 え て、 ま あ 多 分 こ の や り 方
で あ っ て た ん じ ゃ な い か な と は 思 っ
て る。
こ の や り 方 っ て い う の は、 そ の 身 近 な
と こ ろ か ら、 今 日、 最 後 の 最 後 に 日 本
の ゴ ミ の リ サ イ ク ル 率 の 話 が 出 て、 こ
れ で よ か っ た ん じ ゃ な い か な と は 思
う ん で す け ど、 な ん か 反 論 あ る？
い や、 反 論。
あ、 反 論 は な い け ど、 予 想 以 上 に そ の
受 け 手 が 大 事 は 結 構 刺 さ っ て る ね。
あ あ、 刺 さ っ て る。
う ん。
受 け 手 が 大 事 っ て い う か、 そ の、 リ サ
イ ク ル し て 製 品 化 し て く だ さ っ て い
る 企 業 様 に 感 謝 と い う か。
な る ほ ど ね。
う ん。
そ れ っ て あ れ だ よ ね？
最 初 に 聞 い て た ら ふ ー ん で 終 わ っ。
た か も し れ な い。
う ん、 こ こ ま で 四 話 も か け て、 リ サ イ
ク ル の 裏 側 み た い な ね。
お 話 を し て き た か ら か も し れ な い。
あ の、 そ う だ ね ね、 ゴ ミ。
で、 プ ラ ゴ ミ っ て い う 言 葉 を 受 け 取 っ
た 時 に、 ま あ、 も と も と ゴ ミ だ し、 価 値
が ゼロ 円 の も の っ て い う 認 識 じ ゃ な く
て、 い ろ い ろ あ っ て 出 て き た、 な ん と
か 出 て き た、 再 利 用 可 能 な プ ラ ゴ ミ み
た い な ね。
そ う い う 認 識 持 っ て。
た よ ね。
そ う ね。
で も、 な ん か そ う い う 意 味 で は 勝 手 に
勉 強 に な り ま し た。
俺 が そ う い う 意 味 で も 作。
り 手 と し て も、 作。
り 手 の 発 信 の 仕 方。
み た い な。
ね。
ま あ で も あ る よ ね、 な ん か、 あ の ア イ
ス ブ レイ ク 的 に 身 近 な 話 が あ る っ て い
う の は、 ま あ、 あ る け ど ね。
う ん。
ま あ そ っ か。
そ う だ ね。
う ん、 こ ん な こ と 困 っ て ま せ ん か？
み た い な、 実 は。
み た い な 世 界 的 な 問 題 に な っ て い る
ん で す。
み た い な 身 近 な 話 の 流 れ ね。
う ん う ん。
う ん。
あ あ、 よ か っ た。
あ の。
う ん、 な ん と か 謎 の 空 白 の 期 間 は あ っ
た の？
で、 閉 め ら れ ま し た。
そ う。
本 当 は 2月 で す べ て 完 結 し て る ん だ っ
た ん で す よ ね。
す い ま せ ん。
1.5 ヶ 月 と い う こ と で。
そ う、 だ い た い 一 ヶ 月 一 ト ピ ッ ク と 思
っ て る ん だ け ど、 残 り 今 月 は 3回 ぐ ら
い し か 配 信 で き な い の で。
う ん う ん、 ま た 4月 に は シ リ ー ズ を 考
え つ つ。
は い、 今 月 は な ん か 単 品 で 行 こ う か
な。
は い。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
一 応。
ネ タ を 考 え て い く 上 で、 い ろ い ろ 皆 さ
ん か ら い た だ い た ご 感 想 と か を、 過 去
の も の を さ か の ぼ っ て い っ た ん だ け
ど。
あ と は ね、 グ ー グ ル フ ォ ー ム で ア ン ケ
ー ト に 答 え て い た だ く と、 あ な た は
誰？
っ て い う 問 い が あ る。
じ。
ゃ ん。
あ あ。
僕 ら が 知 り た い 情 報 ね。
そ う。
農 家 で す と か 化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト
聞 い て ま す と か、 そ う い う い く つ か 選
択 肢 が あ っ て。
ま あ そ う い う の を 見 て い く と 化 学 系
話 ニ ー ズ は あ る な と 思 っ て。
あ る な、 う ん。
な ん か、 全 番 組 の 能 と 食 の ラ ボ ラ ジ オ
時 代 は も う ほ ぼ 科 学 の 話 し か し て な
か っ た か ら さ。
う ん、 今 は な ん か ね、 ち ょ っ と も う ち
ょ っ と 社 会 的 な 方 に よ っ て る 気 が し
て い て。
ソ サ エ テ ィ 社 会 派 リ サ イ ク ル と か 植
物 な ん？
植 物 肉 と か、 あ と な ん な ん だ っ け？
な ん か そ れ も な ん か 流 行 っ て る よ ね
み た い な 感 じ で べ き な ん か 忘 れ ち ゃ
っ た。
な ん か ち ょ っ と 忘。
れ ち ゃ っ た。
テ ン プ レ フ レ ー ム が 変 わ っ て る 感 じ
が し て い て う ん。
な の で ち ょ っ と 科 学 ネ タ が 薄 れ て き
ち ゃ っ て ん だ け ど、 ま あ な ん か 探 し て
は い み よ う か な。
ま あ、 早 速 リ ク エ ス ト も あ る の で、 は
い、 来 週 は そ の ネ タ を 話 そ う と 思 い。
ま す あ、 お 願 い し ま す。
う ん、 な ん か ゲ ノ ム 編 集 食 品 の そ の 後
み た い な ネ タ と か ね。
ま た、 難 し そ う な う。
ん？
そ ん な に。
う ん。
気 軽 に ラ イ ト に お 話 し す る つ も り？
ラ イ ト 版。
は い。
と い う こ と で、 じ ゃ あ。
こ こ ら で 締 め て も よ ろ し い で す か？
終 わ り ま し ょ う か。
あ、 ご め ん、 ち ょ っ と そ の 前 に、 あ の 冒
頭 に 食 の 社 会 価 値 を 語 る 農 風 で す っ
て 言 っ た け ど、 あ あ、 間 違 っ た。
ち ょ っ と 食 の。
社 会 課 題。
社 会 課 題 を 語 る 農 風 っ て 言 っ た け ど、
う ん。
硬 い っ す か。
い や 硬 い。
真 面 目 な ん か。
ベ ン チ ャ ー 企 業 の 食 系。
ベ ン チ ャ ー 企 業 の。
事 業 概 要 の ペ ー ジ み た い な 感 じ だ よ
ね。
ホ ー ム ペ ー ジ。
と か。
い や も う 行 政 だ ね。
行 政 の 社 会 課 題 を な ん か デ ィ ー エ ッ
ク ス で 解 決 し ま す。
み た い な。
エ ヌ ピ ー オ ー 法 人 み た い な。
ベ ン チ ャ ー で も な さ そ う な。
そ う い う 一 面 も あ る か ら ね、 こ の 番 組
は ね、 は い は い、 じ ゃ あ と い う こ と で
閉 め ま す が。
は い、 こ こ ま で お 聞 き く だ さ い ま し て
あ り が と う ご ざ い ま し た。
あ り が と う ご ざ い ま す。
こ の 番 組 は。
皆 様 の 声 を 原 動 力 に。
は い、 活 動 し て お り ま す の で、 ぜ ひ ぜ
ひ。
皆 さ ん、 エ ッ ク ス の ハ ッ シ ュ タ グ 納
風。
は い。
ス ポ テ ィ フ ァ イ コ メ ン ト う ん。
グ ー グ ル フ ォ ー ム で の ご 感 想 を 教 え
て い た だ け る と 大 変 嬉 し い で。
す。
お 待 ち し て ま す。
あ と は ね、 久 し ぶ り に 言 う け ど。
各 種 お 手 元 の ポ ッ ド キ ャ ス ト ア プ リ
で 星 五 つ 押 し て い た だ け ま す と、 こ れ
も 私 た ち の 励 み に な り ま す。
は い。
お 願 い し ま す。
で、 こ れ も 久 し ぶ り に 言 う け ど、 え え
と、 ノ ー フ ー ド ラ ジ オ で は ノ ー ト の メ
ン バ ー シ ッ プ や っ て ま す。
は い、 初 月 無 料 月 額 500円 で す の で、 ぜ
ひ ぜ ひ 我 々 に ジ ュ ー ス ビ ー ル コ ー ヒ
ー お ご る つ も り で や っ て い た だ け れ
ば な と 思 い ま す。
お 待 ち し て ま す。
ご く ご く ご く ま れ に メ ン バ ー シ ッ プ
限 定 の 音 源 で あ っ た り と か は し て ま
す け れ ど も。
は い、 あ ま り 期 待 は し す ぎ ず、 あ の 投
げ 銭 の つ も り で や っ て い た だ け れ ば
と 思 い ま す。
お 願 い し ま す。
は い。
と い う こ と で、 5回 に わ た る 容 器 リ サ
イ ク ル シ リ ー ズ 超 ニ ッ チ で し た。
が ス ー パ ー ニ ッ チ。
お 楽 し み い た だ け た ら 幸 い で。
す、 は い。
楽 し か っ た？
は い。
そ れ で は み な さ ん、 ま た 次 回 お 会 い し
ま し ょ う。
さ よ う な ら。