こっち。
農学 課税 t です 。農
学ビギナ ー友 人で す。
牛乳大 好き 濃色ラ ジオ初 めて行き ますお 願いし
ます。 春 休み
各 牛乳 を飲 む 牛乳 飲も う最初 な んか 元ネ タ無
いよ ね え え 、喋 り方にも 固まって しまった
ちょっとオリジ ナ リティ 高 すぎるんだ。
固まって しまった よ 。い
や、 前 回 は ねあ、 春休み とい う こと で 、牛 乳
の消費が落 ち込ん で、も しか した ら ま た牛 乳がね
廃棄さ れてし ま うと いう 悲 しい事 態が起こ るかもし
れな い って こ と も。
ま あ、 頭の 片隅 に起き つ つ お きなが ら 、今ね 小
中学 生の 皆 さん はあ の 給食 が 無い時 期 だか
らさ。お
休 み 中 牛 乳飲 まないんだよね？多分ね。
夏休み とか 春休み とか 飲 もう ぜって こと で 飲 み
ましょう 。ほぼいな
いかもしれな い。
十 代のリス ナー と かね 。
その 親 とかね 。或いはおじ
いちゃん、お ばあ ち ゃんとか ね 。親 御さん
は そう みん な聞 け るか な ？今
回 のネタは 前回はコー ヒー だっ た ん で、
こう若 干adarutofc な 感じ だっ た け ど違うか
違 うadarutofc ねち ょっと違 うか？う
</ん</ち</ ょっ
と大人向けな話題だったかもしれないんだけど、もうちょっとこう。
マイルド な 話 マイルド な 話 マイルド の 話。
なんか もう ちょっと わか り やすい 話 を します。
お願い します。
で 今 、牛 乳業 界 も大 変な ん だけ ど、 まあ、食
事っ て 基 本 的 には ね美 味し いと か 、自
分 のた めに 取る も のな ん だ け ど さ 、俺 の
中の 食 事の 自 分 のた め の第 一歩が 三 大栄 養素と
ろ うな んか ね意識 高い じゃ ん。
意識 高いから低い かも し れな いけ どね いや い やい
や、 20代男子 と かだっ たら ね。
栄 養 素とか考 えずに バクバク食べるじゃん。
めっちゃ やばい 結果 揃ってる 油 が 目 に なる かな
そっか 、ま あで も 第一 歩でし ょ ？
第 二 歩でアントシア ニ ン 体に 良い と か さ
このサプリメ ントが いいら しい と かさ まあ、そ うい
う意 識 、高い 人も いる けど 、 まあ まずは 三大栄養素
でし ょ っ ていうの を思 ってるわけでしょう。
三大 栄養素 ね 三大 栄養素 言える？
あれ えっ と 言える でしょう？
そう 、糖 質 でい い のか な？
全 部 室で 言 うと 、糖質、タ ンパ ク質 、脂質 、あ
ー、そ んな 感じ？そ
ん な感 じ。炭水
化物正しく 炭水化物、 タン パ ク質、タ
ンパク質脂質か？そうそうそう。
で まあ 、炭水化 物 はご 飯と かパ ンと か でさ あ 、
体を動 かすエネル ギ ーに な るとエネル ギー 動 く 源ね
。
そ う し、 質も 一応 そ うなの よ 。そ
うだね、 うん、あんま りイ メ ージ ない け ど ね 。そ
う、 な んだよね、 うん 。
問題 はタ ンパク質な んだ よ ね ？問題タン
パ ク質 前 回 もね 、 タン パク質が多い 方が 泡立つと
か言 って ま したけど、そう そ
うそうそうでタンパク質ってさなんか。
食べる と 、い いこ とあ るじゃ ん 。何だ
っ け？
あ、 復 習で すか？そう
タ ンパク質 と言 った ら 、もう 筋 肉と切っ ては切れない
。離れ
ら れないと いうか 、 そうい う セッ トで覚え たよ 。う
ん。
そう そう。そう
。
まず 金 利。
ま あ 、タンパク 質で英 語 で 言うと さ、プロ テ インだ
から さあそ っかそ もそ も ね、なん かそう筋 ト レっ
ぽい感じ でる じゃん イメ ージ ねそ う 、 そ れ
だけじゃな くて、まあ 最近若 い 女 の 人で プロテイン飲
んで ま す みたいな人もまあちょくちょく聞くんだけど。
まあ 、 肌と か髪の 毛と か、 まあそうい っ た
のもタンパ ク 質だ よ ねと 人 間を作っ て ると そうだ
から こ う体 作 りにす ごく 大 事な 要素 な ん だ
よね 。あ
あ 、筋肉 に 限ら ずね。う
ん、 そ うそう。
そう 体 作りっ て聞 く と、 やっぱ 筋肉 が 思い 感じ
るけ ど 。あ
、そう そう そうね。
まあ髪 の 毛とかあ らゆる パー ツ ね。
そう そ うだから冒頭 さ十代とかさ おじ
いちゃん、おばあちゃんとかさ。
いう 話 も あって。
うん 、結 局日本人っ て 今、タンパ ク 質が足りて
ないら し い ん だ よね 。そ
う なん だ。
ま あ、 普 通 の一 般 的な食 事をした らちょっ と足りな
いみたい な。
そ う そう 、一 般的な食事 すら と って ない場合 があ
るじ ゃな い。
あのお 昼パ ンだけでした とか 、 サ ンド イッ
チだ けで下とか もう 絶対 足りてな い もんう ん。炭
水化物で ごま かし てる 。そ
うそ うそうそ う そ う。
もう昆 布お に ぎり一個 だ け でし たとか 梅お にぎり一
個だ けでしたとか言ったらもうだめ。
だめ だ ね 全然 。う
ん、なる ほど 。そう。
ちなみ に 蛋白 質が 不 足す ると 怒 るこ と は筋
力が低 下しま す 。免
疫力が 低下 し ます 。病気
になりや すい み たい な 。
そ う ね。
あ と、 肌や髪 の状態 が悪 化 します。
肌荒れと か髪 パ サパ サ みた いな そう ね 。
あと は成長 と かその 肌の修復 みたい な回復力 み た
いな治癒力みたいなのも遅れ。
遅れます と 、はいは い。
あ とは疲 労 感 が出 たり 、 体力 が低 下 する と
、そ こ もな んだ うん？あ
の チ ャットgptが言 ってま した 。嘘つき野郎ね。
いや 、こ れ は本 当っぽ いけ ど、 簡 単な 質問 なら
正解 とか 、い や 、 本 当に 息をは く ように 嘘つ
いて くるか らあ いつうん 、そ うそ う そ う、 なんだ
あ 。
でも そんな話も聞くね。
じゃあ 優太 さん に 復習 問題 もまた 、タンパク 質
はじゃ あ一 体ど れぐら いとれ ばい い んでしょ う か
？あ
、 それは 忘 れたねゆ っ てた のだけ覚えてる？
一日 何 ぐらい 一日 何 グラム みたいな やつ で ね
。そうそ
うそ う、 あれ 、一 日80gぐら いそ の 根 拠 。朧げ
な雰 囲気 記憶。
ああ、不正解です。
まあ 、い や、 正解 正解 な んだ け ど、 私 覚え 方
目安 は身 長と か体 重 と かのあ。
そう そうそうそう。
体重 ワルセン か です ね 。なるほ
ど ね。だ
か ら 系をと れば い い ん だ よ ね 。Kg
のあ あ、 70キ ロ70gぐらいそ うそ うそ う。
60キ ロ60gぐら いは いは い まあでそうい うこと
。さら
に さ らにだ よ。
さら に運 動 して いる 人と か、 それこそ 部活や って
る 。高校
生と か ね。
も っと 必 要に なる と、あと は肉 体労 働やって る 農
家とか 、そ うい う 人はもっと必要ですよと。
筋肉 を 使って 筋肉 が 傷ついて 修復 する 時 に 筋肉
が 、大き くな る ん だけ ど、 その 筋 肉が いつ ま
でも 修 復 さ れず 能 力もつか な いし、 む しろねし
ぼんで行 った り とかね 。
筋肉痛に なっ た り とか ね。
で ただ一日でコ ント ロ ー ルするの は ちょ っと 難し
いから 三食食 べる じ ゃん 一日 ね普通 普 通という かオ
ークワ そう だ からさん で終わ って 、例 え ば 60キロ
の 人 だっ た ら三 で割 ると一 食 20gは食 べな い
とこの目 標に 行かないわけじゃん。
結構 多い よ ね 。う
ん、さ っき言 ったトー ス ト 一枚トー ス ト 一 枚
六6gだ か らね 三枚食 べるか？
そう そうで も 。そうする
と炭水化 物過 剰 になっちゃった りと か さ、バラ ン スが
悪い じ ゃん 。そ う
そう 。で 、
あと そう で友 人 さん、 今 日何 食べ た？
朝 か ら 今日えっ と朝ね、 だ いたい トース ト で 済
ま せち ゃうんだ よ ね。
で もトー ストにハム とチー ズのっ けて る 。い
つ も 素晴 らしいね 。
い い んだ。
まあ、トーストの分を補っている。
でも それでも 20位 か な そうだ な で 昼 何 食べた
かなあ fill fill これ 俺 の 一人 の 昼食 で
よく やる やつ なん だ けど 、ご 飯 に納 豆 とキム チ
と 卵 をぶっかけ る以 上、 あー、な る ほど ね 。それも
にじ ゅ う行くか 行 かない かぐ らいか な？
それで結構 タン パク 質 多い気分 で食 べ てる けど、
あいや 少 なく はな い と 思う 。うん
、俺 も ほら食べ たも ののカ ロリ ーと か栄養素 とか全
部チェックしてるから。
すごい よ ね 、 卵 7gぐら いか な？
多分 納 豆 も7gぐ らい かな 。まあ
それ で15gぐら いいくんじ ゃな い かなと 。
キム チ で 今 日ね 、 卵 ね 二つ fillあ卵 二つ
だっ た合 格あ る今 日 賞 味 期 限の 卵 は ね残り
二個 あ って、普段は イ レ ギ ュ ラ ーで 、 夜は 夜は
ええと 今 日なん だっけ？
あ、ビーフシチューを。
えっ と でも タンパク質 少な そうだ ね 。パ
ンそ う ね。ビ
ーフシチ ュ ーも 20 はい ってんじゃ ない ？うん、木。
こう 入れて 、あ と普 通 のぐっ てい う感 じ。
牛肉、 玉ねぎ、 ニンジンじゃがいも。
はい はい 。ま
あ、 野 菜はほと んどタンパ ク質 。期待で
きな い そう か、牛 肉な んか い いやつが 安か ったか
ら。なん
かな んとか和 牛み たいなや つ だ いた い ね TT調
べだ と特に意 識 して ない と特に意 識 して ないと
20gぐら い なのかなと思ってて。
え 一食 一食 例えば 牛丼 の タンパク質 18gうん 、餃
子定 食21gとい うこ と で、 まあ 一食 単 純 二 三で
割 ると 60キ ロ の人 からし たら 丁度 いいかもしれ
ない けど 、運動 し てる 人と かもうち ょ っ と の 人
はね ね、もう ち ょっと 体 大き い 人とかは 足り な
いで す よ確 かに う ん牛 乳 飲もう ぜ。
じゃ あ 今日今 日 のテー マ を忘 れ て今 普 通に 牛乳
飲めば いいん じ ゃね ？
って言おうとした。
そう 、そ こ に 俺、 あの 今日 牛 乳 三倍ぐ らい飲んで
ま す か？と
思って 素晴 らしい 素晴 らし い 牛乳の 申し子 じゃん
。 申 し子
だ ね。
完全 に。
そうそ う いや、 さっ き の会って い う か 、コー ヒ
ー の会 で喋 った のはさ あ、 大 体 牛乳コ ップ 一
杯で 6gとか ね平均 あ る っていうよ うな 話を してた
んで 、200 ミ リぐ らい ま あなので 、ま あこ れ
で補 っていけばいいのかなと。
確か に ちょっくら 不足 してる やつ を 牛乳 で ね
。そうそ
うそ う言 うの で、ぎゅー。
僕 の 良い 所 が 蛋白 源 と して 二つ ある ん だ
よね 。人
間 としてっ て言っ た。タンパ
ク質 蛋 白源 蛋 白源 うんタン パ ク の 源ね 二つ あ
る んだ けど、 そ んな難し くな い 理由 で二 つ あ
るん だけ ど 、 なん だ と思う。え
、 タンパ ク質 は蛋 白質 でも 牛 乳から摂 る と、
い いって 事 質 問が なん か 逆 に違う 聞 き 方 をす
る と他 の物 でも よくね 牛 乳じ ゃなく
ても良くねっていう。
さあ 、考 え 方 があ るわ けじゃ ん。タンパ
ク 質 をとれ って言わ れ ても 、牛 乳じゃ な くて
もいい じゃ ん 。 牛 乳の
だ とほ かの ものよ り優 れて い る 理 由 が 俺の
中で二 つ あっ て、 あ 、 そうなん だ、 何で しょ
う？まあ
、別 にそ のな ん とかと かいう 物 質があ っ てみ たい
な 。
そん な 難しい も の で、 今 普通に思っ たのはそ
のね。カ
ル シ ウム 、そ うい う ミネ ラ ル系 も 多 いか ら
とか言 おう と し たん だけ ど、違 うっ てこ と
ねあ、違 う違う。も
っと こ う 生活に取 り入 れ やす いっ て
いうのがざっくりいうと答え、なんだけど。
答え 、い や、 そ れを もうちょ っと 、 もう 一段 階、
あ の 具 体的 な star 回答 がほ し い なあ あ
にこ と もそれ につな がる っ てこ とは ？結
局帰 結 する生活に 取り入れ てそ う そ う そ う言っ
子はや っぱ だから 水分だ か らと い うか 、す ぐ飲
めるから 手 軽 みた いなのは ある じ ゃな いで す か
。
そうなのよ やべ足りて な いん じ ゃない か牛 乳を持って
そ う タン パ ク質を とろう と思 った時 っ て基 本 食
べ物になるんだよね。
いくら ね 、 焼いた りした りと か ね。
焼肉 とか さあ、 焼き 魚 とかさ だけど やっぱ食 べた
いもの食べた いっ て い う時 も あ るし さ。調
理と い う工 程が 発 生す る し 、これを ね、 コン
ビニ弁 当と か そ んな 感じだと、 まあ 、 ど う して
も無 理 な時 もあ るじ ゃん。うん
、あ と お腹 空いてないとかね、確かに。
だけど 牛乳 飲み物 の 摂取 しよう と 思う と 結構
限られて くる から 牛乳 が いっこの 例 で 挙げた けど
、飲み 物 でタンパク 質っ てこ と？そう
そう 、 類 似品 と してさ 。
乳製 品だけ ど、 ザ バス明治 が出し て るザ バスの努 力
じゃないな 。
プロテイ ン のブラン ドが出 し てる 飲み物ね。
結 局プ ロテ イン もさあ牛 乳か ら作 られ る から あれ
も とは とい えば ね、 そう 、あ のって良く言うけどさ。
あの 吠えて 牛乳 を なん だ まあ いろいろ する と
さ 、 油 と 水 に別れ るわ け。
分離 し てね 。
そ の油が バ ター油じ ゃ な い方 が放 映 な んだ
よあれ さ っきのダ ッ シ ュ冬に似 て ないあ な んか あ
。そ
う ねそ う ね だ しふゆ と吠 えて 一緒 なのか ななん
か さっ き の 説明 だと ほ ぼ一緒に 聞こ えた放映 ちょ
っと 確認するわ。
ごめん 、ホエ ー はチー ズ を作っ たと き の残 り だ
わ あ、なる ほ どね。ヨー
グ ルト の分 離し た やつ も 透明 な 液体も放映。
もう 一つ ある ん です よ 。生
活 に取り入 れやす いとい う意 味で はうま いうま い。
まあ 、 それ も大 事じゃ まずい もない だろう。
いや いや 、 どう いう 系 でも手 軽 に 繋 が るん
だよね 。
結局と いうか、 例え ば ステ ーキ とか さ、牛 肉 と
か三食 え って言わ れたらさ、 ちょ っ とキ ツ くな い
ですか ？
まあね、 今日のな んか ね、 高 かっ たみたい な。
いい やつが安 くなって たから と か、そう
いうラッキーがないと、なるほど、なるほど。
お 財布 に 優 しい か そう なん だ 最近 高く なってる
けど 、う ん でそう だか ら飲み 物 だか ら手 軽っ
てい う の と お財 布 に 優 しいっ てこ と でこ れ
ね tt調べまし た t調 査スーパ ー に行っ て近 所 の値
札 を写 真撮っ て 裏 の成分 表 を写 真撮っ て 家
でスプレッ ドシー ト でっ て計 算し た の 一 円あた
りと か 百 円あた りと か のみたい なそ うは い、はい。
ここ で 選手権 選手権 ランキング 百 円 払 えば
タンパク質 何 グラム 取れます か ？選手
権を。
ツイン か ？そうそ
うそ うなるほ ど ね。
あの、 例えばライン ナ ップ とし て 今回の 出場
者そう、ファイ ナ リストがファイ ナリ スト い いや つ ね
そう 十個 食 品 いる んだ けど 、 まあ こう ね
、全部見 ると うるさい か ら 言わ ないん だけ ど 、
コスパ 再開は 紅 ジャケ でし た。
紅ジ ャ ケ美 味しいけ どね 蛋 白 めっちゃ好 きだ し、た
んぱく質意識してるから。
うん 、結 構対 応す る ん だけ ど、 最近 高 い んだ
よ ね 。
酒もね 、安 くて 美 味し い魚って イ メー ジだ けど そ
う 高 いん だよ 。最近高
くなっ てるき れ い 一切 れ百円じ ゃ買 え ない から ね
。ま
あ200 円 とかす る下 手し たら 痛 い。あ
あそ う ね。なん
かふ た 霧み たいな 感じで200 ちょ いみ た いな か
んじ な んだ そ うで 、 あ れが あれが 200円 で
90g一切 れが 200円 だとし て 90gぐらいで一切れ。
タンパク質 は と 計算 して 行く と 、ナン パ 百 円 で
8 . 7gなるほ ど 。
百円当 たりタンパ ク 質 8 .7gそう 。
それ も 優 秀な方 であ るよ ね 。
優秀な 方で ある から20g の 目 指そ う と思 う と、
半 分 に こ れだと 百 円出して も 見て ないと 普
通一 切れ 食 え ばい いんだけど、高い。
はい です ね 、う ん、うん 。っ
てい う 感じでラン キ ングを 付け て いく と で す ね
、今 のが一 応 、 出 場者 の中 の 再会。
そう ね 。なんと牛乳はギュー。
発表 ええ 、牛 乳 のラン クは？
七 位 でした 。お
っ 、内 な んだ ああぼち ぼち 牛 乳の 牛乳持ち上
げ る回 じゃ ね ー かよみ た い な 一 かと思 った
ただに。
低脂肪乳 ああ 、そうい うの で牛 乳っぽ いや つ ら
で集まっ て ん だそ うそうそ うそ うそう。
牛乳 は 百 円 払う と 17. 6g 手 に 入る と え
っと ？
百円 分 でタンパク 質17 . 6g 。そうそ
うそ う。
はい はい <う </ん</ち</なみにそれはええ。
あって 感じ で 、じゃ あ20g タンパク 質 を 得よ う
と思 う と、 結局 600ミリぐ らい飲ま な いといけ
ないので。
まあ 、ちょっ と 俺の い ち日 分 だそうそ う、 牛乳
だけタンパ ク 質 をtallinn 食 分 のはき つい
うんだ けど低脂 肪 乳は 牛 乳が 17 . 6 円 六円
じゃ ね ーや 17 . 6gを 百 円 で 手に 入れら れ
るに。
対 して 低 脂肪 にはね 35 . 2g百 円 で 手に入
りま す 。牛乳
の倍以上 そう そう そう そ うなのよ 。やっぱ
り低脂肪 乳ち ょっと 安いじゃんね。
そう 、な ん だい や、 全然飼 った事 な い ね。
低 脂 肪 はね。
一 パッ ク ね。 108
円 で すね 。俺
が 見た やつ はえ え 。ま
あ、牛乳 飲も うざっ くり 半分ぐ らい 半 額ぐ らいなん
だそ う そ うそう 、 牛 乳は188円だから。
うん 、なるほ ど 。
ちな 位 置 は卵だ っ た んだ けど 、も うも う こ
れはね。
低脂 肪乳 とは も う 誤差 0. 1円しか変 わ ら な
い0. 1gしか変 わん ない から ほぼ一緒 。
なるほ どね 。そ
んな 感じ です。ま
あ、こ れ 、 ち ょっ と ど っ か にね 卵優 秀 だ な
卵も 優秀 な ん だ よ 。だか
ら 食事で 卵 一個 使っ て で飲み 物と し て牛
乳飲んだり するとい いん じゃ ないめっち
ゃ効率よくタンパク質が。
そうそう 。気 軽
に 取りた いとき は ね。そ
んな 感 じで、ち ょっとラン キ ングを つけ て そ
うね 。だ
から ま あ 、現実 的 なと こ ろで 言 うと、 ま
あ卵イッコ で タ ンパ ク質 が百円 分 じゃな く てね 。
いくら だまあ 7g ぐらい 一 個で7g ね。
そ うだ か らコス パで 食材 を 選ん で、ま あ 、 あ
とはも うレ シピ だよ ね。レ シ ピ
とか そ の献立 と いう か 、 何 作る か 食 べるか
そ う 卵 一個出 すと 7g分だし、コップ一杯牛乳を飲めば。
6g とか 得られるんで 、さっ き の牛 丼 で牛 丼トレ イ
が悪 い な。
まあトー ス ト6gトー スト食 べ て も 一枚食 べ
てもタンパ ク 質6gしか得られ ない けど、目 玉焼き のせ
て牛 乳 一杯 飲めばそ れ だけ で20g近 くい く か ら
朝の ね良 い 食 事だ ね 。それも
トースト 目玉 焼き 牛 乳牛 丼に 生卵 ま あ い いんだ
ね。
そし て 優 秀な ん だね い いね うんあでもちょっと。
させて ください 。あ
の今 日 卵 を持ち上げ る 回じゃな いで す か？牛乳。
そっか いや そうそう 、忘れて た。だ
から 食 事 も 気を つけ つ つ 卵を使っ たり 、 そこに
さら に 牛乳 を一 杯飲 む ことに よっ て、結構タ ン
パク質 の レベル が上がる かな っていう 。
なるほ どね。だか
ら プロ テイン を さ あ、 高校 生の 時 とかさ あ、牛乳
に混ぜ て飲んでたじゃん。牛乳。
飲 み ましょうって いう 感じ ね ね 。あ
れ はも うタンパク 質タンパク 質混ぜ るみたい な感 じ だ
よ ね。
確 かに そう そう。プロ
テイ ン 所 定の量い っ ぱい で17gぐらいタン パク 質は
い、 もう 一 食 じゃ ん。
だから まあ 、あ る種あの 断食 み たいな感 じでや
ってるとき はプ ロテイン だ け飲ん でる人 もいたん じゃ
なかっ たけ ど、 聞いた こ と ある よう な気がする け
ど、 タン パク 質はも う 充分充分 という か 、 し
っかり 取れ る んだ ね。それでそうね、そうね。
まあ 、そん な感 じで す な、なる ほどね。
まあ 、そん な感 じ で、 ただちょ っと 牛 乳も 色々
ある から 牛 乳飲 めばいい って思っ て る んだ け ど
、俺も飲 ん でる し、 イ ト さ んも ね一三 杯飲ん
でる って いう こと な んで すね 。う
ん 。た だま あ、
低 脂肪 とかあ る し 、あ る よう に逆 に 言う とこ
う 脂肪 があ るわ け で こう 。
脂肪 牛乳 が逆 対 比と して あ るわ け で、 まあ 普
通の牛乳 だけ ど 、そ れ あ、 そ うい うこと ね。
普通 の牛乳のこ と そ うだ からこう太っちゃうのも気になる。
みたいな 人 は 低 脂肪 牛乳 飲 めば いい んじゃない
かなって いう とか 安い ほう がいい とか ね。
お腹 ゆるく なった こと ある ？あ
あ、 こ れが 原 因でな ったなあ って い う のはあんま
な いよ 。ああ、 な るほど
ね 。な
んかあ 、 い る らしいん だ よ 。そ
ういう人 がい や 、 ちょ っとこれ が ね言 い たか っ
た話 な ん だけ ど ね 。どこ
で 出 そう かと 思 っ たん だ けど、 ど こで出 そ う
か こん な話 聞 いて も俺 、私、 牛乳 飲む とお腹 痛
くな っ て ダ メで す。だか
ら今までの話も全部関係ないみたいな。
はい 、は いい うふ う にならな い 小ネ タみたい
な、ちょ っと持 っ てさ うん 、 牛 乳 の 飲み方 と
いう か、 使いかた みたいな 。そ う
そう そう で、まず牛 乳 アレルギ ーは ちょ っと
。あのもう回
避で きな い んで、 うん 。
それ はさ すがなん だけ ど 、こうち ょっ とお腹が ゴ ロ
ゴロ するみた いな の は、病気みたいな名前がついてて。
乳糖不耐症 って いう なんか 乳 は 牛乳 に しか わか ら
なかった そう 。
頭 はま あ、 当分 佐 藤 のね。
不 耐症 はもう耐えら れな い症状みたい。
うん 、だか らっ てい う成 分 が入って る ん だ よ牛
乳 に成 分な ん だちさ とこ れそ う、 こ れが って
いう 成分 な んだ けど、ラク ト ースで 聞い たこ と
あるねう ん 、 うん。楽と、
なん とか って いう 商品とかよくある。
ラクトアイス も これ か そう なん だ あ 、そ
うかもしれな い。
そうそ うで、 なんか 、 ア ジア人の ほ と ん どの 人が
この って い う成 分を分解 できないらしくて。
ね 、う ん、 そ れで 消化 不 良にな って お腹 緩く
なるみた いな 。
なん だけ ど、まあ もちろ ん 個人 差が ある か らあ る
と 思う んだ けど、この ラ クトー スがあまり 入っ て
ない牛乳 が売 って て調 理とか じゃ な くて、 それが少
ない 。
そ うそ う、 これ一個 しか 見 た こ と ない けど 、俺
は一個 だ け。
雪印 メグ ミ ルクの って い う商 品が あ って 、 結
構 前 からあると 思 う んだよね。わか
ん な い 赤 えアルファベットd赤dはカタカナ。
調べて みる？
俺 、こ れし か 逆 に言 う と、 この知ら な い んだ
よね ？お腹ゴ
ロ ゴロし にく い牛 乳で も 確か に お腹 にや さし
くって 書い て ある ね 。牛
乳でお腹 ゴロ ゴロす る人っ て書 いてある そう そ う。こ
れであれ ば、いろん なタ ンパ ク 質と か 牛乳 の恩恵
を受 け やすいかなと思って。
どん ぐらい 関係 ある か わかんない けど 、こ のアカデ
ィ の製 法 が ね特 許取って るみたい なので。
来ました よ 。もちろ
ん読ん で特許。
そう なん か 他 が 出 し にくい の かな と 思って
ちょっと あ 、そ うそう だか ら独 占し た と思 うけ
ど、 このと き はね、 レ シピ の特許 だった レシ ピう
ん 、入 党をこ れ ぐら い の割 合を 含む 商品です みた
いな 、は い、 は い、 はい 、実はね 、 乳 頭
0じゃない んだよこ れ なるほ ど、 ちょっ と残 し て
る。う
ん 、あ えて乳頭 八割 カ ッ トでま あ 、 ち
なみにこの八割 カ ッ トは 八 割アント シアニ ンの 話と
か で出 てき た ように 、ま
た酵素で酵素牛乳に入れることで。
ミュート を 分解 さ せて ん だ よ ああ 、なるほ ど
ね。何ら
かの香 蘇 散が頑張 ってアントシア ニ ンが 参加さ れてこわ
れるみた いな。
あん な ノ リ で 二割残 し て るの がキーら
しく て 、それ が うま いの購 入党 っ て 葡萄 糖と
って いう 。
まあ 二 つの糖分がく っつ い てる もの だ から 、こ
れを 分 解して二 つ に分 か れ る と甘 さ 二 倍 に
なるんだよね。まろやか。
だから 甘 すぎて まずいって いう ふう に なる って いう
の も 楽しい し 、あ とこ の乳 頭 はお 腹 をゴロゴ ロ
させ るだ けじ ゃなく て、な ん かね？カル シ ウム
の 吸収 を促 進す る 作用 があるら しく て 、絶 妙に
こ う 入党 を残 し てや る 。と、お
腹 もゴロ ゴロ しにくいけ ど 、カルシ ウム もき ちんと
吸収 してくれ る このバラ ンス が ち ょう どい いん だ
そう 。
結構雪印は ねこ のカ ルシ ウム吸 収 関係強 いっ ぽい
わな んか 色 々見て たら吸収 しな き ゃ いけな いも
んね 飲ん だり食べたりしてそうそう。
出 ちゃったら この 特許 の 名前 乳飲料 だった わ。
乳飲料 特許 な 送付 よく ある 特許 って さ なんか
ほにゃ かん とか の 開発 とか 製法 とか さ だから
乳飲料 の 名前 絶妙 だった めちゃくちゃ 中身 深かった
けど ね ね。
って こと で ね 。
今こ の 話 を最 初 にすべ き か最 後 にする。
結果 最後 に 象 なの で まあ まとめる と 、日本
人タンパク 質足り てま せ ん よ。あ
な たは足りて ま すか？と。
で 食べ物 で まあ 、そう だ ね、食 べ 物で 補いましょう
っ て 話は 散々い くつだ ろ うね。シ
ャー プ、 柔 軟と かで、あ の マッチョの メカニズ ム み
たい な会 を配信し た じ ゃ ないの？回
で タン パ ク質の重 要性 みたいな 。
よ く言 って る ん だ け ど 、その 時 、肉 の 話
がメイン で牛 乳の話ほ と んど し てなかった ね確か に
フォー カス し て た ね そう だからあ ん 時は こうキッ
チンに いる イメージ だ ったけ ど、 キッ チン に立っ
てこう調 理 するような イメージでしゃべったけど。
牛乳 だ と ね こう サプリ 的 に 、おや つ 的 に感 触
的 に。
ま あ、 飲 め るん で 健康 にい い かな と。
まあ三 大 栄養 素 の観 点で い いかな と思って おり
ます 。
はい 、 は い で、あ と はtt が 考 え た謎指標百
円でタ ンパク質 い くらや ら れる か コス パ も非 常
に 、高い と 手軽 だ し、 コ スパが良 いと生 活に取
り入れやすい素晴らしい。
飲み物 であります と 素晴ら しい よ という こと で よろ
しい です か ？い
や、素 晴ら しい で すよ 。も
う最 高牛 乳 最高 で牛乳 。じゃ
あ春休みゴールデン ウ ィークは ち ょっと ね。
い つも大 目に飲ん でも らっ て意 識 してお 腹がゆ
るくな ってきた ら、ちょ っ とアカディ に切 り 替えてい
く とアカデ ィね 。
ちょ っと見て み よう 。
アカデ ィは普通 になんか あ らゆるス ー パ ーで 見か け
る気 がする 。普通に
うん な んか当た り前なん でヤ ク ルト み たいな 感
じで普通に並んでんだ。
そうそう そう 、普 通 の 1Lの ね牛 乳し か見てな
い な。
でも 牛 乳のコー ナ ーに あ るよ 。まあ、
ちょっと こ ういうさ 牛 乳って 蓋タ イ プ 売り 方
があると 思 って てさ。こ
うい かにも大 手 メー カ ーが 全国に流 通してま すみ た
いな 牛 乳 もあるし さ 、アカ ディは たぶ ん、 北海
道から沖 縄 まで売ってると思う。
うん だけど さ 、も うちょっ とローカ ル な牛 乳 もあ
るじゃ ん な んだろ う。例
えば小 岩井 牛乳とか っ てさな んか 、 東北にし か ない
のか なとか。
そう そ う 、 うん 、知 らんけど 、 その ロ ー カル
な 岩 手 のね 。有
名 だよ ね 。そう
ゆうと さんが さっ き見 せてくれ た東 京牛 乳と かっ
て、さあ 、九 州と か じゃ買えないそうじゃん絶対。
使えない と 信じて 買って 入る 。そうそ
うだか ら、 こ れはあ のう酪 農 家を助 けるみた
いな。 春 休み
に 牛乳 が捨て ら れ るのを 避けるみ たい な意 味では
ど っち が いいん ？
だろ うね。
結 局、どっ かが増 え れば どっ かが減 るとか、 なん か
そ ういう ので巡 り巡って み んな ハ ッピ ーに なる の
か な ？牛乳業界
の人 はと り あ え ずもうも う僕 らはたくさん飲むと。
そうそう できる こと は あの 目的 を 持って。
堂本。
あ 、ちょっ とさ ああ と でリン ク を張 るの で、文部科
学 省が出 して いる 食品データベ ー スがあ って 、こ
れ結 構今 回参 照 し たん だよ ね？食品デー
タベ ース ああ三 大 栄養 素が出る みたいな そうそ う
、食 べ 物の名 称 を入 れる と出 てくるの で 、 ちょっ
と試 しなん かじゃビ ーフ シチ ュ ーじゃ 今夜のビ ーフ
シチュー まあ も ちろん こ のねレ シ ピ によ って 差
は あるも ののあビ ーフシチューなかった。
じゃあ 料理 だ と ダメ なの か 、食 材じゃな い とダ
メな の か食材。
料理 それ も ちょっと 料理 っぽい っぽい けど 、おにぎ
り は一 応 具 によっ てだい ぶ違 いそう だけ ど、おに
ぎ り はね。タン
パ ク 質 はね3g です ね。
全然ダ メ じ ゃん。
七個ぐら い食べれ ばお に ぎり だけ で もう 育ちだ けど
中 高 生じゃ 三 個 食べて も10g行 かないか ら おに
ぎり を食べつつ プ ロテイ ン飲 ん だり牛 乳飲 ん だ り
まあ卵卵 はちょっと何か。
おにぎり 食べる シーン で 卵 は ほぼない な 。で
も、 確 かに 部 活の 弁 当と かねおに ぎり 弁当 と か
お昼ご は んとおに ぎり なり が ちだ けど 、全 然だめ
じゃ ん。
そ の運 動部 そ う 、なん だよ。もっ
とタンパ ク質摂らないと。
だから プロテイン とか そう 、もしく は 朝いっぱ
いタンパク 質と かそ の ねタイ ムラ グ をおさら い だけ
ど 、歳と っ てね。
まさに覚 え てる あその タイ ム ラ グのは覚 えてる？
ち ょっ と早め に取って 、ち ゃ んと筋 肉に変 わるよう
に 。そう
そう 爆と っ てから 筋肉 に変 わ る時 間状 態に な
るま でうん 、 何 時 間 だ っ け？
なん かにさ ん時間 とか4 時間 ぐら い 掛 かる からう
ん あさ そう だ か ら朝接種 する の が大 事 って い
う朝不 足 しが ちな く せ に朝 接 種するのが大事だから。
確か に 朝 の タンパク質 に こだわる と 人生 が 豊か
に なる かもしれ ませ ん 。い
や、 いいじゃ ない ですか。
という こと で 、春休 み特 別企 画特 別企 画牛乳。
で ございました 。は
い、ありが とうござい ます 。はい じゃ あ
何か ご 感想 がありま し たらね。
ハッ シュ タグ濃 色 ラジオ で教えて くだ さい。
はい、 お願 いし ま す。はい、
あ と はツイッ ター のね 。
ハッシュタグ牛乳でス マ イルプ ロ ジ ェク トんだ っけ？
とか 、 あと、 も しか し たらまた ね。春 休みで
牛乳 で スマ イルほに ゃ という企 画が また あったり
なか った りする の か知 らな い けど 、 派 生
というか別にですね。そう、twitterもね酪農。
面白い 人 いる し 酪農家 大変 みたいな 話 あんま
さらっと しか 言ってない けど 、なん かそい つ の 話
を見 る と、いろ いろ 見方変わ って くる か なと 。
牛 乳に 対 す る ね。俺もクロー
ズア ッ プ 現代でね 。な
か なか衝 撃 を 受けた んで そん な感 じです。は
い、ありが とう ござい ます 。
はい。
じゃ あ最 後 に行っ てイ イです か ？な
ん か名 言春休み は 牛 乳 飲もうお さらいね、 飲み ま
しょうさよ うならラテねさようなら、はい。
さあ つくる タンパク質 育ち 盛り 遊び 盛り 。マッチ
ョだ け のも のじゃな い 飯だ けじ ゃ足りな い。
でも もう食べられ ない 。でも
飲み 物なら いけ るそ う 。牛
乳 に相 談だ 財 布に も優 しい牛 乳 もっ と優しい
低脂肪 乳 い つ もの飯 とコ ッ プ一杯 の ミルクが ちょ
うどい い 健や か で 明か太 り にく い 体移 植で20g
のタ ン パク 質を目 指し ていこ う 。春
休 み は 牛乳 のもお お腹ゆる くならない牛乳。
そんな の あん の ？い
や、こ ん なの あ るよ 。乳業メ ー カー
の 研究 と努力 パー ル 休み は 牛 乳 のも お 自分に
合 っ たりゅ 見 つ け よ。俺はタ
ン パク質 で 高 める 九を 得 る牛乳で ス マ イ ルを
手に入れよう。