農学 ガチ勢 tt です。
農学、 ビギナー、 雄太。
です。
Note、 サステナブル は 去年 喋っちゃった。
エスディージーズ。
の と 食 の ラボ ラジオ。
です。
よろしく お願い します。
化学系 ポッドキャスト の 日 10月 10月、 あ 9月。
Yeah。
という こと です ね。
二 ヶ月 ぶり かな？
化学系 ポッドキャスト の テーマ 企画 に 乗って。
いろんな 番組 が。
ね、 はい。
毎月 10日 に 共通 テーマ に ついて、 それぞれ の 番組
視点 で 語る 取組 で ございます。
今月 の ホスト は 物 ザク さん で。
ホスト が 変わる スタイルナンダ ね。
そう、 xac さん が 考えた テーマ が 環境 で
ございます。
環境。
で 狙って ん のか 狙ってない のか わかんない けど、
ちょうど 一 年前 に 取った とき に 言ってた 俺 が
行った の が、 9月 は エスディージーズ 習慣 が ね。
ある らしい です ね。
私 は 9月 19 から 25。
で ね って 感じ だ ね 1 週間 ちょい。
そう いろんな とこ で、 なんか 環境 っぽい
エスディージーズ っぽい イベント を ね やる みたいです
よ。
なるほど。
そうって いう の を 意識 した か？
してない かは？
物 ザク トヨ さん に 聞いて みない と 分か り ませ ん
あっ、 分か り ませ ん。
という こと で ねい や、 俺 も あの？
Note、 エスディージーズ みたいな しゃべれば いい や と
思ったら まじ で 去年 しゃべって たんで、 それで ネタない
と 思った。
けど。
まあ、 今日 は ね、 ちょっと ね。
企業 の 環境 活動 みたいな。
ところ。
いろんな 企業 どっか ピックアップ？
みたいな いや もう ちょっと 一般 論 みたいな。
感じ。
いや、 なんか 昔 から ある よね？
その 環境 保全 の ため の 取り組み みたいな。
うん、 ある っちゃ ある。
なんか csr みたいな csr corporate ソーシャル
responsibility か。
最近 は それで いい の かな？
Csr ね。
逆 に 最近 csr 聞かない？
ね わかんない。
気のせい か？
あれ は 違う の かな？
また、 イーエスジー 経営 とか。
いう あ 出た 出た。
そんな 話 しよう と 思ったら、 ちょっと 無理 だ と
思った ので。
ESGK とか ESG 投資 とか ね。
投資 でも いい ん だ ESG。
投資 ESG って 何の 略？
っと 分かる って いう か 間違いない ん だ けど。
環境 ね。
ESGS は、 社会科、 ソサエティ。
うん ソーシャル あ、 ソーシャル か あ、 そう まあ どっち
でも まあ。
でも まあ、 同じよう な 環境 ソーシャル。
なん だろう。
わか ら ん じー っと とか じゃない もん ね g。
おい しい あの 音 が 欲 しい。
ね 音 的 に は g の 単語 が utiwa。
ガバナンス です ね。
ガバナンス か ああ、 じゃあ ちょっと 環境 と また 視点
が 違う。
という か、 そう ね。
だから まあ 環境 じゃない ところ で 言う と、 その
ガバナンス は コンプラ みたいな。
投影 して ませ ん みたい な。
直訳 だ と なんか バランスって？
企業 統治。
って 当地 支配 管理。
とか？
ですが、 ソーシャル で。
まあ、 例えば ダイバー シティ を 尊重 しています か？
とか 女性 活躍 してます か？
とか 地域 に 貢献 しています か？
と 最後 が 最後 とか 見つめ いう の が いいで いっぱい
ラーメン と です。
ね 環境 ね。
なの で、 なんか 環境 負荷 の 少ない 原料 を 使用 して
おります。
みたいな やつ ね。
やつ ね。
そう だから、 多分、 今、 いろんな 会社 が ESG 投資。
まあ ESG 投資 イーエスジー 頑張ってる 会社 に 投資
しよう ね みたいな こと を なんか 国連 が 言った とか
言わない とか いう こと で。
頑張ってます ね。
そう なん だ そうそう。
頑張ってる ん だ けど。
だけど。
頑張ってる ん だ けど ね。
ある こと が 起きて いる ん です よね、 ある こと。
が 起きて いる。
聞いた こと あります か？
グリーンウォッシュ？
ないっすね、 緑 です か？
ウォッシュ そう。
グリーンウォッシュ って いう の は ええ と。
ね、 これ。
俺 が 見てる ホーム ページ に よる。
と ホーム ページ。
えっ と ね。
消費者 の 誤解 を 招く 表現 を 用いて、 この 商品 や
サービス は 環境 に 良い と 思わ せる。
ビジネス 戦略 です。
みたい な、 なるほど ね、 うん、 誇大 広告 の グリーン
とか という か。
そうそう。
バージョン ね。
ちなみに って いう 言葉 が 俗語 なの か わかんない
けど、 それ が 元々 誤魔化 すって いう 意味。
らしくて 知らない。
は それ？
を。
かけて グリーンウォッシュ と 呼 ぶ らしい。
です ね、 初耳。
で 例えば なんか いや、 これ、 どれ が 本当 で どれ が
嘘 か わかんない けど。
まあ、 あり そうだ な と 思った の は、 うち は 紙 の
ストロー を 使います。
って ゆって プラスチック やめ ましたって 言って、 まあ
でも 結局 それ を 燃や して シーオーツー 出してます とか
ね。
循環 が トータル で 見 たら どう な のって いう？
やつ そうそう、 たぶん。
使う の は 事実 でしょ？
でも、 そう うん。
だから、 まあ プラスチック やめ ようって なってる の は、
その マイクロ プラスチック だけ が 出て きて、 それ が
買い 海 に 流れて なんか 亀 とか が それ を 口 に
入れて お腹 に たまって みたいな。
やつ だ から、 まあ、 その 文脈 では 確か に 正 しい
かもしれない。
けど、 それ 自体 は 防 げる もん ね。
そう でも 環境 地球 温暖 化 には みたいな、 ちょっと
トレードオフ っぽい やつ から まじ の 嘘。
とか まじ の 嘘。
とか が ね、 ある らしい です ね。
で なんか 夏 の パターン が ある らしくて。
グリーンウォッシュ、 夏 の パターン。
そうな 正 しく はね、 夏 の 罪 って？
言われてます ね。
全部 ちょっと ね。
紹介 する と あれ なん だ けど、 まぁ いいや と。
まあ そう ね、 そう ね、 全部 全部 大事 だ と なんか
今 みたいな。
こっち は いい けど、 こっち は だめ みたいな
トレードオフ の 部分 とか 根拠 がない 曖昧 あと は
ラベル が 間違ってる 誤ってる あと は 不適切 嘘 じゃない
ん だ けど。
そんな すごい こと やって ねー よ みたい な。
やつ とか マジ で 嘘 つく とか。
嘘つき そんな 感じ ざっくり そんな。
感じ、 グリーンウォッシュ ね。
そうそう という 言葉 を ね 覚えて おく と いい かな と
思ってます。
で。
なんで やっちゃう の かなって いう。
ね。
まあ、 クリーンウォッシュ。
を っす よ ね、 うん なんか ね ふた パターン ある と
思ってる？
ん だ よ ね、 やっちゃう 心理。
やっちゃう 心理 で、 なんか 想像 できます か？
やっちゃう 心理 なん だろう ね。
あんまり なん か そういう の 全般 的 に なん だろう、
行った ほう がいい みたいな ね は 理解 してる けど、
あんまり その ベター 以上 に あんまり わかってない。
まあ、 csr 時代 から 企業って 余力 で そういう の
がんばる もん じゃ ん みたい な。
いや、 そう、 みんな やる べき だって 思って ん だ よ
ね。
だから やって ん だ けど、 だからこそ できない のに
やってる みたいな 面 が。
ある の かな？
やってる ように やっぱり 見せない と 世間体 じゃない
けど。
そう みたいな。
今回 は ESG 投資 の 話 から 入ってる から、 やっぱ
投資家 に いい 顔 したい みたいな 背伸び 的 な とこ
ある の かな と 思って なんか 知 ら ん けど さ。
株主 総会 とか で さ、 例えば 投資家 の いい か を
したい の 別 の 例 だ と さ、 粉飾 決算 とか ある
じゃん な ん かく 赤字 なのに 黒字 に 魅 せ ちゃったり
とか さ。
たまに ニュース に なる。
じゃん、 そう。
ね、 いや だ けど、 まあ、 それ と 同じよう な パターン
で、 いや いや、 うち 一回 者 です よって いう ので、
出てき ちゃったり とか 株主 が 疲れて なんか 無理やり
ひねり出 した から、 ちょっと クオリティ が 低い とか
ね。
いう の が 企業 の 背伸び 的 な の が 一つ ある
かなって 思ってます。
で もうい っこ 俺 も ちょっと ね、 これ は マズイ
なって。
思う やっちゃう みたいな。
説 が ね、 もう ね、 純粋 な 気持ち で 取り組んで いる
ん だ けど、 力不足 パターン。
みたいな あー、 純粋 に やってる けど、 結局 それ いい
の みたいな。
そうそう そう。
それ は めっちゃ 起き そうだ わ。
うん、 いや、 本当 に 起きる か ね。
そう、 俺 も ね、 仕事 の 中 で いや なんか こう。
サステナブル な 栽培 方法 とか、 じゃあ それ を 使って
サステナブル に 作った 何か を 使って 新 商品 を 出
したり とか、 そういう。
Story を 描いて ちょっと サステナブル 農業 みたいな
の を ちょっと 試 したり する ん だ けど、 自分 の
作物 とか 中 で だけど ね、 結構 ね、 これ 実は
サステナブル じゃ なくて みたい。
な 自分 で 気付いてる？
そう、 多々 ある。
ん だ よ。
まあ おれ の 例 で 言う と、 例えば 前 も ちらっと
話した けど、 その 木 を 燃や して 燃料 に して、 外国
で は 農業 する 場面 が ある と 日本 だったら まあ
ガソリン とか 使う ところ。
で 結構 大規模 に どんと。
燃やす って こと そうだ。
その気 を 減ら して 云々 って 考えてた ん だ けど。
よくよく 調べ たら、 自分 たち で 植えた 木 を 燃や
してます。
いう 話 だった ね。
そうすると 今 まで 待機 中 に あった シーオーツー を
吸って きた 木 を 燃や して、 また シーオーツー 出してる
だけ なん で、 いわゆる カーボン。
ニュートラル プラ マイ ゼロ 的 な ノリ。
という 状況 だ から、 別に なんか それ や ん なくて
いい や、 サステナブル の ため に みたい な こと に
気づいて やめ たり とか いう の が あったり とか、
ちょっと ね、 ムズ いん だ よ ね。
無双。
さっき の ストロー も そうだ し ね。
そうそう そう だから なん だ ね。
その もの づくり の。
しく。
に ついて どん だけ 理解 してる かって いう 逆 に もの
づくり の 仕組み に ついて の 考える 深さ が 足りない
と 結果 的 に 曖昧 な こと に なったり、 嘘 に
なっちゃったり。
嘘 つ こう と しない けど、 嘘 に なっちゃう と。
そうそう そう。
今 も なんか その あっきい 燃や してる 地球 に 悪い
みたいな その 表面 的 な とこ しか 見て なかった けど、
実は それ は その 農家 が 植えて 五 年 十 年 かけて
育てた 木 なん です よ とか、 まあ あと は 日陰 で
育た なく なった、 いわゆる 間伐材 みたいに 使ってる ん
です よ とか。
さ。
わかんない けど。
それ は あれ よ、 ちょっと いう と、 やま に いっぱい
木 植えて でき が 大杉 る と さ、 競合 する。
じゃん そう ね。
あの キー 同士 で、 だ から ちょっと 間引き して 葉っぱ
の 量 は 山 と して は 同じ なん だ けど、 未来 が
ムズ いな。
まあ、 最適 な 状態 に。
そうそう。
山 を 管理 する 過程 で セレクション に 洩れた 木。
みたいな。
そういう の、 まあ、 割り箸 とか でも ある よ ね？
そういう 気 を 使ってます。
あの 山 を 切り開いて 取った 期 では あり ませ ん。
って いう の は、 よく 考え たら 別に。
良く ね みたいな。
って いう なんか その ね 論理 性 という か、 ビジネス
なんて 言う ビジネス じゃ ねぇ な サプライ チェーン
みたいな。
話 が サプライ チェーン。
この ものって どこ から 来た ん だろう みたい。
な まあ なんか 循環 的 な 話 だ よ ね。
トータル で 見た とき みたいな。
そうそう そう。
どこ まで 自分 が その 商品 を 遡。
れる か みたいな。
なんか 昔 あった よ ね。
国語 の 授業 か なんか で さ、 一本 の 鉛筆 の 向こう
に って いう 題材。
なかった なかった。
違う 教科書 じゃない です か？
そう で 自治体 違う から ね。
それ は 鉛筆 なん だ けれど も、 その 芯 の 部分 が
どうやって 郵送 されて くる か？
とか？
どこ の 国 の、 どんな 人 が その 炭素 を 取ってる か
とか、 木 を 切って いる か とか いう の を 考える
ため の 教材 だった ん だ けど、 だから 例えば あらゆる
なん だろう？
あらゆる その サステナブル 商品 みたいに 対して、 作る 側
の 人 も 使う 側 の 人 も そこ まで 考えない と
いけない ん だ なって 言う。
うん そう ね。
難 しい けど ね。
まあ、 その 時、 正解 だ と 思われた こと が 不正解
だったり する し さ なんか 昔 プラスチック の 方 が
環境 に いい みたいな 風潮。
なかった あったっけ？
なんか プラスチック は 再 利用 できる かな？
みたいな。
20年 ぐらい 前 の 風潮。
あ、 それ あ、 それ も もう 今ない の。
なんか 今 も ね。
ゴミ 出し とか では プラ を ね 出して、 その ちゃんと
プラ の は 燃や せる ごみ じゃ なくて、 プラ に して
あの リサイクル して ね と 思い ながら 出して いる。
そう。
そう なん だ けど。
なんか ね、 そう 結局 ちょっと 変わってる 考え 方。
多分 ストロー の 話 も そうだ けど、 そうなってない 分
の 奴 ら が 問題 なん？
そうだ ね。
そう そうだ から、 なんか マイクロ プラスチック なんて
20年前 聞いた。
ことない です よ。
20年前 は プラスチック で 聞いた の は ダイオキシン
とか だ よ。
ね ダイオキシン 燃やす と だっけ？
そう 燃やす と まあ pro に 限定 した 話 か
わかんない けど、 なんか 不完全 燃焼 火力 が 足り なくて
不完全 燃焼 だ と 有害 物質 が 出る。
みたいな 不完全 燃焼 が ポイント。
だった のか って なって きた。
今 も まあ そう なん だ けど、 結局 再 利用される
プラン が ね。
多い と やれば ペコ ちゃん と やれば いい ここ。
最近 で めっちゃ ね なんか 納得 できない こと が
あって、 その プラスチック の リサイクル で。
リサイクル 利用 で なんか 汚れた プラ は 燃える ゴミ
みたいな。
あるじゃん わかる 結構 その ルール だった。
よ いや、 そうそう、 うん。
それ が さあ、 その リサイクル 難 しく して ん だ よ
な と 思って。
しかも さ、 汚れた プラン の 差。
教育 を 受けてない から さ。
みんな さあ バラバラ じゃ ん。
俺 は 結構 汚れた は 甘い ん だ よ。
ね、 そう なん だ、 俺、 それ は 買ってない わ。
いや わかんない 正解 か 分か んない ん だって。
多分 いくつか 迷う 場面 が 汚れた。
ほら、 例えば、 料理 に サランラップ を しました。
ラップ を しました を さらに ね 食べる とき 歯 が
しました。
で、 ミート ソース とか が べっとり ついて たら 汚れ
てる って 思う かもしれない。
けど 白い。
ご飯、 白 ご飯 とか で ちょっと さあ。
なんか 上記 が 結論 が ついてる みたいな、 これ どっち？
みたいな いや 俺 それ 普通 の pro と して 出 し
ちゃってる な。
いや、 俺 も そう と か、 せっかく 汚さない で ほぼ
汚れてない プラスチック、 例えば パン とか ね。
サンドイッチ とか も さ なんか パン の 部分 だ と
そんな 汚れ てる？
館内 サンプラスチック が でも さ、 ラベル が 神
みたいな。
ね、 そう。
で こう ね p 途中 まで 気持ち 良く さ サンドイッチ で
言う と、 プラスチック ピーって 向けて いく のに いきなり
さ。
おにぎり とか も そう か これ は 汚れて はない けど、
なんか プラ 純粋 でもない し、 燃える ゴミ なの か とか
でも やっと したり。
さ。
そうだ から そうすると ね、 なんか プラスチック。
って ね。
そう ね。
もしか したら これ を 超 想像 で 勝手 な 自分 の 都合
の いい 感じ だ けど さ。
プラスチック は 環境 に 良い ので プラスチック を 使い
ましょう。
環境 にいて リサイクル できる ので、 プラスチック を 使い
ましょうって さ まあ それで ね。
言い だ した 人 がいて も。
でも 実際 もの づくり の 場面 見 たら そういう ラベル
問題 とか。
さ。
出てき ちゃう と ね。
結局 燃える ゴミ で マイクロ プラスチック に なってました
みたいな。
最初 に 言い出 した 人 と 使う 人 たち の 行動 が
マッチ しない って パターン も ある かも。
エコ バッグ とか も なんか 諸説 ある らしい。
ああ、 そう ね。
あれ は 単純 に は もう 分か り にくい 難 しい 袋、
どっち 買 えば いい ん だろう？
サイズ とか 買う 時、 たまに エコ バッグ 忘れて 買う と
ね めっちゃ 難 しい よ。
普段 エコ バッグ だ と 余計 に。
普段 エコ バッグ。
もう エコ バッグ 三刀 流 で 俺。
それ は サイズ。
別 サイズ 別 で、 いっこ もはや 被って あの お気に入り
の 柄 を 二つ。
みたいな エコ バッグ 洗う。
エコ バッグ たまに 洗う よ。
まあ 汚れた なあって いう 時 だけ だ けど。
エコ バッグ 洗う と。
マイクロ プラスチック が 下水 に 流れる って いう 話 も
ある らしい。
全然 ダメ じゃん。
そう そうそう と かさ まあ あと は まあ、 ビニール 袋
さ 張飛 数 は めっちゃ 減ってる と 思う ん だ けど、
だけど さ、 ゼロ には ならない じゃん。
特に 俺 の 場合 は さあ の 瓶 とか かん とか
ペットボトル を 捨てる のに さ、 スーパー の あの 袋
ちょうど いい ん だ よ ね。
だ から 普通 に そうだ ね。
買ってる は むしろ ビニール 袋。
そう そう。
今 まで は ただ で あるいは 有料 に なった と しても、
3円 ぐらい で 買える 一定数 は 必要？
まあ でも 減ら してる から ね。
だいぶ 意味 が ある ん だろう？
まあ、 なんか そういう あの その 仕組み の 盲点 みたいな
結構 ある らしい です ね。
もう 一 個 最近 眠い なって 思う の が、 その 地球 に
やさ しい かどうか を 計算 する の が まず。
無理 だろう、 もはや。
一応 多分 そういう コンサル とか いる と 思う ん？
だ けど さ。
でも それ は コンサル を 使ったら わかる けど、 消費者
分か んない で 高校 の さあ、 理科 の 先生 で さ、 w
先生 って いう ベテラン の 有名 な 先生 がいた。
けど さ、 進路 指導 室 の そうそう はい。
あの 方 が ちょっと 言ってた の が 電気 自動車って いう
の が これから 出て くる らしい です。
みたいな。
当時 15年 ぐらい 前。
に 2060年。
とか その 電気 自動車 は 確か に 排気 ガス 出ない
けど、 でも 電気 自動車 の 電気って どこ から 来てる ん
です か？
って で 火力 発電 所 です よ ね？
まあ 原子力 発電 所 の 場合 も ある かもしれない。
発電。
所 から 結局、 そこ で 出 し あの 車 で 出てた 排気
ガス を 火力 発電 所 で 出してる だけ じゃ ね？
みたい な こと を ゆって。
そう、 俺、 最近 そういう ニュース 会見 を ツイッター か
なんか で 見た その 15年 遅れてる は。
そうだ けど、 そう そういう ので えっ と、 ちょっと 電気
自動車 だめ じゃんって 一瞬 思う。
当時 は 思った ん だ けど、 よくよく 考えて みる と、
多分、 その エネルギー 効率 みたいな ね。
なんか あの ちっちゃい まあ 火力 さ 火力 発電 所 に
比べ たら ちっちゃい その 何 タービン みたいな エンジン
みたいな。
まあ ところ で エネルギー 作る よりも 火力 発電 所
みたいな、 なんか まとまった ところ で やった ほう が
効率 いい よね とか。
はいはい。
一回 電気 を 返す 火力 を 電力 に 変えて やった 方 が
なんか こう 効率 がいい よね とか、 あるいは ガソリン を
運 ぶ 車 が 減って、 そこ の シーオーツー、 その 分
減ってる よね？
ガソリン の ね あの タンクローリー みたいな やつ とか
こう なんか もう めっちゃ 複雑 だ よ。
ね そう ね。
ポイント だけ 見れば ね。
環境 に 良さそう だったり は ね する。
けど だから ね。
わか ら。
ん よく 考える と 実際 どう な の みたいな もんだ よ、
いろいろ ある？
らしい。
後 は ね。
他 にも ちょっと その 実際 どう なの 事例？
今 思いついた ので。
いい です か？
実際 どう なの 事例 ある ん だ？
有機 農業 を。
って いう。
の が 推し進め されて おすすめ 国 に 推し進め
られていて、 世界 中 そう なん だ けど、 でも なんか
そう な の みたいな 論文 も 出て たり して、 この間、
さあ、 拓郎 君 と 収録 した とき に 言った けど さ、
食べ物、 ラジオ 有機 農業 って 量 が 取れない。
終了 が 取れない なる と まあ、 例えば 商売 だった と
しても、 人間 の 胃袋 考えて も 生産 効率 が 半分 に
落ちた ん だ。
なら ば、 2 倍 の 広さ の 畑 なり 田んぼ が。
必要 だ よ ね、 作らない と。
それで 森林 破壊 が 起こる んじゃない か？
みたいな。
そういう の も ある らしい 考え 方 と。
して。
そう とか、 まあ、 いい や、 この ぐらい です か？
って 言う ので ね まじむ ずい。
ムズイ だろう。
ここ で あれ じゃない です。
か、 あれ？
作る 数学 エッセンス 出てきた 減る に ついて と か ね
活用 して 行く ん だろう な と 思う けど ね。
それ こそ その コンサル みたいな 頼む ん だろう けど、
企業 目線 と して コンサル に 頼む だけ じゃ たぶん
無理 なん だ よ。
その 式 は 持ってる かもしれない けど さ、 その こ の
もの づくり の 流れ に おいて、 どの シーン で
シーオーツー が 出 そう かって いう の わかってる のって
さ。
もう その 発注 した 側 だ と 思う ん？
だ よ ね、 もちろん。
そっち の 発注 した 側 の ね。
リテラシー が 高くない と コンサル 会社 の 持ち腐れ。
みたいな。
だから この トマト は なんでもいい は。
この 野菜 は 環境 に 配慮 して 作った もの です。
Co ツー を 削減 して ますって、 どこ まで 解像度 高く
遡 れる か みたいな。
って いう 感じ です ね。
あ はい 感じて グリーンウォッシュ を して しまう のかって
いう 話 で、 だいぶ なんか プラスチック の。
嘘 は 良くない よ ね。
でも ね、 そう。
ね。
消費者 が 気付く の も かなり レベル 高い よ ね。
レベル 高いって いう の は？
その いや、 これ、 エコ じゃ なくて 言ってる けど
みたいな、 なんか 相当 な リテラシー 求め られる もう
なんか グリーンウォッシュ 警察 みたいな 必要 だ よ。
まあ 多分 いる ん だ と。
思う けど、 環境。
活動家 とか で。
いや どう なん だろう？
個人 的 に は さあ そこ は 周り に 回って プラマイ か
よく わかんない けど、 国 が 推し進める ん だったら あの
従います って いう スタンス なん だ。
よね？
個人 の 消費者 と して は エコ バッグ も 買う し、
ストロー も 仕方 ねえ、 まあ ストロー 買う か みたいな、
ちょっと。
それ も まあ、 それ は 今 の 例 で 言う と 絶対
プラス だ からいい のか？
そう 考える と、 あなた めっちゃ エコ じゃん。
そう ね。
たしか に あの 紙 カプラ の 論点 が また ズレ てる
から ね。
ずっと 使う やつって いう。
そう だって さ もう むしろ 一歩先 いってる。
確か に なんか ストロー 枚 ストロー を 持ってる わ。
やっぱ すごい わ レベル 高い。
です よ。
毎 ストロー エコ バッグ 三つ バッグ。
みっつ。
あと 何？
や ほか はない と 思う けど、 やっぱ 自分 の 物 が
好き なん だ よ ね、 単純 に それ。
は？
舞い、 ナンタラ。
が。
単純 に？
いや、 それ いい な、 なんか 前 まじ で 一 年前 にも
喋った 気 が する ん だ けど、 その 地球 を 守 ろう
みたい な こと に 対して さ みんな どこ まで 当事者
意識 も てる の かなって とこ が ある から さ まあ、
例えば 農業 やってる 人 とか、 それ こそ 投資家 とか、
そういう 人 は こう 地球 温暖 化 の やば さ。
みたいな 身近 だ もん ね。
私 今日、 今年 の 夏 を すご した 日本人 は みんな
思った。
かもしれない けど さ、 確か。
に。
まあ、 必ずしも そういう わけ ではない し、 そういう時
ばかり ではない し、 むしろ なんか その 地球 も 守れて
自分 も うれ しい みたいな。
なんか ウィン ウィン 地球 と 俺、 ウィン ウィン。
みたいな。
なんか そう。
でも その 場合 まあ ちょっと ね。
十人十色 すぎて、 そんな ニッチ を さ して も しょう
もない から ね。
シーオーツー そういう 広告 の 仕方 も ある の かな？
うん、 うん。
そんな とこ です か ね、 私 から は。
そんな。
とこ です か ね。
あと 色々 ちょっと おまけ だ けど、 ESG で 色々
調べる と ね、 面白い。
ね イーエスジー 全然 知らない。
Sg 企業 ランキング とか で なんか イーエスジー どう
みたい の？
さあ、 ランキング が ある の？
計算 して いる ような なん だろう ね、 これ、 誰 が
やってる？
ん だ ある よ ね。
まあ 資格 とか も そうだ けど、 これ 誰？
だれ が オーナー の やつ なん だろう？
みたい な そう。
そうそう、 国 か みたいな。
あ 東洋 経済 新報 社。
あ、 俺 今 ね。
東洋 経済 の ね オンライン の 記事。
読んで が 発表 してる と 言ってる けど、 そう 乗っけ
てる だけ なの か？
ずっと sompo ホールディングス。
だ ね あ、 そう なん だ。
俺 が 見てる やつ。
Ntt で。
あ、 本当 違う csr 企業 白書 って やつ ちょっと
見てる 記事 古い。
な これ 2021年 csr 企業 白書 2023 だ。
ね、 それ 見て み よう。
ぜ 損保 さんい。
損保 さん の 上位 で。
損保 だから 損保 ジャパン って こと か？
あの 知ってる 名前 で 行く と ホールディングス なん だ。
ね 2021年 の 時 は なんか その 環境 も だけど、
なんか 働き 方 とか そういう の？
が 褒められてた ね。
働き 方、 ええ。
まあ、 だから その 誰 も が 均等 機会 均等 みたいな
やつ じゃない。
本当 か よ 知 ら ん けど ね。
まあ、 ちょっと こう、 ランキング も 分か んない 部分 も
ある けど。
でも 大きな 儲かって そうな 会社 が たくさん 並んでます
ね。
すごい ね。
まあ 余裕 が ある ん だろう ね。
なるほど ね。
余裕 なさそう な ところ も あります けど ね。
はい、 じゃあ 今月 の 科学 系 ポッドキャスト の 日 は？
こんな ところ です か？
ね、 こんな ところ です か？
ね、 はい。
じゃあ 皆さん ここ まで 聞いて いただき ありがとう
ございました。
ありがとう ございます 初めて。
お聞き に なった 皆様、 是非 お 手元 の podcast
アプリ で フォロー よろしく お願い。
します はい、 あと。
は 感想 を ね、 ハッシュ タグ 濃色 ラジオ。
で。
お待ち して おります。
ハッシュ タグ の 方 は ね。
僕 ら 見て 楽しい けど、 ほか の 人 は どんな こと を
感じて ん だろう？
とか？
いう の を 見 れる かな と。
まあ、 多分 皆さん ね お勧め エピソード みたいな ノリ で
感想 を 書いて くれてる の かなって いう 気 が
しています。
はい まあ という ところ で。
という ところ。
で また 聞いて ください。
お願い。
します。
はい、 それで は さようなら、 さようなら。