脳 が 9月 で tt です。
農学 ビギナー よ です。
飲んだ くれ 農 と 食 の ラボ ラジオ 初めて 行きます。
T さん だけ ね。
ゆ と 三 飲んだ くれ じゃ なかった。
っけ マジ で 飲まない？
本格 的 に 飲まない？
だって 前 に 行った 時 、ずっ とカルピス。
の ん だ から ね 。最
近 はも うカルピ ス だ ね。カルピスサ
ワーでは ない ピスウォーター。
だから 俺 、強 い か弱 い か もあんま り知らな い ん
だよね？
先 に イヤ 弱い よ めっちゃ 弱い めっちゃ 弱い。
めっちゃ 弱い そっか 酒 の 話 しよう と 思った ん だ
けど。
酒 ね 、 酒の。
話 とい えば？
さあ 、ビー ルし たじゃん？
発泡酒 で 十 か月 ぐらい 前 に 発泡酒 の 話 を。
して 、そ の 前か らその。
時 と 今日 は 同じ 方針 なん だ？
けど 同じ 方針。
酒 が 特に 執着 の 無い 友人 さん に 興味 を 持って
もらう ところ から 始め なきゃ いけない。
という 超 頑張らない と 、なかな か 難し いよ ね。
そ れはありがたい。
ありがたい 多分 前編 後編 2 回分 で ね はい 。そし
てそ の前 編 と後 編 がま た農 経ポッドキャス ト の 日
でまたが るという。
なるほど。
という こと で 梅酒 の 話 を したい と 思います。
梅酒 は 数 少ない わたくし も 飲む 酒 です ね。
あ まじ で あ 、こ れ、 もう あれ じ ゃん 。もうヌ
ルゲ ー じゃん。
いやいや、違う。
頑張り すぎる 中 で 飲む だけ だ から。
はい 、は い、 はい、な る ほどね 。なんかこう。
さあ 、梅 酒、梅酒。
って さ 、 俺、 最近 好 きになった。
へー。
で なんか 自分 で あ 、そ うハッシ ュタ グ 100日 後
に飲 む梅 酒っ てい うツイッタ ーの。
ね 100 日 で できる。
そう 、大 学 にでき る んで すよ。
俺 しか 使ってない 。オリジナ
ルハッシュ。
タグ の が あって で あ 、そ うそ う で、な んで 今日
こ れを選 ん だかと い うと 、も う すぐ ね ？過 去
の 配 信 日の 頃 に 、はね梅 が スーパーに出回って。
ん です よ 。確
か に飲 食 店 とか も ね。
この 時 期 に 梅味 とか 期間 限 定で やるね。
そう そう なん か サクランボ 7月 しかない みたいな 。
梅 は6 月しかな いみたい な感 じな んで？
この ネタ は ね 、 十ヶ 月温めます。
うん って 十 ヶ月 ずっと この こと だけ を 考えた わけ
じゃない から 、薄っぺらかった。
ごめん ヶ月前 200日 掛けて 梅酒 作ってた ん だ。
そう 十 か月 前 が 100 日後。
十 か月 前 は 100 日後 だから 、 12 ヶ月前 の
今日。
から そう 、今 日か ら 100日 後 が大 体 十ヶ月。
ごっちゃ に なってきた。
そう そう で 今 言った 梅 限定 の 梅 味 とか が 出る
みたいな 話 も あった けど 、結 構記念 日 があっ
て6月。
記念日 、梅の。
6月 一日 は 梅肉 エキス の 日。
です ね 日。
うん。
全然 意味 わかんない で。
6月 6日 は 梅の。
日 シンプル な 梅の 日。
そうそう だから 、こ の配 信 はちょっ とこの 辺 を意
識し て 取ろ う と思っ て。
次 回の 配 信は 6月11 日は 梅 酒 の日ら しいので。
そこ 美味 し。
いってい で 行きたい と 思います 6月 19日 何 の 日
か 知ってる？
6月 19日 ええ と 梅 梅 ジュース の 日。
ああ。
正解 は 、 tt が初め て梅 酒 を漬け た日。
です 。
101日 目って こと スタート。
そう 、一 日 目 start meしる。
か？
そう 、ちょっ と ね 。
Ttの 去 年の 梅酒 作り 気に な る 方はツイッ タ
ーでハッ シュ タ グ100 日 後に 飲む 梅
酒でまとめてます。
ね あの 概要 欄 で 、そ のハッシ ュタ グリン ク入
れときま すか？
ありがとう ございます 。はいっ
てこ と で ね。
まず 優太 さ んに 最後 、 梅酒 を 自分で つけて
もら う こと をあの目標。
に。
喋って いきます 。
でま あ、いき なりひびか ない こと 言 う んだけど。
いきなり。
家 で 酒 作る と 安い よ。
ね 安い ん？
だ うん 。たぶ
んちょっ とわかんな い 。え
っと待 って 計算 し て、夢 いく ら全然わか んな い
計算し とけば良 かっ た。それ
ちょ っ と次 回 の配 信 のと きにあ の調べてよー。
ちょうど 収録日 も 分かれる から。
そうそう そう で 、ま あ去 年、 そ れもあ って作 っ
た んだ けど 、なん だ ろ う な 、俺 はね。
もう すご い 感 動したの が、 梅酒 って 青 い 梅酒
、青い梅 を使うイメージが。
そうな イメージ ある パッケージ とか。
ね ある よね 。なん
か長 屋 の さ、 緑 色 の便 と か さに青い。
梅 が 入って さ。
俺 、元 々 梅苦 手な の？梅
干しおに ぎ りに梅 干し とか 絶 対選ばない。
し 大 好物 な ものの 一つ。
また 持ってた なんか あの 組 とか さあ の コンビニ で
売ってる ああ いう の 好き がち だ。
と さ すき が ち。
隙 が ち ゃ そう そうだ から 別に 梅酒 が 好き で
作った わけ じゃ なくて 、 家 で 飲め る安 い 酒 が
作 りたく て、ただ ただ作った。
よく 家 で 作られて いる お 酒 とい えばって いう。
ね。
そうそう そう で 買った ん だ けど 、青 梅じ ゃなく
て、ちょ っ と熟 し た 梅を買 ったの？
ね 、なんで？
それ は 農学 ガチ勢 だから 熟 してる 方 がいい もの
だって いう 俺 の 中。
の。
持論 で 青い バナナ 買う 奴 いない だろう みたい な
つもり で かって 言ったら 、あ の 俺 の 中 の梅
のイメー ジがも う 180度変わっ てめちゃくち ゃ ね。
いい 香りが。
して もう その 時点。
で 何 だろう ね 、多 分 ね。
その よ<く</そ </ういう専門家
の言葉で言うと、フルーティーな。
香り みたいな コーヒー みたいな。
そう 、も うちょっ と例え る と、な んか 高 い大 吟
醸の日 本酒 と かもフルー ティ とか い う んだ けど、そ
う いう ね。もう
ケミカル エ ステ ルの香り みたい な。な
んか梅っ て酸 っぱいだ け じゃな いん 。だって
いう、 そ うい う気持 ちにさ せ ら れて 。
それで 俺は 梅酒尊 いって はい 、そんなそんな感じで。
作った と 作 り。
始めた 。う
ん、そ うだ から 、こ の 梅 酒 の 尊さ を伝えたくて。
あれ でも うめ だ よ ね 。
今 の 話 はう め だ よ ね。買
っ た 梅熟 した梅。
夢 なの で 、梅 の 話 をし て行 く ん だけ ど 、 せ
や なせ や なぁ 確認 す ると 一応 なん あの 梅 酒
は数少 な い 家 で作 れ る お酒 。
なんでち ょっ と そこ もあ るの で、 多分 免許と かが
いるよ ね。
日 本酒とか作ろう。
と 思ったら？
うん という こと で 、ちょっ とま ず は 俺 もあん ま
梅苦 手な ん だけ ど梅酒。
なら いける みたいな。
大学生 女子 みたいな かんじ だ から。
梅酒 なら いける。
って こと で 、じゃ あま ず 上 の特 徴し て行きた い
と思 うん？
です が 特徴。
梅 の 特徴 なんか あります か？
梅 の 特徴。
酸っぱい 酸っぱい ね はい 、は いは い。
ほ かに まあ 、そう酸 っぱ い いうと酸 っぱ い
原因の物質って？
さん なん だ けど？
食 え？
さん です ね 。
あ、 お もに大 好き。ク
エ ン酸の な んか お菓 子と かあ るよね ？レ
モン カムカムレモン。
とか クエン酸 ラム そう ラムネ っぽい よね。
で クエン酸 で 言う と 、いつ も お世 話 になって
る？文
科 省の 食品データベ ー スで 言 う と二です。
ね あ 、割 合みた い なクエン酸。
一 が でも あの 含有量。
ね 含有 料 事態。
か ちなみに こう 梅 梅干し の こと なん だ けど に？
です ね 。そ
う、 な んだ うんへえ？
他 に 何か 運命 に ついて 知ってる 事。
ある 梅 に ついて。
おい しい なあ と 思って いや 、毎 日食べて る ん だけ
ど 、干 し ても 食べれる。
ああ 、そ う ね、埋 めたような。
多様 な。
食べ 方 が パターン が ある とか 、なん か 体 に良さそ
う と思っ たことない。
体 に 良さそう な つもり で 食べてる ね 確か に 健康
に 良さそう な 雰囲気。
でも なんか 意外 に けん こう 食品 と して 挙げ られて
いない イメージ が する けど 気のせい？
健康 食品 そう かもしれない。
そう なんか 実は 結構 梅酒 とか 梅 の 起源 みたいな の
起源 は 言い すぎ かな？
戻って いく と 梅酒 の 起源 を たどって いく と。
結構 、古 い文 献 にいろい ろ書い てあっ て、 何て 読
むの かな ？
これ 本 朝食かわか んな い けど 、1697年の文献。
に。
そう 、梅 酒 はた ん の ねター ン を 消 し、 渇 きを
い やし 、 食 欲 を 増 し 、 毒 を 消し 、 喉の痛
みを 止めるって書いて。
あります めっちゃ 万能 じゃ ん 。で
もなん か食 欲。
そのスパ イス と かも そうかもしれ ない けど、 なん か
食欲 が出 るとか 、なん か聞 いた ことある気？
が する そうそう そう。
食欲 減退 に 聞く みたいな。
うん。
それ が 何故 なの かは 謎 です 。あ
と 、ね う めは 三 毒を立。
つって？
いう さんて スリー ぽい？
ね。
スリー ポイズン ああ。
梅 は 三毒 を 断 つ と 言う 事 が 日本 最古 の
医学書 984年 に 書かれた もの にも 書いて ある。
らしい 984年。
うん 、 昔で す ね。み
っ つ の毒何か って い うと 、まあ 食中毒 日 射病水 あ
たりに聞く。
みたいな って ナニ 水 飲 み 過ぎ？
水 あたりって 悪い 水 悪い 水 飲んで お腹 壊す みたいな
食中毒 の これ も 食中毒 か？
って こと です ね 。なん
かま た 体 にい いみたい なこ と をラッ プ で言 いそう
な雰囲 気で すね。
体 に いい のか？
本当 に らしい ね。
知 ら ん けど。
知 ら ん けど 、 知 ら ん 知 ら んの？
わかんない 体 に 良い かどうか は 個人差 が あります
。みたい
なと こあ るじゃん。
はい 、確か。
に って いう ところ で 結構 ね 、キ ー とな る の が
体 にい い の 俺 が思 うキ ー とな る の がさっ
き言っ たクエン 酸 もそう だ しそうそ う。
あとポリフェノ ー ル もね。
なん か研究さ れてるん。
だ よ ね 、いろいろ。
うん 、最 近扱っ てきて。
いる。
まあ でも 量 と して ワイン の 1 / 10 なんで 梅酒
の 場合 、そ れ が多 いの か少な いの かよ
くわからない。
まあ 、含まれ てい る と、ちょ っとクエ ン 酸 の方
から掘 って い くか？ク
エン酸ク エン 酸って な ん か体に良 さそうみ たいな あっ
た けどさ 、ど ん な場面でよさそう。
どんな 場面 で なんか 、スポー ツ 系 の 奴に もよ
く入って るよ ね。スポーツドリ
ンクな んか 派 生 形の、スポーツド リン クかなア クエ
リとか入っ て ないのかな？
なんか レモン 入れ。
がち だ よね 。
な ん か あ、 そうレ モン 入れがち。
うん。
皆さん。
スポーツ 系 だ と 、なん かなん かど うい う効 果
が期待され てい ると。
思う 疲労 回復。
とか あ さすが です ね。
協会 副。
パッケージ に 書いて あった 気 が する。
って いう そうそう で 、こ れなん か天 津疲 労 が さよ
くニュー ス筋ト レと かして る佐 生さ んたまっ たみたい
な言う。
じゃん よく わかんない けど いう ね。
そう そう で 乳酸 って 乳酸 は ちょっと 一回 置い
といて。
置い といて 乳酸 あ まあ いい や おなじみ の 乳酸。
乳酸 自体 が その ちょっと 筋肉 に 筋肉 が あの の
動き を 悪く したり する らしい ん だ よ。
乳酸 も ね 、 体 にい いイメー ジ だけど。
筋肉。
には そう そうそう 乳酸菌 とか ね 、大 腸ま で 行け
ばい い ん だけ ど、 筋肉では？
ちょっと 動き が そっち いっちゃう？
と うんって いう らしい ん だ よ ね ？
で、 そのな んで 乳 酸がで きるか って いうと こ ろが
結構 大事 なの か なと思 って、どう やって できるの かっ
てい うの で 、乳 酸の 原料 っ て なんだと思う。
原料。
その 体 の 中 で 乳酸 を 作る わけ じゃん 。筋ト
レと かし て 乳さんっ て、そも そも 元 々何だ っ
たの？みたいな。
結構 キャッ チー な。
成分 で。
キャッ チー な 成分 みんな 知ってる ような 成分。
知ってる 知ってる うん？
ヘモグロ 基本 的 に も グロ ビン。
いや 、も うもっ と基 本 的 な成分。
もっと 基本 的 な 成分。
も ちょっと 筋トレ から 考えた 方 がいい かもしれない。
筋トレ。
筋肉 を 使う という こと は 何 が 必要 です か？
みたいな 何 が 必要 その？
体 が 体 が ね 皮肉 を 動かす ため に 何 が 必要
かって いう。
エネルギー 的 な 何か が？
そうです ね 。ま
あ物 質じゃな いけ ど、エネル ギー でも まあ 正 解で
物質エネル ギ ーのじ ゃあ物質 っ て何 ですか？
答 文系。
正解。
です 。で
も、そ う だね 、糖分 使っ て動か してるみたいな。
つながり は 全く してない から ピン と 来 なかった ん
だろう ね。
そう だから 、あ の勉 強テス ト の 前なんか？
そっち の 方 が。
つながる 甘い なめ 雨 みたいな。
みたいな 仕事 し すぎ 勉強 し すぎ で やばい 多分
足りない と。
思う ？そうそ
う、 こ れ前タンパ ク 質 の 会かな ん か  で 一年 以
上 前に 行 くと 思 う んだ けど 、 筋肉 に実はで ん
ぷん金グリコ ーゲンという。
菌 、グリコーゲン。
でんぷん 1位 が 蓄え られて 筋トレ すると 、そ こか
らエネルギ ー を 得よ う とす る ん だよね？
で その 時 に 無酸素 運動 する と その 等 が 乳酸 に
なって。
党 が ニュース に なっちゃう。
で その 筋肉 に 作用 悪い 作用 する 疲労感 とか を
もたらす らしい ん だ。
けど。
どうも 本来 の 党 が 乳酸 じゃ なくて エネルギー に
なって ほ し いん だ けど 、エネルギ ー にな る をも
うちょっ と具 体 的 に言う。
と 党 が 燃える。
いや それ 抽象 的。
ダイエット みたいな。
相当 が 色々 ちょっと プロセス を へて 、実 はクエン 酸
にな る のね。
体 の 人間 と 人間 も クエン酸 作って 梅酒 梅 とか と
レモン と 、同じよう。
に 作 れる ん だ 自ら へえ？
そう で 、そ のクエン 酸 の がま た 別 の物 質
に変わった りす る 時 にエネルギ ー が生まれる。
ん です。
そうそう そう だから 、 当学 園さ ん になっ て 欲し
いの に 、 当が 乳 酸になっちゃう。
違う そっち じゃない と。
そう だから クエン酸 を 補給 する みたいな の が 、疲
労回 復 のメカニズ ム の定 説っぽい。
です ね え 。で
も、クエ ン酸入 れ ると 乳 酸が またクエ ン 酸に なる
わけじゃ ないでしょ？
あ ではない 。だか
らクエン 酸 が増え て相対。
的 に 乳酸 とか？
うん 、あるい はちゃん とエネルギ ー がそれ で作り
出される。
と エネルギー が それで 足りた 状態 に なる から うん
。ま
あ、 乳 酸が 気 に なら なく なると い うか、まあ。
なるほど ね。
まあ 、 俺、 植 物の 専 門だ から、ち ょっ とこの ぐ
らい の 内容でなっ ちゃうけど。
さ なるほど。
という こと で 、ま あクエン 酸 が疲 労回 復にも。
効く と。
草 まだ ある よ 効果。
が クエン酸 いい ね クエン酸 大 好物 だ から な 、そ
れも。
他 に クエン酸 何 に 聞く と 、も う 一 個疲 労回
復でした。
何 に 効く と 思って 食べてる か ？え っ、
披露 関係 じゃなくて。
じゃ なくて。
じゃ なくて 披露 そもそも 貯めない と って いう 言 おう
と した けど 、ほ ぼ同 じ 話 だ と思って。
もう ね 、ヒーロ ー忘れて。
ください 。関
係 はまとめ て よわ か りま せ んね。
ヒント 梅干し の 写真 を 見る。
と 梅干し の 写真。
梅干し の 写真 、あるい は梅干 し を見 ると。
何 が 起きます か ？あ
のなん か 知 ら ん か？これ
ま た 俺の 勝 手な 常識かもしれ ないけど。
農学 、ガチ 勢 の常識。
パブロフ の 犬 って 知ってる？
え 、 何だっ け？
いや、知らない。
パブロフ の 犬 って いう の は あの なんだっけ ？
俺 もちょっ と正 確 に は忘れ た 。はちょ
っと調 べていい？
正確 に は なんか これ も ね 。聞い
たこ とあ る 気 が しちゃ うけ ど全 然わ かんない。
ああ 、パブロ フ の 犬 はう んえ え と 犬 に 餌 をベ
ル を鳴 らし てえ さ をあげ る とアベ ル を鳴 らし て
餌 をあげますっ てこ と を繰り返 すと。
ベルカ。
ベル を 鳴ら した だけ で よだれ が 出る ように なる。
と。
さっき 梅 って 言った の は 、梅 の写 真と か 梅 を見
る と実 はよだ れ出 る んだ。
よ ね 、全 然思っ たことな いわ。
なんで かって いう と 梅 割 を 食べる と 本当 に
よだれ が いっぱい 出る から。
です ね 。本
当 によだ れ がいっぱ い出 るも の を見 る と、
まあ知 って たら そ れを知 って たらと い う か、
梅じゃ な く てもね。
そ うなるんだ。
そうだ から 俺 、結 構 梅 を見 る とよだ れで るっ
て有 名 な 話な のか な と思 う ん だけ ど、 全然
別に 全 員が知っ て る話じゃない って こ
とが分かりました。
わかんない 。
俺 が常 識非常 識 のかもしれない。
一人 でも そういう ひと がい たら 、そっ ち にあわ
せなき ゃい けそう だか ら 、 梅を食 べ るとよ だ れが
出 る のよ 別に あ の 今のパブ ロフ とか 写 真 の
話は 置いと い て 梅を食 べ る とねよ 。
だれが出る。
の が たくさん 出る と 、そ れが。
いい 。そ
れがい いで す よよだ れ の 中に はアミラー ゼと か
さ何 回 もゆって るけ ど、 澱 粉の 分解 酵 素が入 って
たり するから。
でんぷん を 分解。
する より 、 口 の 中 のでんぷ ん が分 解 さ れやす
くなっ てこう。
消化 を 助ける って 言う へえ 、そうい う効 果 があ
るらし い ねう めは？
ああ 、なるほ ど、 消化を。
助ける そうそう なんで よだれ 出る か 分かる。
ちなみに 何故 よだれ が 出る か 美味 し そうだ から。
美味 し そうだ から 、ああ。
犬 を イメージ した。
消化 したろう か みたいな。
消化 頑張らない と 消化 でき な。
から 逆 に。
よだれ で 頑張 ろう と。
する の でも 、あんま りでんぷ ん 質ってな い と思 う
んだ。
よ。
ね 、うん。
そっか よだれ で 本当 は 分解 できない のに たくさん
よだれ 出して るって こと？
ばか？
じゃん そう 馬鹿 じゃない の これ？
が。
ちょっと わけ が あって。
梅干し を 食べる と まあ レモン でもいい は あの 口 の
中 が 賛成 に なる でしょう。
賛成 に よる ね クエン酸 たくさん で。
そう する と 口 の 中 は ある種 異常 事態 な わけ
賛成 に なる と 、多 分 歯 が溶 けた りと か、そう
いう こ とが ある からそ うだ から 酸 性を 中和し よ
うと思 ってよ 。
だれを 出して るっ て いう か、水 分出 して 薄めてる
みた い な 。その
時 に つ いで にamylaseが出てくる。
って いう 薄めた いん だ？
そう 、な ん だ よ。そう
いうメカニ ズ ムが あるから。
消化 を 助ける らしい です。
そう 、それ で考え る と 、さ日 の丸 弁当 とか梅
干しおに ぎり ってめっ ち ゃ 理にかなっ て るなと。
思った 日 の。
えっ と うん 、 梅 がポンっ てあ るね。
そう アミラーゼ 出る って こと は 、でんぷ ん を分 解す
るっ てこと？
が さ 、 米 がよ りうまい。
と 、もし かした らそ うよだ れ がいっぱ いで て 、 口
の 中でデン プ ン が 糖に代わ って 甘く感
じるかもしれない。
よね で 目 で 酸っぱい でも。
馬 酸っぱい 甘酸っぱい フルーツ みたいな うん 。ま
あで も 俺う め がそもそ も苦 手な ん であんま りそ れ
を実 感し たこ とはない。
消化 を 助ける という。
小 機能 が。
そうだ クエン酸 だけ で ね 。こ
の二 つ の機 能 があっ て、 も う 一個紹介。
したい クエン酸 これ うん？
これ 出ない かもしれ ないって 言っちゃう と。
腸内 環境 が 改善される らしい です。
ねえ 、う ん。クエ
ン 酸梅でも。
これ は ね 。そ
の埋 め を食べ た場 合 で 、で 町 内の 細 菌を調 べて
み ると 腐 敗州腐 った 匂 いを出 してし まうよ う な
菌が減ったり。
逆 に ビフィズス 菌 が 増え たり する らしい。
ヨーグルト。
よく 書いて ある やつ。
そうそう 、こ れマウ ス で証 明され て ん だけ ど、 う
ん でさ 、こ こま でまたお さら いす るっ ていうか。
おさらい クイズ みたいだ。
けど 、 昔 の配信。
そう 、こ れさ んでしょ う。クエ ン酸
って さ んと微生物 ってな んか 関係なか ったっけ？
さ ん と 微生物。
もう。
あの ピクルス とか 酸性 に 寄せる と 腐 り にくく なる
とか は 覚えてる けど。
あ。
それ 、そ れで す か？
う ん、極性。
みたいな そうだ から 酸性 に する と 生きて いけない
ような 菌 が たぶん たぶん 書いて だから 変わる と 思う
ん だ よ ね 。ま
あ、 実 際にクエ ン 酸 ヶ町 まで届い てる の か説
と かも ある けど 、ま あ、 も し本 当にそうなら。
町内 が 酸性 に なって こう そういった 賛成 で 生きて
いけない 金 が 淘汰 されて まあ この 腐敗 州 の 原因
菌 とか は そういう クエン酸。
苦手 なん です よね？
へえ？
そう そうだ から 、 梅 を食 べた ら<う</ん
</ち</がくさくならないかもしれない。
うん 、おな ら も臭くな いかもしれない。
おなら も 臭くない かもしれない。
ええ クエン酸 いい ね。
そう 、た だこ れ ね、クエ ン酸 だけじゃ な
いと思ってて。
個人 的 に 梅 の 凄 さって こと？
そう 、さっき。
さ クエン酸 で 三井 言って も ね。
そう。
それだけ。
じゃない 。あい
つ、さ っき 最 初 の 方にちょ っと言 った けど、ポリフェ
ノ ール も関係 してるんじ ゃな い かなと思って。
掛け 合わせ みたいな ところ。
そう そう。
ポリフェノール の 会議 で 言った。
けど さ なんか あったっけ？
ポリフェノール 殺菌 作用 ある ん だ よ ね ？あ の
お 茶 のカテキン。
とか 殺菌？
カテキン が 上 に 言ってる か わかんな いし 、 梅
に入って るポリフェノー ル が殺 菌効 果あ る かわかんな
いけ ど、 まあ 一 般 論で 言 うとクエ ン 酸 で PHが
酸 性に 行 くし 、あとこう いったポリフェ ノ ール が殺
菌し てい る 可能 性 ある と 一部 の企業ね。
めっちゃ いい じゃん。
そう 、こ れ で埋 め は三 毒を。
取って いる 三毒。
菅 毒蛾 ちなみに 食中毒 水 あたり 日射病 だったら 日射
日射病 あれ か こじつければ 疲労 回復 とか 関係 ある
の？
かな 、な んだろ う ね。
そ れ は梅梅干し。
梅 梅 梅 梅 で 梅干し でも たぶん 一緒 だ と 思う
けど。
うん わかんない 梅干し だったら 、そ の塩 分補 給とか。
ああ 、そ れ はあ るか も。
でも この 時代 多分 まだ梅 干し なんじゃ ない かな
。984年だ。
よ でも しない か？
塩 とか めちゃくちゃ 高級 食品。
っぽくない そう なの か？
はい 、そん な感 じで す 。
梅 の 体に良さ そ うな話。
ちょっと 梅 が 美味 し そうな 話 。
梅 が美 味 しそうっ てい う か、酸っ ぱい ものを。
酸っぱい 美味 しい よね。
酸っぱい もの 油 もの と 会う 説。
酸っぱ いの と 油 もの 唐揚げ に レモン。
とか あ ぁ 、正に。
うん。
俺 は 梅酒 ソーダ 割り と ポテチ って いう の を 最近
編み出 した。
梅酒 の 例 と ポテチ うん 、すごい。
あ 、そ うそ う で唐揚 げ にレモ ン もそう だ し、ビ
ー ルも 実は 賛成 な ん だ よね、あれ。
方法 だ から。
ビール ほど じゃない けど 、ビー ル炭 酸入っ てた
りする。
ビール と 揚げ物って こと？
かって いう ので 、なん でだろ う と思っ てちょっ と調べ
た んだ？
けど。
あの 冷凍 唐揚げ めっちゃ 作ってる ニチレイ という 会社
あるじゃん 日。
この 研究 に 聞いて みました 。みた
い なとこ ろ で言 う と、すっ ぱい 別に唐 揚げ 単体
でもうまい。
じゃん うまい よ。
よく だ けど 、レモ ンかけ る の はなん でかっ てい う
と、な ん で だと思う。
なんか その 良さ ちゃんと わかって なかった ん だろう
なあって いう 。単
純 にちょっ とさっぱ り させ るぐら い の感 覚しか。
なかった？
そう 、ま あ、 そ れは 実際あって。
数 稼 げる みたいな たくさん 食べる。
そう 切れ がいい らしい ね 。キ
レ が良 いっ て言っ て もよ くわ か ら んかもしれな
いけ ど、 後 口に あの油 っ こさ と か が
残りにくいって。
いう ああ 、で もそれ でたくさ ん食べ るっ て感じ。
か そうそう 。も う
一 個理 由 があっ て、 も う 一個な ん かね、ち ょっと
グ ラフ を 見ると わ か るん だけど 、 な んか味の
ジェットコ ースターみたいな。
味 の ジェット コースター 時間 どう いう 軸？
そう なん か なん だっけ な コーヒー の 話した 時 かな
？結
局味っ て さ 、 口にい れた 瞬間 だけ じゃな くてさ。
もぐもぐ してる 時。
とか さ 飲み 最後。
ごっくん で ごっくん した 後 も 、 口 に 味 が残った
りと かす るじゃ。
ん？
で この 旨味 が 時間 と 共に どうなってる かって いう
と 、唐揚 げ を食べ る とうま み がぎゅっ とま
ず感じ る ん だ よ ね ん で感 じ続け る の がま あ普
通な ん だけ ど、 酸 味が そ こに入 って くると。
一回 旨味 なく なる ん だ。
よ ね 、さっと。
そう で 、こ れ がそ のさっぱ り感。
みたいな。
で 、その 後ま た旨 味復活。
する ん だ よ 、う ん、 それイメ ー ジと違った。
な そうそう らしい。
ん だ よ。
ね で これ が 良い らしい。
なんか なんで だろう？
前 味覚 の 話 とか した とき も 、こ う複 雑 な
味の。
方 が 美味？
しく 感じる と か にも 繋がる し 、あ と は、この。
複合 的 な。
ずっと うまい なあ よりも 一度 旨味 を 失って 、ま た獲
得旨 味 を獲 得し た 方 がなん かありがたみ。
確か に。
そう。
まあ 、そうい う事。
多分 、そうい うの に本 能 的に。
美味 し いって 言う ふう に 感じる ような 。もちろ
ん個人 差あ るけ どね。
だから ね 、こ れ梅 酒 もあ るんじゃな いか な
と思って。
梅酒 も 同じ 論 が。
そう 、唐揚 げ美 味し くす るんじゃな い か と梅 酒も。
酸っぱ いから ね 梅酒 甘い イメージ。
だ けど な うん？
あ ちなみに ちょっと 唐揚げ に レモン の てぃっ。
スイッチ です か ？そん
なも の もあ る んで すか？
唐揚げ に レモン 、どうやっ てかける？
え っと ね 、 皮 を 下 にする。
を 皮 を 下 に する なんで？
そっち が 実は 正解 と 聞いた から。
でも 理由 は わかってない 理由 とか 理論。
こっち が 正解 で 終わらない の が 濃縮。
素晴ら しい 答え は そっち が 良い らしい から です。
そっち がいい らしい よ。
ね 、何らか の成 分 があ るらしい。
から 川 通った 方 が 良い って 事。
そう で 何らかの 成分 の 一例 が レモン の
ポリフェノール。
らしい で。
ポリフェノール 川 の 方 が 多く 含まれて るんで。
十 年越し で 回収 した。
は そうそう そう だから 、あ の 何 科 肉 の 方 をさ
あっ てちょ く に補 充かけ るんじ ゃなく て 、 皮を
こう 伝 わら せてか け た 方が、そう いったポリフェ
ノールみたいな。
良い 成分 も 入って くる という ね。
ポリフェノール なの か キー は？
そうそう 、あ と はな んだろ う 。 革の
匂い と かも 多分 付着 して 、よ り 複 雑 な味
になるんじ ゃな いかなからあげ。
実は 結構 他 にも ね 。ま
あ無 限 にこ の酸っぱ いも の 油も の の組み合わ せあ
る と思ってて。
それ は 食べ物 と レモン サワー 、食べ 物 と梅 酒みたい
なだ けじ ゃなく て、 よく考 え るとマヨネ ーズ と かも
そう な んだよね？
ああ 、そっ か酸っぱ いより。
か そう あれ も 押す と 植物 脂 を 混ぜてる から 。
だか らこ う調味 料にも。
ある よ ね 、そうい う組み合わせっ てい う ね。さ
っ きの 旨 みで 言 うと、や っ ぱ り肉にマヨ ネーズ か
けると 美味いじゃん。
唐揚げ に レモン だ けど 、唐揚 げ にマヨネー ズうま
いもん。
ね 、 あやばい。
めっちゃ デブ メニューって 感じ だ けど 、そうそう。
そう そう そうだ 。あ
れ もさっ き言っ たみたい な 。
味のな んか こう 濃淡み た い のが 出る から、アップ ダ
ウンを がいいらしい。
とか？
いう 調味料 で 言う と 俺 、ちょっ とびっくり。
した 俺。
が 好き な 笠原 って いう。
隆司 さん じゃ なくて？
隆司 さん も 好き な レシピ 本 出してる 人 がいて。
その 人 の レシピ の 中 に 、料理 酒 の代わ り に梅
酒使 うみたい な のが。
あった へえ あ？
それ は いい かも？
<う </ん </こ</れめっ ち ゃ 理に か なって ると
思 って て 、酒 だか ら酒の 機能 を果 た す じゃ ん。
で もさ 、天津
とかポン酢入れたりさ、酢入れたりもするじゃん。料理って。
もう 一発 で。
そうだ から 酸っぱ いの と その 酒 の 特有 の やつ
を。
入れる みたいな ああ 、そ の発 想なかった。
わ 、そ れい いか も< う </ ん</ こ
</れもね、料理だと。まあ、酒さすがに使うからさ。
そこ 梅酒。
か 甘い から ミリン の 代わり みたいな の かな 料理酒
って いう より は 、それ にさら に酸っ ぱ さ があ る
と、 いい ものみた いな、ち ょっ と なんの レシピ
だったか？
メッチャ 気に なる わ 。そ
れ や初め て 俺 家 に 、 お酒 買う か もな 。こ
れあの 料理 酒以 外梅 酒うん 、飼った こと ない
もん。一度も。
ああ。
今 ね 笠原 まさひろ って 人 なん だ けど。
笠原 まさひろ さん この。
人 賛否 両論 って 有名 な。
賛否 両論。
この 人 は ね 。
先あ の 豚 の生姜焼 き を作 る時っ て 、酒み りん 、砂
糖 、醤油 を 入 れる んだ け ど 、この 人 のレ
シピ は醤油、梅酒以上。
へえ ？ 酒、
砂糖 、 醤 油だねわたくし。
は そう でしょう 。砂
糖 、酒 、 砂糖 を 梅酒 で大体する。
という 酒 、砂 糖、 梅酒 、 砂糖を 入れ る。あ
れなん かさっ き言ってなかった。
気 が して 入れない あの 通常 の レシピ。
酒 みりん。
砂糖 、醤 油、 笠原、三番。
は 梅酒 醤油 梅酒 一 個 で 酒。
生姜 気に なる かなって。
思っちゃう みりん 砂糖 を 大体。
して。
ちょっと 話 戻る けど さ 、 油も の と会 う酸っぱ い
と 油も の ぁ、 右折 ある じ ゃん 。
それも相 まっ て、これ ちょっ とやっ て みた いな。
これ じゃ あ 優太 さんもさ あ、 ハ ッシ ュ タグ100日
後 に飲ま な いで 調味 料 にする梅酒でさ。
買うって 言った けど 、そっ か作れ ばい い かそう だ
よこ れや る はもう。
やあ 、こ れ もや りなが ら 北 は言 いなが らき た
ねこ れうん？
これ やる 、こ れで？
この あと さあ じゃあ 梅酒 、実 際どうやっ て作る？
の。
そうだ よ 、もう。
話 を したい ん だ けど 、ちょっ とさす が に次 回タイ
ムオーバ ーなんで。
そんな 感じ です ねい。
や いい ね 、う ん、 作 るわこれ。
や これ？
ちょっと 嬉 しい わ。
いや だって さ 、序 盤ま じ で さ、 飲む ため には
絶対 つくん ないだ ろ うな こ の 人と思 ったから。
懐刀 用意 してる や。
ば 完全 に やられて でも ね 、そ の 酒じ ゃなく て 梅
面 で言 う とマ ジ でハード ル低く て 今持って る 梅関
連 のも のでし て も、梅 干 しあ 、こ れ ほぼ梅じ ゃな
いけ ど 、梅 の酢昆布 みたいなやつ。
ある ね 梅 昆布 みたいな。
期間 限定 こんにゃく 畑 梅。
は は はいはい。
梅 シート あ 梅 ラムネ ラムネ の 梅 味 最近 、 梅ガ
ムのっ て 梅 毛メッチ ャ食っ てるっ ていう。
そうだ よね。
だか らコンビ 2 のあ のコーナ ー は全 部押さえ てそう。
そう 、しか も全 部持ち 物 が埋 め にな るって？
いう なるほど ね 。すご
い ね。
食 卓はト マ トでリモ ートリモ ートと い う か 、家 を
出 ると 梅なんだ。
そう そう で なくて も うめ だ よ。
素晴ら しい 、い や、 こ れはね。
これ 作る きもち。
きもち いい ね 。こ
れう ん、気 持ち良か った です 。結
論 、今日の結論。
気持ち 良い 気持ち 良い。
夢 を 語る と p が。
気持ち よく なった みたいな 。い
や、 い いね 。これや
られ た梅酒 あ んま作 ん な い だな と思い な が ら海
は 好きだけど。
思った けど 、こ れ は 作りま すね。
という こと です ので ね 。月11日
は梅 酒 の 日、 月19 日 は ttが初 めて 梅 酒を付
けた 。
月 xx道 は 、友人 が初 め て梅酒 を 漬 けた火が制
定さ れるはずです。
もう 収録 日 翌日 ぐらい かもしれない 次 の。
速 すぎる から さ 話 は 聞いて から つけて ね。
ああ 、じゃ あ 次 の収 録 の ね、梅酒？
逆 に 話 し つかない 聞かない で つくる も 、ま あそ
れ面白い。
まあ でも 二 段階 で ね 。そ
の5月 雨こ う作る。
みたいな 、そう だね。
周り かもしれない 差分 で そうそう そう そう。
はい という こと で 、喋っ て も楽しかっ たね。
うん 、い い ね。
梅酒 梅 酒 梅か 今日は。
そうそう 、 あ で。ちな
みに 梅酒 いいな って 思 う の が さ 、今さ何？
ええ そう 、最 初 にちょっ と言っ たけ ど さ、や っ ぱ
家 で作 れ る数少 な い 上酒 な ん だ よね 。別
にじゃ な くても レモ ンと かで も同 じ 作 り 方で 作
れる と 思 うん だ けど さそ う そう で結 構さあ 、日
本酒と か ビー ルも 当 然 好 きで 、俺がよ く聴 いてる
菜園 トークとか 、ア イマニアかなぁ。
と ちょうど 最近 やってた ね。
そうそう 、あ と、 なんだ っけ？た
だ、 い ま発 行中 と か で も さ、 酒の 話 する
けどさ、 実は こういう 梅酒み たい な 付 け て作る
お酒の話 って、あんまり ポ ッド キャストでまだ語られてない。
なって せい ほう が 全然 違う のか？
そうそう 、そ れ発 酵 させ る のは？
発行 した 酒 は 家 で 作 れない から。
さ 、なるほ ど ね。
免 許的な。
そうそう そう と か 、当 然、 管 理がす げーレ ベ ルも
高 いと 思 うし、 日本 酒 とか麹作 った りす るもう
職人芸だ。
ビール だったら すげー タンク が ちゃんと きれい じゃない
とか 、なん かいろい ろあ る と思 う ん だけ ど、
梅 酒 は 家 で作れる。
ので そのへん が 結構。
お気に入り ポイント です ね 。は
い、じ ゃあ 次回 作 り 方を楽 しみに。
楽しみ だ やられた。
さ はい という こと で 、 油も のに も合 う し、調 味
料と し ても 良 いし 、 健 康に も 良いし、実は。
結構 梅 は いい よって いう こと。
で いい です か ？最
高です。
よ はい という こと で 、次 回お楽し み に。
梅酒 最後 宣 伝さ せていただ いて ええ 、こ の 番組 は
皆 様のお た よりで成り 立ってお りま すので 、皆
さんぜひ ハッ シュ タグ濃 色 ラ ジ オや
google home で 皆 様 のお声を お聞かせください。
お待ち してます。
アップルポッドキャスト の レビュー でも 嬉 しい です 。あ
と はで す ね、こ の 辺 の 話の 総 数がまと めてあっ
た り 、tのコ メ ントがま とめ てある ノー ト などが
入っ てい る濃色ラボラボ。
メンバーシップ が あります ので 、こ こ は ね 。Ttラ
ップ 歴 代 のttラ ッ プ が ねmp3 形
式で入ってます。
ので ラップ 単体 で ね。
そう 確か に 是非 ね 。ダウンロー
ドし て楽しん でくださ い。
はいと いう こ とで 、皆 様 良い 梅 月刊をお過ごし。
ください 。
梅ライフ。
はい 、それで はさようなら。
さようなら。
梅の 季節 6月 スーパー の 棚 に 梅 が 並 ぶ 梅酒 の
ため に 埋め を 買う 。完
熟 梅 はかぐ わしい。
夢 は スーパー いつ クエン酸 レモン の 次に 梅干し が
多い 。
千年 前か ら言われて る 梅スリ ー poisonさ ん6
月クエン 酸 で疲 労回 復ダイ キか ら出 る消 化酵 素さ
ん で整 う腸 内細 菌ポリフェノー ル も一 役買 う唐揚 げ
にレモ ンダイナミッ ク酸っぱ い と脂っこ い がマッ チ梅
酒 を調味 料 にし て みよ う 。酒み
りん 、砂 糖全部だ いた い梅 の季 節 6 月 梅 は 体
の 毒 を断 つ 梅酒を 調 味料 に して み よ う 。
梅の力は無限大。
梅の 季節 6月 梅 は 体 の 毒 ごたつ 梅酒 を 調味料
に して み よう 。
梅 の 力 は無限大。