脳 が 9月 で tt です 。農
学ビギナ ーヨッ トで す。
濃色ラ ジオ初 めて行き ます。よ ろしく
お願い します。
よろし くお願 いし ま す。前回
に引き続 き、シャイ ンマスカ ットシャイ ンマ ス カ ット絡
みの 話がら みうん な んかひね るね ひね っ てくる。
前回はシャ イ ンマスカッ トがどう や って 作 ら れ
たか？
21年も かかるみ た い なう んう ん。話をして、そこから。
ちょっと 話 は それて 、どう やった ら21 年 を縮め る
かみたい な 話 をして た ん だけ ど、 そ うね。ち
ょっ と 前回 話 しきれな かっ た。うん
。シャイン
マ スカ ット の 美味 しいと 同 じぐ らいの 特徴 である
。
は い 、種無 しの話を 深 めていき たいと 思い ます 。
そんな 特徴 なんだな んかうん 、さらっ と受け 入 れち
ゃったま たねない なみ たい なそうそ うそ うそ
う、たまたまじゃねぇから。
パパ で ね 。ま
あたれな い。
ま あ顔薄 くて い いなみ た いな。そ うそ う
そう で 前回のト ピ ック が発明 だっ た わけ だけ どは
いま あ 、これも ちゃ ん と 発 明の 話に な るかなぁ
。シャイン
マス カ ット絡みの発明。
で さ 種無し の 話 は 初めて じゃない よね ？こ
の番 組 です る の はは い。聞きま
し たね。
サ クッと なんかシ ャ ー プ零九ち ょっとタ イト ル忘れち
ゃっ たけ ど、月 ぐら いに 配信 し た買い で喋 った
けど 、うん、 何か 覚え て るこ とある ？えっ
と 、な ん か 勘 違 いさ せて 身を ならせ る っ
ていうアラ サ では 覚え て ます ね。
そう な ん か う ん、 想像 妊娠 的な
ねあ、想像妊娠うん言葉が。
適切 なの か 想像 妊娠 が ちゃんと 知らない ん だ けど
さ。
そう 、そ れ のさ あ、 うん、 なん かボス とい うか
さボ ス黒幕み たい な黒 幕やつ が い るん だけ
ど、名前覚えてる？
あ 、黒 幕、 こ れをまいて。
そう する そう あれ 、なん かいろい ろ出 てき て。
まあ そ れは 一回 しか出て ない 。
い や、二 回ぐら いできたかも しれ ない 。
あの 単 語と し ては うん あ、そうなんだ。
いや パッと 出 ちゃった の は エチレン ガス なん だ
けど 、そ れ はバナ ナ を黄色 くさせ るヤ ツ だ と思っ
て 。あ、
そ うだね 。
そう だね 。
まあ で も ね 、 方向性的 には 合ってる 。え
え 、そう いう感 じでヒ ントお 願いし ま す。
ヒント 一文 字 目あ あ、 そっ ちけい じ じじ事 例濃
色ラ ジ オ で聞 いたことあ るのは うん 。
ジベ レリ ンぐ ら いで すね。はい、正解です。あ、マジで。
ミスター 、ジベレリン。
当たって いる と 思わ ず そうそう そう 単語 だけ
覚えてました と これ を 全然 怪 しい もの じゃ ござい
ませ ん 。
でう ん、 過 去に出て きた ジャス モ ン酸 とか はい
。植物ホ
ル モン今出 てきたエ チ レン と、 同じ植物 ホ ルモ ンの
仲間 です 。
うん 、うん でそのなん か ジベ レリ ンを 投与 する っ
てい うこ とで、ま あ農 薬 みた い な 扱い にな るんだ
けど 、う ん。だ
け ど実 際に はみ ん なが想像 する
農薬とちょっと違う、うん。
なんか みな が 想像 する のって 雑草 を 枯らす とか 虫
を 殺す とか 、なん かこ うつけな いと か、な んか
武器っ ぽいよ うな 攻 撃 的 なね 攻 撃 的なイメ ー
ジだ けど、 ど ちらか と いうとサプリ メ ント に近いね。
サプリ うん 、健 康そ うじゃ ん。だ
って、も とも と 植 物 の中に含 まれ てい る ものをち
ょっ と濃 くし て、 ま た植物 にかけ てあげる みた いな
感 じな んで ？はい、
は いな るほど ね。
う ん、なん か人 間も ホル モン 注 射と かす
るじゃん。 うん。ま あ ドー ピン グ
だったり もするけ どさ 、ス ポー ツだ ったら うん 、
うん うん 。
まあ な んか病 気の治 療と かで する 人もいる だろう
からう ん。
まあ そんなに違和感はないっていうか。
すごく 構える 必要 はない の かな と 思っていて も
、もちろ ん安 全 性 とか も ね確認され た 上 で使われて
る ん でま あそん な 話す る。ちょ
っと思い た い んだ け どさ、 そんな 重 たい話 した
いわけじ ゃ な いん だけ ど 、今 回はまあ そう いう 元
々植 物にあるジ ベレリ ンと いう まあ以 前 どっか で話
した けど 、ま あこれ、 植 物 ホ ルモ ン会のね、 四番
ピッ チャ ー なんで すよね。
あ そっ かエチ レン ですらそっ か四番ピ ッチャー じゃ な
い のか って いう 話をした けど、 一番センターぐらいで。
主力 だ けど 、も うジ ャスモ ン 酸 はも う 八 番レフ
トぐら い あ 、 left 八番ラ イト と かね 。もう
どっ ちで もいいわ。
まあまあ まあ 、ギ リレギュラ ーぐら い のそ うそ う
で、ジベレ リ ンは もう でも 結構 そう 有 名で 、その
ブ ド ウ の話 が一 番 有 名な のか な？ そ の
産業 上は え えう ん あ、 そ うな 用途 でっ てこ と
。その用
途がメジ ャーみたい な、 どうや って や るか っ て い
うと 、農 家 の種 tv と か見 る と 映像 が 見れ
るんだけ ど 、youtube、 そ う そう そう、
youtubeブ ドウがね。まだ大きくなる前って。
人間 の 親指 ぐらい の 大きさ で 武道 の 形 してる の
よ 。親
指ぐら い の、大 き さ の で 実が、 大き く なる 前
、あ れは 受 粉 して実 が、大 き く な って あみ はま
だも う天 高無いと き 。
そう そう 、実は も う米粒 ぐ らい の、 大き さで 、
はい、 は いは い。
全体の 、大きさ と し て親 指 ぐ らい し かない時 が
ある んだ け ど あな るほ どね 。あの管
制 隊がそう よく食べスーパーで売ってるような。
サイズ 感 が 親指 ぐらい なん だ そう ？あ
れ をあ のドラえも ん のさ あ、スモ ールラ イ トで
さあちっち ゃく したみた いな 状 態 の 時が まあ ある
わ けよ 。
人 間もさ 、誰 しも 身長50cm ぐ ら いの時 があっ
たよ うに、さ あ 生 まれ た時 ね。
うん、 そ う まあぶど うに も そう い う 時 期 があ
るん だよね 。は
い 。は いぶどう
一粒 と考え ち ゃって 一緒 じゃ ん と
思って、あー違うさでね。
房 ね あ 、そ う 房っ て言 葉 でなかっ たそ う。
そ こ にね。
コ ップにジベ レ リン を溶 かし た溶 液 水煮 を用
意して おいて、 ひた す らこ う。下からチ
ャポ チャ ポっ て こ う ひと房 づつ 付 けていく と
、はい は い。運
ちゃんぽ ちゃ ん、そ うそう。
そうす ると おっ き くなっ たとき に は種がな い ブ
ドウ が作 られ ると と う ん。
結 構丁 寧 なん だね ひ と 房ひと房 作業なん だ
あ、そう そう、スプ レー
でバ ーってぶっかけるとかじゃなくて。
あそ あめ みたいに さ そう 馬車 んじゃない ん だ そう
ね。
で これ どん ぐらい 前 から やってる か 知ってる
知ってる ？
と思 う知らな い かい や、じ ゃあ 最近っ ぽ い昔っ ぽい
？い
や、最 近っぽいち っ ちゃい 頃種無 しブド ウなん て食べた
こ と ない気がする。
なるほど ね。
じゃあ 、こ こ 10 年、 20 年ぐら いみたい な。
そ うね 、こ ここ こ20年っ てい う感 覚ではあ りま す
けど ね。
それ か らです ね。
300, 960 年に 60 年 代に あの東 京、オ リン ピ
ック時代に 確 立され た す。
そ うだ ね。確か
にそう 言われ て みれ ば、 そうだ ね。
技 術自体が って こと か。そ
う そう そう そ うだか ら 、何 年前80 年 ぐ らい前
、 もうそん な60 年ぐら い 前 じゃない ？
60 年ぐら い 前か 、ちょっと戻り過ぎたか計算が。
そうだ から シャイン マスカット が 初めて こう 作
ろうって 思われた の が 、88年 1988 年 だった けど
、そ れより もずっ と 前か らこ の技 術 はあ るっち
ゃあ る とう んあ るっち ゃあ るっ てい う状 態。そう
そう そう、ち ょっとい ろ んな ね。情
報 ソー ス が あるん だ けれ ど もう ん 。何
から 話 そうか なぁ 。じゃあこ
の ジベレ リンが いかに すご い か って い う話の 続
きをし よう かいかに四 番ピッ チャ ーか っ ていうと こね
そ うそう そうで ね、 じ ゃ ぶって する の が種無
しなん だ よ って言ったんだけど。
ジャムって ね ふさ に つける と 、そ う実 は ね、そんな
こ としな く て も種 な しの 葡 萄を 調べ たらありま
し た。あ、
そう い う品種がえっ、ど うい う こと ？
でもね 、子 孫 残せない じゃ ん。
そ うそ うそ う 、な ん だけど 、 まあ 残 そ うと
思え ば残 せ るんだ け ど、 こうな んか 中学 校 のとか
、 小学校 かな ？
理 科の 教 科書 を思い 出 して ほしい んだ けど 、真
ん 中に 左 派 な っ てさ あま あ 、あのzune
身の前は花 なわけじゃんちょっとわかんないわ。
あの 脂肪 とか 壁 とか 習う 時の やつ そうそう 、そ れ
そ れも うだ め だ中 一 の ね。
最 初の や つ だ ね 。
花 が次のス テ ージ に 行く と 真実 にな る わけ だけ
ど、 うん うん。
そ の お示し べが真 ん中 に いて 、それ を 囲むよ う
にさ 、雄し べが あるじ ゃん 。そ
うだ っ たかな 。何
て 言 うのな ん か 、 まあ五人 ぐ らいの男
に囲 ま れた 女 みた い な状 況な わ けよ うん。
で まあ 、 花粉がそのおしべの戦隊に釣っていて。
まあ 、 八と か 風 の影 響 で、 その 花 粉 が上 か
ら 上に あるお しべ か ら 下に あるメ シ ベに向か
って落 ちて言 ってうん うん 付着 して まあ、 そ こ で愛
が 男 女 の愛 が成 立 す ると 肺受 粉 い うの がま
あ、 通 常な んだ けど 、 この 品 種 の 名前ね 、俺
が 調 べた やつはねは い、 ベリ ー って いう 名 前の
品種 なんだけど 、は い、ベ リーって いう ブ ロ グ。
そう そ う、これはね、
うん、雄蕊がひっくり返ってひっくり返ってる。
そう なん か 雄蕊 が 上 に 伸びて いる はず 。な
ん だけ ど、こ い つがな んか くるん って 。
また 180 °ひっく り 返る のか なかな め し べ と
逆側にそ うそ うそ う。も
うだか ら さっ き 女 、 一 人 に男五 人が混 んでる
って 言っ た け ど 、 うん え的 に は同 じな ん だ
け ど 、 うん、男が 女の方向 いて ない みた いな、
はい、は い、 全 然そっぽ 向い てる感じ ね そうそう そう
イレグ イと 見せか けたらなんか全然違ったみたいな。
誰 も 興味ない みたいな 。そうそ
うだか らそん な状 況じ ゃ40 は生まれな い し、 まあ
子 孫残せ ない って言 った けど 、ま あ 人間が無 理や
りお前 、 あ っ ち向 けよと か言 って、こう ひっく り返
したり。
まあ、 ちょ っ と 、も っ と 実務 的 に言 う とね。
花粉 を 人 間 が と って、 人間 の手 で飯 に つけて
やる とか、 もうお手 伝い し てあげ てそうそ う そう
お見合 いみ た い なさ せ てや れ ば 子孫 を残 せる
と思うん だけ ど 、う ん 。
ま あ そうい う 感じで雄蕊 が変 な形 し てて 種がな い
って いう品種が実はあったんですよ。
だから ジベレリン なくて よ くねって いう 話 に なる と
思います か？
だから その 品種 は ちゃんと こう 。先
祖代 々とい う か、 子 孫残 して 行く た めに 人 間だ
から 加入 介入 して 必要 ある け ど、 種 なし で実現
でき るっ てい う こ と だよね。
そうそ う、むしろ ジベ レリン か けな くて も いい わけ
だから 、それや ればひ と手間減 ってよ く ない ？ど
っちが手間 なん だろう っ てい う と こ ろ。あ
、でも ほ ら、あそ っ か、 そう だね、そ うで す ね。
結局 自分させない富田んねえからな。
よく 考え たら ジブリ 連 かける か 人 が ね ちょっと
する か みたいな あ 。で
もそうい う論 点じ ゃなく て 、さ んが 用意 し た のは
いや、そ うい う論点 で した。
あごめん 、ちょ っと 勘違い した勘 違 い して たん だ
けど 、 大事な情 報はち ょっと ぶれ てなくて。
まあ 、 そ う やっ て 遺伝 的 に種 な し のも のも
ある ん だ けど、うん え っ とね 。
ジベ レ リン は書 ける んで す よ。実はその品種作る時も。
ほう うん 、そ の品 種 を育て ると き も、 作る時 って
い うの ？そう、
リベリオべち ゃべち ゃ 付 ける んだけど、 そ う すると
何が起 きる か って いうと 、普 通よ りも 違 う目的
。普
通の と きは ひ とつぶ の葡萄 3g大 きさ 重さ なん
だけ ど<う</ん</こ </のハ イ ベリーは ジベ レリ
ンを かけると 10g にな るんです よ 。め
っ ちゃ でか いな
そうめっちゃ育つそうそう。メリリンの効能の広さってことか。
そう 、な んで す よ 。だ
から さあ 、 四番 船、四番ピ ッ チャーかジ ベ レリ
ンが四番ピ ッチ ャーっ て言っ たじゃ ん。
種無しだ け じ ゃな い のよ。
のみ をで か くす る 効果 もあ るの？は
い、は いな る ほ ど。
そう だから俺 が 最 初言 い たか った の は品種も ある
じゃん。い
やいや 、 で もジベ レリ ンか けた 方 が でかく な
るって い う 話に し よう と 思った んだけ ど、あ
、冷静に考 え て、じゃあ そいつ どう やっ て
みふくらますのっていうことになる。
なるほど ね 。そ
う あ、ジベレ リンす げ ーな そうだ か らね 。実は
さ っきさ コ ップにジベ レ リンが 入 った 水用
意してチャプ チャ プす るって 言った じゃ ん コ レ二 回
や るん だよ ね。
へえ う ん 。同 じ房
に そ う 。
一 回目は あ種 を なくすた めに な るほ ど 目 的が
違う んだ 一応 一応、 もう 一回 聞い ていい あ の復 習
すれ ば聞 ける んですけど 、う ん、 勘違い って どうどう
勘違いする ん だ っけ ？な
ん と なく し かあ あ 、 それが難しい難しいんだけど。
俺 が 読んだ 学生 の 時 に 読んだ 論文 だ と 、そ
の花 粉 がめし べ に付 着し たと き に、 その 花 粉が
まあざっ くり 言 うと、 め し べ の中 に侵 入して 言っ
てう ん。
その 侵入 し て 行 く時に髭 みたいな 伸ば し て
いく んだ けど 、 う ん。そこに
ね 。ジベレ リン
が い る っ ぽ いん だ よね ほ で、 その 芽支 部の
そ の生 殖す る 部 分に 到達 し た時 に 、ま あ実際
に 自分 の なん だろ う な、 何て 言 えば いいの か
な？
人間で言 うと こ ろの精神み た いな も のと 、 ジベレ
リンが同時 に届 くと、だけどジベレリンだけが。
だけ が くる と 、なん かそい つ も届い た と思っ て
み をつ く しちゃ うとい う 的 なも の も来 た と勘違
いし て、そう そう 。は
いはい、 ち ょっ と ね 。記
憶が 怪しいけ ど、 そ ういう 論 文 を読 ん だ 気が
するんだ けど、う んう んうんって い うことっす ねね 。
勘 違い っ ていうの は果 実 をば かばか 作ると造 るで
か< く</ そ </う そう そ うそう。
あじゃ あ趣 旨が ない けどって こ と ね。
そう そう だか ら、実際 には 受精して ないんだ け ど、
うんお腹 だけ おっ きく な っちゃった み た
いなね。受精してないから守るためはできてないんだけど。
そう 、 耳だ けでか くなっ てそうそ うそ うオッケーっ
てこ と でう ん？
一 回目 。
それを 勘 違いを さ せる と 、 うん。
種を な くす そう で、 どんだ け機関あ すか ち ょ っと
具体的に 忘 れ ちゃ った の二 週間 とかなの かな
。 ちょ っと
機関 が 相手 か ら今度 は果 実を で かくするため にち
ゃぷち ゃぷ す ると はい 万能 だな ー。そうなんですよ。
という こと で ええ 、 今果 実 をでか くす るっ
てい う の とう ん 。
種をなくす って 言う こ とを伝 え たん です けど
、実はそ れだけじ ゃな い です よ。
でも 、二階と か言 ってた よね 。
だか ら う ん あ、そ の 二 回 の どっ ち かで 別の
目的 もあ るっ てい うこ と 。そ
うい や 、目 的はそう なん だけど、 ち ょっ と 違う
。ちょっ
と ね。
目的はも う そ れだ けで達 成 され て るん だ けど
、す べての目的 が 実はね、結論から言っちゃうと、はい。
クッキー を 長く する 効果 が ある ん だ よね ？空
気部 分 房 の根も と にあ るなん てそうそ う。
あの 緑 色の さあ 、最 後残る じ ゃ ん。
味 を全部 取っ たらあ あ 、あ そこ かは いは いく き
って いう の か な う ん 。
軸房の房 房が つ いてると こね そ う そう、 あの 緑の
ぶど う 狩りする とき のポキ ッ トお ると こ ろ
でそうそ うとか 、あるいは ミット 繋 がっ て る 。
そ の 気で 言 うと 、え だの ぶ
ぶんね。はい。はい、そこもか。
と それ を 長く する って いう 効果 が あって ほう の
ごく したい ん だ そう 。
昔、 あのデラウ ェア って いう さあぶ どう あるじ ゃ
んね 。そ う 、
それ がね 、 うん 、 時、 昔 え え と ね。そ
のみ が わ れ ち ゃう窮 屈皮がわ れち ゃ う そうっ
てい うの があ っ て、その 窮屈なんで はい はい 。ジ
ベ レ リンか けたらそ の枝 が 伸 び て 、ちょ っと余
裕が ね潰も過ご し や すく なる ん じゃな い かと言
うことを考 え た人が い て、ジベレリンをかけたんだって。
うん 、そした らあ れ み も食べな い ん だけ ど 、あそ
っちか？
なるほど 。そ
うっ てい う の が昭 和34年 に偶 然な のか な ？親
世 代だ そう 。昭和
34 年生ま れっ て 言 うと ね。
そ う30代 ぐ ら い の人 の 親 世 代だ よね 。
そ う 、これが ね、俺 、ちょ っとさっ き さ っき
見つけた んだ け ど、そ う いう出 店を 面白い と
思って、 もう 種無 しをた ま たま 発 見し たと い
うね。偶 然の
賜物 なん だそう そ う そ う、へ
え。でもなんか雑にささっきの。
思い出 し ながら 言う と さ 、クッキ ー伸び て真 実
もでっか くな っちゃ うか ら さな んじゃな い かみたい
な。た
し かに、 た しか にま あ、その バ ラン ス かそ
うね。ま
ぁ 、あるい は妙で っ かくしよ うと 思ったら 、そ の
クッキー とか 枝 みたい な部 分 が伸 びる こと は まあ
必須 条 件 茶必 須条 件 だよ 。
まあ、 確 かに確 かに 混 み合 っち ゃうか ら ね。う
ん、 よ り 混み合 っ ちゃう。こ
れが ね種無し のデラウェ ア 誕生 あ そっかデ ラ ウェ
アもそう か食 べない か あれ、そ う そう そ う 種無し
の イ メージ があ れだわさっき俺が言ってたのは。
巨峰 でっかい ブドウ 系 で はね 蟻 が 昔 ばんばん ある
イメージ だった から 、そう だ ね、 そう か もね って
言う ので 、 実は ね 、 その枝を伸 ばす って いう の
で、 一 期 とかにもね ジベレリ ン使 われて い る ら し
いん だよ ね 。ま
あ一般 的なの か しら？教
科 書 にこ ういう例 もあり ますっ て 書 いて あっ た
んだ け ど、事 例 とし て ね。い ちご
の そのえ だっ て いう か軸って いう か 、空気 み た
いな 部 分が伸 びる んで 収穫 しや す くな るっ て
いう 効果を 期 待し ては 、ま あいちご が着 色 する
とか、 そ う いう 効果 もあ
るらしいんだけど、着々密集してないんで。
あの 赤く する って こと ね 。 あ、
はい 、着 手 灰色 ね。そうい
ちご狩 り とい う か 、収穫 をし やす く す る ため
に cookieを 伸ば さ せるために ジ ベレ リン を
使う ことも あるらし い。なるほどね。
って いう ので 、 今出てき たジベレリ ン の 凄 さ種無
し の果 実 がでか い世 紀 makky を伸ば すこ れだ
けじゃな いで す よ。
ま だか ま じか うん、 さ すが に い いかと 思った や
ばい よ。
もう全 部ゆっていい。
書き出し する 全部 、そ のま あ、ちょ っと深 掘り すると
こ ろも あ る んだ け ど、 他に も 有名 な 特徴 で
言う とうんジベ レ リ ン の 凄 さ。
花が 咲く 時期 にも 関係 し ている ん なんか ね 、ど
っ ちだっ けな？く
じ き ベ ルリ ン が 花を咲 くのを なん か進 め
ているの かを 遅ら せている の か 、ある いは 種に よっ
て違 う の か へえ 、感覚 的に は 早めそう だけ ど
ね。お
っきくなるし、伸びるし。
確か に 速める ん だった と 思う ん だ けど 、う
</ん</ こ</ れ もすご いあ の こ れだ か ら 、あ
の 花業 界か起業か ってい う んだけ ど 、鼻 の業 界で
結構使わ れ て る らし いo 例え ばね 、 月 お盆 と
かだ った ら お花 を 供 え た りす るじ ゃん？う
ん、 確か に あ る 時 期 に 同じ 花が ね ほし くな
る 。そ
うそ う っ て いう の  が ね 。何
個も あるも ん ね。
そう 、お 盆 の全然ま あ、 前
の週な のに花が咲く気配がないよとかいうときに使ったりするんだろうね。
ああ 、 急 げ とう んう ん、そう そう 、 あ と はね
。他
に も発 芽を 促進 す る効果も あ りま すよ 。発
芽結 構 あ り がち なの が、 そ の古 い 品種を
た だ種 撒いて も発 芽し な い 場合、 あるん だよ 。
そうい う子と かはや める んじ ゃなく て、発 芽し
てくれる よ うに 、 より そう そう高 確率 で発芽 する
よ う にし てく れ るって 事か そ うなん か例 えば伝
説 の なんか品種 み たい のが発掘されたとしてさあ。
なんか 、も う記 録で は 100年 前 のも ので すみたい
なこ と があっ た とし て。
そ れを育 てるプロジェ クトみた い な のが、あ った
ら絶対ジベ レリン使う。
金 で 終わらない ように 、そ う 種まい て さ 水まい
てさ あ、腐 って終 わりとか。
アリ エル して は いけない 。う ん、そう
そうそう って いう の に も 使われ たりし ま す 。
芽が出 やす くな る。
うん <う</ ん </こ</ れ 四番船、四 番 ピ ッチ
ャーで し ょ 。
いや、 もう 完全 に四 番ピッチャ ー
だよ。もうすでに三個目ぐらいから、もう四番ピッチャーだよ。
じゃあ 、しか も最 後 にも うすご い のすご い の
を持っ てき て良 いで す か ？O
最 後にす ごい の で次 最 後 次は ね この また 発 明
の 話に 戻 る んだ けど 、う ん。そのジ
ベ レリ ン の特徴 がす ご い 発明を産 んだ っ
てい う話 して い いで すか ？特
徴 か ら初 値が あさ ら なる 発明が そ うさっきの偶然。
とか じゃ なくて 、ま あ偶 然 と 言え ば、 偶然 な
んだ けど 、発 明っ て 結構ね そう だよ ね。うん
。そもそも
ジ ベ レリ ンが ね うん、 世 界 を 救 った 的だ ね
方、 う</ん</こ</ とが あ りまして、 パパイヤ的
なそうそ うそうそ う。う
ん、実は ね、ジ ベレリン ノーベ ル賞 もらっ てノーベ
ル平和 賞もら っ て る ん でノーベ ル化 学賞 じゃなく
てノーベル 平和 賞 貰 ったんだ よ ね ？そうそうそ
う 渋
いでしょう。面白いっていうのをちょっと先に言っちゃったんだけど。
うん 、ジベレリ ン はそ のなん か、大 きく す る系
とかな んか 発芽 する とか早 める とか、 なんか 進 め
る 系 だよ ね。成長
イ メージ は そうだ ね。な
んか栄養 剤み たいなノリ。
そう そ う ってい う の が あっ ても 、上 に伸 びた
りと か する わけ な んだ けど 、う ん。
1950年代 とか40 年 代 とか さら に前だ な、
う</ん</こ </の頃 って 肥料 が出て きた りとか、
あるいは
なんだろうな肥料があるのか分かんないけど、とにかくでっかくして。
植物 を 小麦 でも 米 でも うん でっかく 使用 ブーム
でっかく すれば 、そした ら中 身 も ね葉っ ぱ が、大
きくな って はい光 合成ガン ガン して 澱 粉を作 っ て
米 も実みた いな 。まあそ
ういう 価値観 だってわか んない 価値 観 まではわか んな
いけど、 そういう トレン ド だ った んだ けど 、ま あ
でも単 純に そう だよ ね。
食糧 不足てか足 りなかっ た らでっ か い の作った 方が
たくさんできそうな。
そうそう 気 はする し 、ま あそうい う時 期 がそ う
でこ の時 代 に ね、 うん 、 肥料を あげて やっ
たわ け なん だ け ど、何が 起 こった か  と いうとね
ぶっ倒れ ま く った んだ よ ね。
いい ね とか 小麦がああ でっ かく て 風邪とか で そう
そう、雨 と かバ キ バキとそ う でだ い たいね 。
肥料を あげ る と上 って い うか 、 その緑 色の 部 分
は、 大き くな るんだ けど 、う ん、別 に それに 対応
して 根っこが 、 大 きくなるわけじゃないんだよね。
ああ 、土 台部 分 が ね。そう
そう、 根 っこが張 っ て る方 がさ あ、 うん 、う ん、
安定 し てそ う じゃん 。そ
う ね。
だけ ど、 こ の 上っ て いう 。まあ俺上
と か 下と か言 っち ゃう ん だけ ど、 は い、 はい
、 地上ね 。
その地上 の部分 だけで書 いても、 要す るに 上 半 身マッ
チョみたい な 状 態な んだよな んか そう すると さ
k oneと かだっ たら 、さ あロ ーキック で責 められ
て、 さあ、足 元 か ら崩 れ落ちそ うじ ゃ ん 。すぐ
バラ ンス 崩し そう そ うっ て
いうのがあって、風邪とか台風とか雨とかで倒れて。
うん 、ま あ、 こ れが 水田だっ たら水 田跡田 ん ぼね
。倒れちゃ
ったら なんかその ま んまね 田 んぼがだ っ た ら 米
が水に使っち ゃって腐 った りと か 、 うん 、 米が発芽し
ちゃ っ たり とか ね。
はい 、は い っ て言 うので料 が取れ な か っ た らし
い ん だよ ね 。結 局
で 隠 して も 結 果 的にね うん 量を取り たい のに
そう って いうの でうん どう しようど うしよ う みた
いなとこ ろ で偶 然で も な いのかな？その時もそういう。
その 感覚 自体 は 別に 令和 であろう が 、平 成であろ
う が対 象。
明治 でも 似たよ うな 感 覚を持って い たと 思 う んだ
けど、 そ れ で ね。
背が 低い品 種 作れ ばよくね みたい な 安定 感のあ
るルー ム み たいの が あっ た の か は知 らん け
ど 、 うん ん で ね 、 結果 的にね 。
1935 年 に ね 、 うん 、 結 構前 だな 岩手 でね、
うん 、小 麦農 林 一零号って い う品 種 がつ く ら
れた んですよ戦前だね、戦前で。
ちょっと ストーリー を ぶっ飛ば して 言う と？
こいつ が どうして 背 が 低かった か はい なんか 想像
つく いや でも ジベレリン なん です よ 。う
ん、ジベレ リ ン 氏が関わ っててい ます 。でもわか
んな いけど 、 さっき の倒 れ る 文 脈と 逆を 言 うな
ら運 そ の促進 させ たりこう で っか くさせる みた い
なとこ が ね っこ側 に行っ てく れた。あ
あ 、 なる ほど ねあ 、違 う う ん 。
まあ それもあんのかな、ちょっと。
わかんない アマージ ベルリン と 根っこ の ね 関係 とか
も 聞いた ことない な ああ 、そ うな ん だう ん。
まあ あ るか 。まあ
伸びるかもし れな いけ ど、でも ちょ っ と違う な
。着眼点
がち ょっ と違う。で
もジ ベ レリ ンさ ん は 出て くる ん だよね 。
そこ のジ ブリ に 出て く るこう だか らぁ 、細く
て長く こうの びるん じゃ なくて 、な んか太 く図太く
短く な っ たそうそ う そ う風に倒れないのはね。
うん 、わ か ら ん なわ か ら んギブアップ。
ヒント が なければ ギブアップ で ございます 。ヒン
ト はは い。必ず
しもジベレ リ ンが 正 義の 味方 とは限ら ない よね
。ああ、
な るほ どね。植
物ホ ルモ ン ってい うか出 てき そ う な予 感は一 パー
ぐ ら いあ るん だけ ど、 で も 、悪 い 悪 い面
が結果的にこ の アウ ト プ ット としてはね 、よ くなった
ってこ とでしょ う。
そんな イメ ー ジか な ？じ
ゃあ 大事 な本 質の部分よ ね。もう本質ジベレリンは。
大きく なる うん、う ん、ジベレ リ ンが あ ると、 大き
くなる 。大
きくな る、 大 きくな ると 倒れる 。
う ん 、倒れる と量 が取 れ な い 米 粒と か 麦の粒
のそうね。
じ ゃあジベレ リン がどうなれ ば 良い？ジベ
レリ ン がどうなれ ば いい？
あ、 ジ ベレ リン が減 れば、 酔い をほ ぼほ ぼ 正
解減れ ばよいそ う、 こ れがねはて なし かな い状態
で言ってますけど、いや、大丈夫です。
これ は 1935 年 の 話 なん で さすが に ジベレリン
を 測定 する 技術 が まだない ので 、こん な狙っ た品
種開 発 はできな い ん だけ ど、 後々分か った こ とは
？う</
ん</こ</の 小麦農林一 零号 はジベ レリ ンを 受 け取
っ てジベ レリ ンき たぞ っ てい う反応が 起こ り に
くい 。う
んう ん 、伝 達 系とか言 っ たりするん だ けど 、 う
ん。
そこにバグ が起き てて ほ
ジベレリンは多いんだけど、ジベレリンがいることに気づかない。
なるほど 、みた い な品 種 がだったん で 、後 からわか
っ た のはそう そう 。こ れ
小麦 の 場合 で 米 田とねジベ レ リンをあ ん まり作
れな い。
それこそジ ベ レリン が少 ない 品 種とかも あっ た り
する んだ けど 、う ん っ て いう のが ね 。い ま
して 方、これ がま だ ノ ーベ ルこれだ と、ま だノ
ーベル平和賞ま で た どり 着か ないよ
ね。もう忘れかけたわ。
じゃ 、こ れ がどうなっ たかっ てい う と、 う </ん
</こ </ の小 麦 農林 一 零号は 戦 前 にで き
たわけ だけ ど、日本が戦 争に 負 けて GHQが 日本 に入
って きて 、マ ッ カーサ ー そ うで 、 当 時ま あこ
の 小 麦と か 日 本とかに 限 らずだと 思 うん だ け
ど 、 世界 中の品種 をね 、ア メリ カが 集 め てたと
思う ん だ よね、 うん、
集め てたそう品種開発する時に佐々木からさでかくてうまいとかさ。
汚くて 臭い とか 囁 か 汚くて 臭い 。ま
あ 、新 しい 品種 開 発を する と きに さあ 手 札が
多 い 方が 絶対 いいじ ゃん 。
い いのを 選ん でよ くなり そう な や つ をね選 べま
す もんね。
そう そう っ て いう のを多分 にら ん で、 世界 中
から品種 を集 めて た 。そ の
うち の一 つ が、 この 日本の 小麦農 林 一 零号
だっ た ん だけ ど、 岩手のね小麦農林一零号。
こいつ を 親 に して アメリカ とか メキシコ とか で
品種 開発 が 進んで 、そ れそれ で 背 の低 い 缶ギ
ガ。
もう 世 界 中に広が って へえ 。
これ でそ の修 了 世界 の食 糧 危機 が 爽 秋 量 が三
倍 と か四 倍 と か五 倍とか広 がっ てこ れ 小 麦
の話 だ け ど、 米 も同様 に 、ア ジ ア で 終 了 が
二 倍、 三倍 、 四 倍って いう風 に増えて いっ てう ん
うん、その土地でたくさん。
決め られた 土地 の 中 でも たくさん の コメ と 小麦
が 作 れる ように なった ん だ よ ね ん 。倒
れにく く倒 れにく く と州 立 が上がっ たとい うこ
と で、 食糧 危機 問 題 をにか なり 貢献 したと いう
こ とで、な る ほどね。
ノーベ ル 平和 賞を 受 賞し た と その 件で う ん
。そ
の件あ 、そ の 件 って い う のは 、そ の 背の 低 い
項目 に な り、 背 の 低い米が世界中に広がって。
風 に 強くて 倒れ にくい もの が できた と 、なるほ ど
ね。
そ れは あ れ 、誰がも ら える の？その 場合 って 、
これ 単純 な 疑問 な んだけど 、人えっと ね 、 残念な
が らね 。あ、
そう すは 日 本 なのに 受賞した の は
日本人じゃないんだよね。
なるほど ね 。ノーマ
ン望 楼ぐっ てい うアメリ カ の農 業学 者らし いで す。
小麦 農 林 な ん 合だ っけ ？重
合 重 合かに 見 えたを つけ て、こう い ろんなと 思
ってた人 みた いな 感じ なのか な 。 な んか
今 wikipedia見 た ら ね。
奇跡の 麦とか 書い て あ って 、 奇跡 の 麦 そう
ね、こ の人が まあ 、な んか 広 め たとか改 良し た的
なうんう ん、 そうなんじゃない かな
。もったいないっていうか。
日本 じゃない ん だ ね うん 。研
究機 関 dupont か あ、 十 分 後は 大学 とかいろ
いろ書 いて ある けど、 日 本人の お かげだ ぞって 言
った人 もいるかもし れな い け ど ね 。元
は ねもとを 食べ れ ばそ う で、 こ のね 一 連の こと
を <う </ん</ こ </れ。超農学 部
の 卒業 した人一 回聞 いた こ と ある か もしれな い
んだけど 、 緑の 革 命 って いう んだ よ ねあ 、
緑の革命あ、なるほどね、この性の低い小麦とかが込めが広まって。
ノーベル 平和賞 を とった そうそう そう そう。
で ちなみに ちょっと いま なんか 品種 すげー みたいな 話
に し ちゃった けど 、あ の終 了 が 何 倍 に増え たと
かいっ て言っ たけ ど、 でも 、多 分 、その と 同時
期に 肥料 と か農 薬も 発達し て きて る ？
と 思 うん だよ ね。う
ん。
ま あそんな 時代に そう そうなん かさ ー 覚え て るから
両や ん とコ ラボ し た 時 に は医療 やん。
昔はな んかお 祈りお祈りしたりとか。
鯨 の 油 を 田んぼ に ま いたり とか 、なん かそん な
話 もあっ た と思 う ん だけ ど、た ぶん もうちょ
っとケミ カ ルな 農 薬が こ の 頃に 登 場し始 めて
たり とか 。う
ん、 あ の肥 料も戦 後ぐ らい 戦後とか うん うん
うん うん 。
まあ 日 本 で言 うと 何？高
度経 済成 長期 なの かな ？はい
はいせん きゅ うひ ゃく ご60 年 代 とか そう あ とは
多 分 肥 料も あ の僕ら が学校で 習ったハ ー バーボッ
シ ュ法 みたいなのとかが。
メジャー なって いった の かな ？こ
の時 代 に 知 ら んけ ど、 うん 、そ うまあ 。だ
か ら品種 はかな り 貢献 度 は高 い と 思う んだ
けど、こ の 緑 の革 命に ね。
まあ 肥 料と か 農薬も 同時に 育ってい って 、 そう い
うこ と ね。現
代 の農業 のかたち になった みたい な。
なる ほ ど 、そ う だ から 結構 今 の 品種 の中
にもこの背 が高 くな り にくい って いう特 長は 残 って
いる らし い ですよ。
うん、 そうな んだ ちょっ と なん
か初めて歴史っぽい話したわ。
確か に 何年 の とか どの 時代 の とか 、そうそ うそ
う 珍し いわ。
あとい っこ なんか 最後 込めた 挟んで 終わ ろう と
思って ん だ けど あ 、小ネ タそ の 前 になん かあ
る質 問と かあ あ、な んか 質問 感 覚のイメ ージ な
んだ けど 、うん、ジ ベ レリ ンに鈍い とか っ て本当
にだ か ら う ん。
超 雑に言うと 、 アル コ ー ルに 強 い人と 弱い人が
いるみ たいな。
そ んな イ メー ジに 近 いの かな ？
マ ジで そ のノ リ だ と思 う あ、その則 ね 。人
間も アルコ ールを解毒する遺伝子が。
持ってる 人 と 持ってない 人 がいて 、はいは い持って
るあそっ か。そもそも
な い人も いる も んね。全然。
アルコール は 、実 はアルコー ル自 体 は 毒じゃな い。買
った はず な ん だ よねうん うん うん。アル
コ ール をツース テ ップ で解毒 し て くん だけど、
ステ ッ プワンで 出て き た もの が 毒 な んだ よね
。
その 中 間点 そ うで、 そ れをさら に毒 じ ゃな いも
のにする ってス テッ プだ か ら それ、遺 伝 的 に 決
まっ て んだよね。ど
こ で 止ま っち ゃう人 と最後 まで い け る人 って
いう の がああ 、そう なんだ なん かパッ チテスト と
かあ っ たじゃ ない か。
皮膚 に張っ て赤くな ると か飼 った ことな いけ ど
、うん。まあそんなノリだから。
これ も 遺伝 だ し 、だか らジベレリ ン を感 じやす
い感 じにく いみたい な の も遺 伝 だし。
ちょっと イメージ が ぐっと ぐっと 上がった 気 が する
上がった うん。
そう なの よ だ から ね 、結 局 ね。
また 同 じ 話しち ゃうかもしれ ない けど、 ゲノ ム編集と
かっ て い うのはこ うい う 偶然 の 発見 をピンポ イ
ントで 狙っ て起 こせ るっ て い う のがね 。
なんかequals ん でっ て 話 そ うね 。昔は
偶然 だ っ た けど 、 今は作 れ ると 狙 える とそ う
で、 この 時代 の 研究 開 発って さ現 象が あっ
てうんあと か らジベ レリン の おかげ だっ た ん
だっていうのがああ。
この 時代 、 昔 ねう んわか るじゃ んなん て言 う の？
機 能的 とか帰 納法 と かね 。昨
日うん、 そう そう。
まあ なん か その 矢 印の 向きが違 うみ たい な 。
うん 。
でも 今 は さあ 逆です。
逆に さあ い っぱ い研究事 件が うん揃 って るから 、
もしもこの 遺伝子 がなか った らす ごいんじ ゃね えと
か、う ん うん<う</ ん</ こ</の遺伝子 があっ た
らすご いんじ ゃね って いっ た妄 想が ス ーパー はか
どるモー ドになっ
てるんで、はいうん、まだのでねこのときは偶然たまたまそういうね。
ジベレリン が 感じ にくい ような 突然 変異 が 起きて
、こ の小 麦農 林一零 号 にたどり着い てい るわ け だけ
ど、な ん かね、そ うい う ふう に発 展し て 行く と、
い いですね 、うん うん 。ゲ
ノ ム編 集有 望 な 突然 変異がね うん、なるほど、面白い。
ええ 最後 は ちょっと 小ネタ 。ま
た、 最後ジベレ リ ンの こう ネ タで 、はい 、小ネタジ
ベ レリンが見 つ か った のは どういうス トーリ ーか
っていうジ ベレ リン 事態 そ う マジ で 今 ま での
話ね 。ま
あ関係 なく はな いけ ど 、う んもう ね 、多分 ク イズ
にした ら ね さん じゅっ分位答え
たどり着けないかもしれない。
え っと ね 。ま
ず見つかっ た家 庭か ら ね。
うん 、家 庭か ら 言う と仮定 な ん か 知ら
んけど、めち ゃくち ゃ な ん か知 らん けど伸 び
ちゃう稲が いま した。
ま み ち ゃん も超高身 長みたい な。そ
うそうだか ら、 そう すると また 倒れや す くな る
じゃん ねうん 。
めっち ゃ 伸び るわ みたいな そ う、 これ 。ち
な み に 1920 年代 の話ね。
年前 のは もう ちょっ と 前 かな ？うんう
ん さ っき の 話よ りち ょ っと前 だ そう。
1920年 ぐらい にな んかこの
いいねでかくなるなあって思って。
この いい ね 。なん
かカ ビ生え てねっ てなっ て、 もうカビ ってな んか この
カビ 関係 ありそ うだなあ っていう。
その カビ を 培養 したら そういう こと ね 。カ
ビか らジベレリ ン が発見され た ん だ よ ね よ身 長高
いや つイコー ルとい う か、 か びもセ ットだった って
こ と だ よね 。そう
だから 受 け るの が植物ホ ル モン の くせ に植
物から見つ かってな いっ てい うカ ビから見つかった。
そうそう 、そ のカ ビ を取っ てき て、 別にな んかちょ
っ とね 。
栄養の 入 っ た 水 の中 で カビ を増 やしてう んう ん
。
その中 で 、 な ん か稲 を 上に伸 ばしちゃ う 成
分って 何なの ？ってゆっ
て 見つかっ たとは い は い 。だか
ら逆 に 逆 にっ ていうか、 外か ら 見つ かって、こ
れ中にも あ る じゃん み たいなのが 、ど っか で気づく
って い う そ うそ うそ うこ と だ よね 。
そう そうなの よ ね。
こ れの 面 白 ポ イン トが二つで 、も う一 個はま だ
行ってな い け ど、これ日本人が見つけてんだよね。
おー すごく ね 。す
げも う日本 人 がノーベ ル平和 賞 と言っ て も過
言ではな いでしょ う か ？
ごん で も 素 の 素 の 素だけど。
って いう の も すごく まあ もちろん すごい シンプル
。もう
いっ こ は ね。
こ れは 多 分だ けど 、 こ の度はち ゃん と 言う と
馬 鹿苗 病っ てい う病 気病 気 ん き ん なん だけ
ど、う ん病 原菌、ま あ ちょっと ねカビ カ ビ だっ た気
がす るけど 、 う</ ん</ こ</い つ は植 物を 操
るこ と によ って感染し て るん じ ゃない かと 言
うこと は、植物を操るジベレリンを自分で出して植物をでかくして。
なお して 殺 して 自分 を 発展 さ せてる んじゃない か
？なるほ
ど あなるほ ど 。あ、
なん かこ れ 。勝 手に
さあ 、 植物由来の ジ ベレ リン お かみさん が持 っ
てたの か と思 ってあ 違う な んか カ ビで自 分で つ
くるこ と が で き るん だよ ね 。カ
ビさ ん はカ ビ さんで耳 鼻り 思ってて、 うん 、ジブリっ
て攻撃だ っつ っ てで っか く し て 倒 してそ うや
べえ なや ばい 。
上 田や あ 、そ うな ん だよ 、実 はね、 ま あこ れ
は多分そうだって話なんだけど。
こういう ね 植物 を 操って やっつけて るって いう ね
。微生
物 ねい る の よ 。他
に も他 にもい つ か 話しまし ょ うか ？
今日 はも う時 間切れ とい う こと でうん 。す
げ ー 賢 いな虫 高 微生 物高とか そう そ う操る 方や
ば い よね。
ふ ふ、面 白い な とい うこ と で、 は いえっと何
の話でした っけ？ジ
ベ レリンまと める と ジベ レリ ンすげでいいですか？
まとめる と 、ジベレリ ン は四 番ピッチャ ー間違 いな
し。
四番ピッチ ャー 間違い ますね。
という こと で 、発 明シリー ズ次 回完 結。
最終 完 結編 はいじ ゃあ どうし たらも っと 発 明が増
える かな？み
た い な話 を 次回 は 次回 を 発明 。Tokuda
ま あ、 品種 の発明あ あ 、な るほ ど ね。
う ん。品
種の発明 が増 え る かな っていう 話を し たじ ゃな
いですか 。面
白 そ う思 いま す。完 結編
と して は いということで、今日も皆さん。
はい 、こ こま でお聞 きいただ きありがと うございまし
た。ありが
とうござい ます 。こ
の 番組が 気に入 った ら是非フ ォ ロー 。
お 手元の podcast アプリで フォ ローし て頂 い
てで す ねえ え 、星五 つをつ けて い ただ け ると
大変 嬉しいで す。めっ
ち ゃめっ ちゃ 喜び ま す 。はいあ
と、apple podcast でコメン ト。温
かい コ メント い ただ ける と、 もっ と 嬉しいで す。
はい あとtwitter ハ ッシュ タ グ濃
色ラジオで呟いて頂けるとはい。
乾燥 や なん だ ご 意見 とか つぶやいて いただ ける と
ん また 嬉 しい です 。返
信してま す。
一言 で もね はいめっ ち ゃ嬉 し い んでお 願いし ます
。
あとはグーグル ホ ーム を用意し てま すの で、はい 、
こっそ り ね。そち
らも こっ そ り書くこ とも で きま す 。は
い で 、あと は 最後に今ノート でメンバー シッ プや って
ま す の で、 月額 500円所 月 無 料 初 月無料 はい
で今ので なんか 中身い ろい ろあ って、 例
えば台本 とかあって今話してた内容。
ほ ん まか いなって 思ったら 、胃 腸ソー スと か ね、載
せてます んで 。は
いう ん。まあ
、 ちょっとね。ウ
ィキ ペ ディ ア と かも あ るん だけど ね。ま
あ、 ほ ん のソー
スと か wikipediaのソ ースと か ねまた ね 。ソ
ース のソ ー スとか も載せよ うと 思っ てます ん で。
是非 是 非 覗 いてね。
応援 して僕 達に コー ヒー 一 杯ビ ール 一杯奢 る感 覚
で応 援し てい た だけると うれ しい なあと 思いま す。
はい、 はい 、 お願 い しま すは
いということで、今回はここまでで。
いい です か ？歩
人 の感 想 を 書け ばよかっ た な。な
ん かさ 、 完 結 編 の 時に 嗅全 然 いい よ 。そこ
でお願 いし ます。
は い。
それ では 、 みなさ ん今 日 も聞いて下 さりありがと
うござい ました。さよならさよなら。