能 楽 勝 ち で T T で す。
農 学 的 な 悠 斗 で す。
化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト ノ ー ト 色 の ラ
ボ ラ ジ オ は じ め て い き ま す。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
ち ょ っ と 今 日 自 己 紹 介 ワ ン オ ク タ ー
ブ ぐ ら い あ げ て み た ん だ け ど。
ワ ン ト ー ン ぐ ら い ね。
そ う ち ょ っ と た べ ら じ の 武 藤 拓 郎 く
ん か ら 一 緒 に 収 録 し た 時 に テ ン シ ョ
ン 低 く ね っ て 言 わ れ た ん で。
あ げ て。
い く ん で す。
も う 低 め 系 だ け ど ね。
は い あ っ て い う こ と で 化 学 系 ポ ッ ド
キ ャ ス ト の 日、 11月。
11月。
は い。
カ ー ケ ー ポ ッ ト の 日 ガ ン ケ ー ポ ッ ド
キ ャ ス ト の 日 で す け れ ど。
も カ ガ ケ ー ポ ッ キ ャ の 日 ね。
ポ ッ キ ャ の 日 ね ポ ッ キ ャ あ こ ち ら。
共 通 テ ー マ に つ い て、 様 々 な 番 組 の 視
点 で 語 る 企 画 で す。
い ろ ん な 番 組 が ね。
そ う、 ホ ス ト が 持 ち 回 り で 今 回 の ホ ス
ト は 菜 園 ト ー ク で す。
発。
起 人。
発 起 人 つ い に 2度目 の 登 場 で す ね。
た く さ ん 出 て る か ら そ っ か 発 起 人 で
す ら 超 久 々 み た い な。
そ う だ か ら 一 年 前 に 発 明 っ て い う 共
通 テ ー マ で 始 ま っ た ん だ。
け ど、 そ の 時 シ ャ イ マ ス カ？
イ の ト ー ク そ う こ ち ら シ ャ イ ン マ ス
カ ッ ト や っ た け ど ね。
う ん、 懐 か し い。
ち な み に 3円 ト ー ク の お 2 人 な の か、
レ ン さ ん だ け な の か わ か ん な い け れ
ど も、 11月 16日 の ポ ッ ド キ ャ ス ト ウ ィ
ー ク エ ン ド に。
12月 行 っ た？
ら 会 え ま す の で あ 12月 ね。
僕 は ち ょ っ と 子 供 の 用 事 で 行 け な い
ん で す け れ ど も、 ユ ト さ ん は 出 没 し て
る か も。
下 北 沢 の カ フ ェ と ソ フ ト ク リ ー ム と
ラ ー メ ン 食 べ ま す。
ソ フ ト ク リ ー ム か ら の ラ ー。
メ ン で す そ う そ う そ う。
と い う こ と で、 こ の 後、 湯 野 さ ん が ね
概 要 欄 に 特 設 え、 化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス
ト の 特 設 ホ ー ム ペ ー ジ の リ ン ク 貼 っ
て く れ る と 思 い ま す ん で、 ま あ 今 回 の
参 加 番 組 と か、 あ と は ま と め た プ レ イ
リ ス ト あ る と 思 う の で 見 て く だ さ。
い。
よ ろ し く お 願 い し ま す は い で 大 事 な
こ と 言 っ て な か っ た。
わ 大 事 な こ。
と 今 回 の ト ー ク テ ー マ は 未 解 決。
で す。
蓮 さ ん っ て ま さ に ト ー ク さ ん が 決 め
た 共 通 テ ー マ。
そ う そ う そ う。
未 解 決 で さ こ れ 結 構 田 山 む ず く て 意
外 に。
ユ ト さ ん に さ、 未 解 決 な ん だ け ど、 な
ん か テ ー マ あ る か な 聞 い た ら さ。
科 学 な ん て み ん な 未 解 決 な ん じ ゃ な
い の っ て い。
う か も う 世 の 中、 だ い た い 未。
解 決 そ う っ て い う の に な っ た 時 に、 あ
の も う 逆 に 難 易 度 だ っ た。
こ れ よ く 言 っ て る ジ ョ ン な ん だ け ど、
今 日 の 晩 御 飯 何 が い？
い っ て 書 い て。
何 で も い い よ っ て 言 わ れ た 時 の あ の
絶 望 感 ね。
な ん で も い い っ て 言 わ れ る と 難 し い
の み た い な カ レ ー が い い と か 言 わ れ
た 方 が、 じ ゃ あ カ レ ー 作 ろ う か？
と か や る か っ て？
ね カ レ ー に は こ の 材 料 が な い か ら、 じ
ゃ あ 肉 じ ゃ が で ど う と か？
う ん、 考 え 始 め る ね。
入 り 口 が ね。
来 る か ら ね な ん で も い い み た い な ね。
感 じ で そ の。
未 解 決 だ い た い 未 解 決 じ ゃ ね っ て 言
わ れ て、 俺 の 思 考 は 止 ま っ た ん で す
が、 は い、 出 ま し た。
も う 出 ま し た 未 解 決 ミ ス。
テ リ ー で す、 こ れ は。
ミ ス テ リ ー。
こ の 未 解 決 ミ ス テ リ ー 事 案 を 一 つ 言
い ま す。
も う 周 知 の 事 実 と い う か、 み ん な 知 っ
て る ミ。
ス テ リ ー。
能 楽 勢 が 太 り 続 け る 事 件。
太 り 続 け て る ん で す か？
太 り ま あ、 実 際 に 俺 痩 せ た り 太 っ た り
結 構 繰 り 返 し て る ん？
だ け ど、 時 期 に よ っ て ね。
直 近 ね。
半 年 か ら 一 年 ぐ ら い 太 り 続 け て る ん
で す よ ね。
コ ン ス タ ン ト に。
そ う 右 肩 が ま あ 今 173cm 87キロ ぐ ら い
と い う こ と で 完 全 な る 肥 満 で す ね。
で か い、 二 年 前 は？
75キロ ぐ ら い だ っ た ん だ け ど。
10キロ ぐ ら い 太 っ て る ね。
う ん、 豚 バ ラ じ ゃ な い で す か？
豚 バ ラ っ す ね は は は 逆 に 俺 の 中 で ミ
ス テ リ ー な の が、 ゆ と さ ん が 全 く 肥 満
じ ゃ な い っ て い う の を、 逆 に ミ ス テ リ
ー ミ。
ス テ リ ー な。
ん だ け ど。
ま あ 全 然 ミ ス テ リ ー じ ゃ な い け ど ね、
そ れ は。
こ の 辺 が ね、 今 か ら 喋 る こ と で 解 決 さ
れ て い く 可 能 性 が あ る の で、 ち ょ っ と
俺 が 毛 隔 が T T が な ぜ 太 り 続 け て い
る の か っ て い う こ と を ち ょ っ と 考 察
し て 解 決 に 行 き た い と 思 い ま す。
は い。
一 緒 に 考 え て く だ。
さ い 簡 単 そ う に 感 じ て き て よ。
こ れ が 簡 単 じ ゃ な い だ よ ね、 や っ ぱ
ね。
っ て こ と で ま ず 食 べ る っ て い う こ と
に つ い て の ベ ク ト ル で。
あ あ ま ず 話 す ん だ け ど。
何 個 か 切 り 口 っ て こ と？
い ろ い ろ な 切 り 口 で 話 す っ て。
そ う 太 る っ て も 実 は 話 し た こ と あ る？
じ ゃ ん、 僕 は な ぜ 太 っ た か？
そ う 一 年 半 ぐ ら い 前 の エ ピ ソ ー ド で
ね。
あ れ っ て 基 本 的 に 食 べ る 質 の 話 だ っ
た ん だ よ ね。
質 例 え？
ば 高 カ ロ リ ー の 肉 を 選 ん で し ま っ て
い る と か、 胸 肉 の 方 が バ ラ 肉 よ り い い
よ と か ね。
不 湿 の 話 だ と ね。
今 回 量 の 話。
な る ほ ど ね。
量。
と 湿 そ う で 食 べ す。
ぎ ち ゃ う の よ、 や っ ぱ り。
そ う だ よ ね？
食 べ 過 ぎ ち ゃ う ケ ー ス 四 ケ ー ス ち ょ
っ と 引 っ 張 っ て き た ん で、 ま ず 四 タ イ
プ。
そ れ を ち ょ っ と 科 学 的 に あ 解 説 し な
が ら。
な ぜ 食 べ 過 ぎ ち ゃ う か 的 な。
そ う で も な ぜ 食 べ 過 ぎ ち ゃ う か が わ
か っ て も、 な ぜ 太 り 続 け る の か は 未 解
決 だ か ら、 今 日 は そ こ ま で 行 っ て 解 決
し た い と い や、 そ れ は 理 屈 わ か っ て て
も 太 り 続 け る っ て こ と は 解 決 し な い
限 り。
ミ ス テ リ ー だ。
か ら ね、 な る ほ ど ね。
な の で、 俺 が 食 べ 過 ぎ て る 四 つ の ケ ー
ス を 紹 介 し ま。
す は い。
四 つ の ケ ー ス。
一つ目 は 飲 み 会。
飲 み 会 ね。
そ う な ん と か 食 べ な く な る タ イ プ の
人 も い る ん だ け ど。
俺 は 食 べ る タ イ プ で す 大。
体。
何 食 べ て る か よ く わ か ん な く な る よ
ね。
あ あ、 そ う、 そ れ が あ る ね。
深 さ る よ、 こ の 中 で、 う ん。
そ う 一 つ が そ の 正 常 な 判 断 が で き な
く な る ね。
さ っ き こ れ 食 べ た と か ね？
飲 ん で な く て も そ う だ よ。
な ん か 小 刻 み に 頼 む か？
ら。
確 か に プ レ ー ト じ ゃ な い も ん ね。
定 食 み た い な 感 じ で 食 べ。
な い か ら ね 大 戸 屋 と か 行 っ た ら 後 で
思 い 返 し や す い。
じ ゃ ん。
四 皿 ぐ ら い 食 べ た な と か ね。
小 鉢 も あ っ て と か 確 か に 確 か に そ れ
は あ る わ。
そ の カ オ ス っ て い う 献 立 が カ オ ス っ
て い う。
ね、 で も そ れ じ ゃ な い。
と あ と は そ の そ れ も あ る な っ て、 今 新
た に 思 っ た か ら 三 つ だ ね。
そ れ が 一 つ ね。
囲 ん だ て が カ オ ス。
も う 一 つ は ま あ 酔 っ て る ん で、 こ う 正
常 な 判 断 が で き な く。
な る ス ト ッ プ が ね。
そ う、 昼 の 自 分 だ っ た ら、 さ あ、 夜 11時
に ラ ー メ ン っ て い う 意 思 決 定 に は 至
ら な い よ ね。
い。
や で も そ れ は 終。
ギ リ ギ リ で ラ ー メ ン 食 べ る 意 思 決 定
に な り そ う だ か ら 昼 を 控 え る み た い
に。
な る と か は あ る か も し れ な い け ど、 で
も や っ ぱ 消 化 す る ま で に か か る 時 間
と か、 食 べ た 後 に ア ク テ ィ ビ テ ィ が あ
る か ど う か と。
か 考。
え る と や っ ぱ 夜 の ラ ー メ ン は ね。
ど う 考 え て も 太 る よ ね？
で も ど う 考 え て も 食 べ た く な る よ ね？
そ う だ ね。
は い。
そ う で も う 一 個 は ち ょ っ と も う ち ょ
っ と 科 学。
ま あ、 こ れ も 科 学 っ ぽ い っ て あ る け
ど、 ま あ 酒 飲 む と ね。
消 化 酵 素 が 結 構 分 泌 す る ら し く て。
消 化 酵 素 が 分 泌 あ う ん 消 化 助 け る っ
て こ と？
そ う そ う そ う だ か ら 食 欲 が 増 す っ て
い う、 も う ス ト レ ー ト に そ う い う 事 象
が あ る ら？
し い で す。
う ん な ん か 満 腹 中 枢 み た い な が こ う
鈍 っ て み た い な の は イ メ ー ジ あ っ た
け ど。
そ う そ っ ち 系 ら し い 俺 が 見 た の は ね。
ち ゃ ん と 消 化 す る 我 慢 だ 厚。
生 労 働 省 が 出 し て い る 情 報 で、 ま あ、
そ う い う の が 書 い て あ り ま し た ね。
そ れ 食 べ る わ。
ち な み に 食 前 酒 っ て あ る じ ゃ ん。
あ れ っ て 後 は 飯 食 う 前 に 乾 杯 し た。
り す る じ ゃ ん？
ま ず は み た い な ね。
よ く 食 べ さ せ る ん だ。
あ れ は な ん か 空 き っ 腹 で 酒 回 す た め
だ と 思 っ て た ん だ け ど う ん 違 く て、 そ
の 食 欲 を 増 し て、 そ の 後 に 出 て く る 食
事 を こ う 楽 し む っ て い う た め に あ る
ら し い で す よ。
お 腹 減 っ て る 時 の ほ う が 美 味 し く 感
じ る も ん ね。
う ん、 知 ら な。
か っ た。
こ こ で ね、 湯 藤 さ ん と 俺 の 対 比 を 入 れ
て 行 く と。
俺 は 結 構 量 も ゆ と さ ん に 比 べ た ら 飲
む し ね て か ま あ ゆ と さ ん い く と カ ル
ピ ス じ ゃ ん。
ま あ、 カ ル ピ ス す ら あ れ じ ゃ な い。
カ ル ピ ス と ウ ー ロ ン 茶 ウ ー ロ ン 茶 み
た い な 感 じ だ よ そ。
う な の だ か ら そ の ね、 消 化 酵 素 が い っ
ぱ い 俺 の 方 が 多 分 出 て る し。
そ う す る と 食 べ 過 ぎ る し、 油 も 食 べ て
も ま だ 行 け る っ て な っ た り ね。
あ と は 正 常 の 判 断 で き る よ ね。
イ カ さ ん は。
そ う ね。
状 態 だ か ら ね。
こ こ で 差 が つ い て ま す ね。
ま あ、 飲 み 会 の 回 数 も に 少 な い っ て い
う の も。
あ る。
最 近 増 え て き た か ら ね。
は い、 こ れ ケ ー ス 一 飲 み 会。
飲 み 会 太 る ね。
ケ ー ス に テ レ ワ ー。
ク あ あ、 テ レ ワ ー ク あ っ、 そ う 移 動 が
少 な い 的 な。
そ う そ う だ か ら、 な ん か こ う カ ロ リ ー
を 消 費 し て な い っ て い う こ と が ま あ
あ る ん だ け ど、 な ん と な く い つ も よ り
食 欲 出 社 す る 時 よ り 食 欲 多 い 気 が す
る ん で。
す よ ね、 そ う な ん で。
な ん か 今 日 何 も し て な い の に ご 飯 を
お か わ り し た い な っ て い う 気 持 ち に
結 構 夕 食 時 に な る ん だ よ。
ね、 テ レ ワ ー ク だ と。
そ。
う。
わ か ん な い。
で ゆ と さ ん な い で し ょ、 多 分 そ れ。
い や テ レ ワ ー ク だ か ら は な い ね。
む し ろ な ん か ト ン ト ン み た い な 感 じ
な ん じ ゃ な い の？
出 社 だ か ら と か テ レ ワ ー ク だ か ら と
か 関。
係 な く。
全 然 関 係 な い。
わ こ れ ね。
早 稲 田 大 学 の ス ポ ー ツ 大 学 が 出 し て
た な ん か 情 報 で で す。
ね あ る ん だ。
科 学 的 根 拠 運。
動 誘 発 性 食 欲 不 振 っ て い う 現 象 が あ
る ら し い ん で す よ ね。
ち ょ っ と 運 動 す る と、 逆 に そ う 食 欲 が
な く な る。
そ う そ。
う ノ リ ノ リ っ て？
こ れ 実 験 が し て い て、 縄 跳 び を 十分 間
や り 続 け て く だ さ い。
い い 運 動 だ。
十分 イ ン タ ー パ ー ル 開 け て ま た 十分 や
り 続 け て 下 さ い。
と 結 構 き つ い。
ね、 そ う、 そ れ を や っ た 時 と や っ て な
い 時 で や っ た 方 が 食 欲 が 少 な か っ た
ん だ っ て い。
や で も わ か る な、 練 習 め っ ち ゃ き つ か
っ た 時 の 直 後 の ね ご 飯 と か は？
お 腹 空 い て る は ず で も ち ょ っ と 食 べ
る 気 失 せ る 時 あ る ね。
そ う だ よ ね。
な ん か も う 合 宿 と か さ も う 食 え ま せ
ん み た い な あ る も ん ね、 う ん。
で も こ こ で 対 比 す る。
と も う 井 戸 さ ん、 毎 朝 走 っ て る も ん
ね。
最 近 あ の 夜 な ん で す け ど ね、 夕。
方、 俺 は 全 く 走 っ て な い か ら 運 動。
誘 発 性 食 欲 不 振 の 恩 恵 に 預 か れ て な。
い で す。
で も 走 る と き は も う よ く 食 べ る よ。
あ あ、 な る ほ ど ね。
そ れ は 走 る 前。
ど っ ち も バ テ な い よ う に ち ょ っ と 入
れ て 走 っ て 食 事 量 も。
増 や す よ う ん こ の ち な み に 実 験 は ね、
い つ 測 っ て ん だ ろ う？
30分 後 ぐ ら い。
か 運 動？
後、 う ん。
こ れ は で も 運 動 後 30分 ぐ ら い の 話 か
な、 う ん。
30分 後。
う ん の 食 欲 を し か 見 て な い か も？
ま あ、 で も ち ょ っ と 調 べ た ら 調 べ た ら
も っ と い っ ぱ い あ り そ う だ な。
12 時間 後 と か 6 時間 後 と か ね。
い や 走 る も 始 め、 今 日 と か 12.5キロ ぐ
ら い 走 っ た ん だ け ど、 な ん か ラ ン ニ ン
グ 全 然 カ ロ リ ー 消 費 し な い っ て い う
け ど、 ま あ そ れ ぐ ら い 走 る と さ す が に
さ あ 1000kcal ぐ ら い 1000キロ 弱 ぐ ら
い 消 費 す る ら し く て、 そ り ゃ 食 っ て も
太 ら な い わ っ て い う。
そ う む し ろ 食 わ な い と 痩 せ る み た い
な。
そ う そ う そ う 減 る 方 向 に 行 っ ち ゃ う
ぐ ら い。
筋 肉 痛 が 減 っ ち ゃ う み た い な。
10キロ 以 上 ぐ ら い 走 る と ね、 や っ ぱ だ
い ぶ。
違 う わ。
ま あ、 マ ラ ソ ン 選 手 と か も 肉 体 に 近 づ
い て く る。
そ う だ ろ ね。
そ れ を コ ン ス タ ン ト に や っ ち ゃ う と。
や そ う な り た い な。
じ ゃ あ 3つ目 の ケ ー ス 3/4分 の。
三。
ス ト レ。
ス ス ト レ ス っ す か 大 丈 夫 ス ト レ ス ま。
あ、 俺 ま あ ス ト レ ス っ て 色 々 あ る ん だ
け れ ど、 あ の ま ず 一 番 広 い の で 言 う と
急 性 ス ト レ ス っ て い う の が あ っ て。
急 性 な ん と か の 私 立 例 え？
ば プ レ ゼ ン の 直 前 と。
か？
こ う い う ス ト レ ス は？
緊 張 的 な。
食 欲 を 抑 え る ら し い ん だ け ど。
慢 性 ス ト レ ス 例 え ば 上 司 が 怖 い と か？
仕。
事 が 忙 し い と か。
寝 不 足 だ。
と か？
こ う い う の は ね、 太 り や す い ら し い で
す よ。
寝 不 足 聞 い た こ と あ る わ う ん そ っ か。
結 局 食 べ る 方 に 影 響 し て っ て こ と な？
の か？
な ん か こ の ス ト レ ス ホ ル モ ン の コ ル
チ ゾ ー ル っ て 言 う 物 質 が あ る の？
ね、 結 構 コ ル チ。
ゾ ー ル っ て い ろ ん な 面 白 い 目 あ る ん
だ け ど、 ま ぁ そ れ は 置 い と い て。
そ う そ う だ。
こ れ が ね ぇ。
ス ト レ ス が あ る と ま ぁ 食 欲 が 出 て い
る と か、 太 り や す く な る っ て い う の が
あ る ら し い で す ね。
ま あ ま あ わ か る ね。
で 俺、 こ れ 心 当 た り が あ っ て、 さ っ き
の テ レ ワ ー ク と セ ッ ト な ん だ け ど、 ま
あ 俺、 テ レ ワ ー ク が 週 二 ぐ ら い か な 今
俺？
通 勤 一時間 か か る か ら。
で も 一時間 で。
作 っ た 道 ね。
う ん、 テ レ ワ ー ク だ と 一時間 長 く 寝 れ る
っ て 思 う ん だ よ ね。
前 日 の 夜。
そ う だ。
よ、 そ う す る と 俺 一時間 夜 更 か し し ち。
ゃ。
う の よ。
そ う す る と さ ぁ、 一時間 で 済 め ば い い け
ど、 ち ょ っ と た ま に さ ぁ ゲ ー ム と か だ
っ た ら エ ス カ レ ー ト し ち ゃ っ て 2 時間
行 っ ち ゃ っ て、 む し ろ テ レ ワ ー ク の 方
が。
さ ぁ 寝 不 足 に。
寝 坊 っ て い う 概 念 が ほ ぼ な い か ら テ
レ ワ。
ー ク は 最 短 を？
最 短 起 き た 瞬 間 始 め ら れ ち。
ゃ う か ら ね。
そ う や っ べ 会 議 に 遅 れ る と か 言 っ て
9時 半 に 起 き た と か は な い 人 間。
あ れ ば 社 会 人 で あ れ ば ま。
あ ま あ い る け ど ね っ。
て い う の も あ っ て、 酒 と か も 飲 ん じ ゃ
い が ち な ん だ よ ね テ レ ワ ー ク。
の 前 日、 翌 日 が 休 日 に 近 い こ う 生 活 リ
ズ ム な ん？
だ。
そ う だ か ら、 さ っ き の 二 つ の ケ ー ス 酒
を 飲 む と 消 化 が 良 く な っ て 食 べ 過 ぎ
ち ゃ う っ て い う の も 入 る っ て く る し。
で テ レ ワ ー ク で 運 動 し な い ん で 食 欲
さ っ き の な ん だ っ け？
運 動 性 う ん ち ゃ う？
運 動 誘 発 生 殖 不 振 の 恩 恵 に も 扱 わ れ。
る し。
寝 不 足 に な る し。
重 な っ て き ま す ね。
で 当 日 そ う テ レ ワ ー ク 当 日 頭 で は 昼
休 み ラ ン ニ ン グ し よ う か な と か 思 う
ん？
だ け ど。
昼 寝 し よ う っ て な る ん だ よ ね、 こ れ
は。
こ れ は 痩 せ ね え わ っ て い う。
そ う な ん で す よ。
な の で、 こ の テ レ ワ ー ク 前 日 に 調 子 乗
り す ぎ て、 逆 に ス ト レ ス を 溜 め て い る
と い う の も ね。
寝 不 足 っ て い。
う で す ね、 う ん。
い と さ ん は 寝 不 足 じ ゃ な さ そ う だ け
ど、 ど う？
ま さ に ね、 こ こ 半 年 一 年 ぐ ら い 意 識 的
に 伸 ば し て 睡 眠 時 間 を。
6時 ず っ と 6 時間 だ っ た ん だ け ど、 意 識
し て ね。
そ れ も 意 識 し て 六 に し て た ん だ け ど、
七 に し て る。
最 近 そ し た ら す こ ぐ る す こ ぶ る い い
気 が す る。
あ あ、 気 持 ち の 面 倒、 体 の 面 も 色。
々 と い。
や 対 比 で す な、 こ れ 時 間 ぐ ら い。
な ん だ よ。
ね、 睡 眠。
ま あ、 12時 半 に 寝 て 5時 半 に 起 き。
る み た い な 出。
社 す る 日 は ね。
短 い よ。
そ ん な 感 じ だ か ら、 い や、 こ こ で も 対
比 出 て る な。
デ ブ と 抹 茶 の。
六 か ら 七 に 増 や し た か ら ね。
し か も 六 で 眠 く な か っ た け ど、 な ん か
そ の 六 で も ま あ 短 い と い う 季 節 を 聞
い て。
そ う そ う、 日 本 人 短 い っ て い。
う か ら ね。
魂 な し で そ う 目 覚 ま し な し で い い 感
じ に 起 き て た ん だ け ど、 も う 頑 張 っ て
伸。
ば し て。
頑 張 っ て 二 度 寝 し て る み た い な。
そ う そ う そ う 起 き れ ん の に。
な る ほ ど。
朝 活 の 逆 を 言 っ て る ね。
あ、 そ う そ う、 そ れ が 朝 ラ ン じ ゃ な く
し た か ら。
あ ー、 そ う い う こ と か？
そ の 一時間 と か で。
な る ほ ど、 な る ほ ど。
ま あ 走 る の は 朝 じ ゃ な い 方 が い い 席
を ね、 そ の い つ だ か 一 年 半 く ら い 前 の
阪 神 で 言 っ た よ ね。
痩 せ る に は 逆 に 朝 な ん で ね 多。
分 う ん、 そ う そ う。
筋 肉 溶 か し ち ゃ う。
み た い な ね。
し た い な ら 違 う と。
あ の 詳 し く 聞 き た い 方 は 街 頭 エ ピ ソ
ー ド ま で リ ン ク を 貼 っ て お き ま す ん
で。
ど の エ ピ ソ ー ド だ っ た か？
う ん、 僕 は な ぜ 太 っ た の か で 筋 肉 つ け
れ ば よ く ね え み た い な。
な ん だ っ け な プ レ イ リ ス ト す る か？
は い。
じ ゃ？
あ、 最 後 の ケ ー ス。
最 後 の 4/4。
花 粉 症 花 粉 症 も 影 響 し て ん の？
こ れ も 体 感 と し て 花 粉 症 の 時 っ て 食
欲 バ グ っ て る 気 が す。
る ん だ よ ね？
ス ギ 花 粉 の だ か ら 具 体 的 に 2月 と か
3月 と か？
い う と 花 粉 症 だ っ け？
い や、 も う 慢 性 な ア レ ル ギ ー 性 鼻。
炎。
な ん で？
常 に 薬 を 飲 ん で。
あ の ア レ グ ラ み た い な や つ。
あ、 そ う そ う、 ア レ グ ラ よ り ち ゃ ん と
し て る と い う か、 も う あ ず っ と 病 院 に
通 っ て る？
あ あ、 病 院 で 処 方。
さ れ る だ か ら 花 粉 症 も あ る ん だ け ど、
事 前 に 抑 え て る あ？
あ、 な る ほ ど ね。
未 然 に 防 い で る。
あ あ、 そ っ か そ っ か。
俺 は そ の あ る 期 間 だ け 使 う ん だ け ど、
薬 は で な ん か 実 際 は 花 粉 症 自 体 は 食
欲 を 抑 え る 効 果 が あ る ら し い。
の ね、 花 粉 症 自 体 に は そ れ 自 体。
そ う だ け ど 薬 を 飲 む と、 そ の 花 粉 症 に
よ っ て 食 欲 を 抑 え る っ て い う そ れ は
な く な る じ ゃ ん？
だ か ら ま あ 少 な く と も 波 レ ベ ル に な
る じ ゃ ん。
い つ も 通 り の。
食 欲。
に な る ん で す け ど ね。
こ の ア レ ル ギ ー の メ カ ニ ズ ム の 中 に。
抗 セ ロ ト ニ ン 作 用 っ て い う メ カ ニ ズ
ム を。
こ う、 セ ロ ト ニ ン 作 用。
セ ロ ト ニ ン っ て あ の 幸 せ ホ ル モ ン と
か？
言 わ れ。
て で こ の セ ロ ト ニ ン 幸 せ ホ ル モ ン で
も あ る ん だ け ど、 こ う ア レ ル ギ ー 反 応
と か の 時 に こ う 炎 症 を 引 き 起 こ す 作
用 も あ る ら し い の？
ね。
で こ う っ て あ の 抗 う み た い な 感 じ な
ん だ け ど、 だ か ら セ ロ ト ニ ン を 抑 え る
み。
た い な ね。
そ う メ カ ニ ズ ム の 場 合 は 食 欲 が 増 え
て し ま う ら し い。
逆 に。
こ う、 セ ロ ト ニ ン。
っ て こ と で ね。
俺 は こ の 後 太 り ま す ね。
こ の ま ま 行 く と。
ま た ま た ま た 年 明 け か ら 花 粉 症 も あ
る し。
そ う だ。
能 力 ガ チ 勢 の 年 間 ス ケ ジ ュ ー ル っ て？
こ う 夏 は 畑 で 耕 し て、 冬 は 計 画 を 練 っ
て み た い な ね。
サ イ ク ル だ か ら 冬 マ ジ テ レ ワ コ ー。
い の よ。
し り ょ う 系 と か ね。
そ う そ う。
研 究 成 果 の ま と め か ら 次 の 年 の 試 験。
計 画 と か ね。
そ う す る と テ レ ワ ー ク 増 え ま す。
調 子 乗 っ て 寝 不 足 に な り ま す。
ス ト レ ス 溜 ま り ま す で。
掛 け 合 わ せ そ う 運 動 も し ま せ ん。
花 粉 症 の 時 期 き ま す 薬 飲 み ま す 食 欲
増 え ま す み た い な ま あ 全 部 の 薬 じ ゃ
な い み た い な け ど ね。
そ う い う 薬 も あ る っ て い う か。
未 解 決 じ ゃ ん。
未 解 決 な る あ と い う こ と あ、 そ れ を 防
ぐ に は っ て こ と？
能 力 ガ チ 勢 が 太 り 続 け る と い う こ と
が 未 解 決 で す よ。
こ の ま ま 行 く と だ か ら ち ょ っ と 防 ぐ
方 法 を 色 々 考 え た い ん で す け ど、 で も
そ の 前 一 つ 言 っ て い い。
ち ょ っ と 太 っ て る 人 側 の 目 線 で こ う。
太 っ て る 人 っ て こ う 厳 し い 意 見 を 持
っ て い る 人 は さ こ う 自 制 心 が 足 り な
い と か、 何 か そ う い う こ と を 言 う 人 が
い る。
わ け ロ ー ラ ン ド と か ね。
そ う じ ゃ な か っ た。
今。
の 話 聞 く と さ 太 る っ て め っ ち ゃ 複 雑
じ ゃ ね っ て。
食 べ 過 ぎ る は 確 か に ね。
自 分 抑 え ら れ な い 食 べ 過 ぎ る っ て い
う の は そ う な ん だ け ど、 そ の 一 歩 深 く
行 く と、 今 の 薬 の 作 用 だ っ た り、 ス ト
レ ス だ っ た り ね。
運 動 す る し な い テ レ ワ ー ク が ど う と
か っ て の も あ る ん で ね。
こ れ を。
ち ょ っ と で も。
新 し い な 一 歩 深 く 見 る と そ う だ け ど
表 面 に 戻 し た ら 結 局 そ の 後 食 べ な き
ゃ い い に な る け ど ね。
そ う そ う、 精 神 論 じ ゃ ん。
科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト さ 精 神。
論 で 解 決。
な る ほ ど ね、 解 決 で き る や。
つ か そ う、 こ れ い け つ っ す し ま す。
で も 四 つ の ケ ー ス に 対 し て 解 決 策 を
出 す ん だ け ど、 一 個 ま ず ね も う や り 始
め た。
こ と が あ り ま す。
習。
慣 的 な 何 か 花 粉 症？
こ れ ね、 治 療。
治 療 を 始。
め ま し た あ の ス ギ 花 粉 絶 対 来 な く な
る み た い な。
来 な く な る。
え っ、 な ん か そ う い う の 新 し い 治 療 で
で す っ て め っ ち ゃ 紹 介 さ れ る ん だ け
ど。
怪 し く な。
い。
そ れ 知 り た い わ 俺 の 言 う 前。
に こ れ か な ぁ な ん て 読 む ん だ ろ う、 親
し た 明 記 っ て 書 い。
く あ あ、 そ れ ね、 俺 の と 一 緒 で す。
ぜ っ か 免 疫 治 療 ね し た っ て ベ ロ ね ア
ン ダ ー ベ ロ ね。
ゼ ッ カ っ て な っ た。
そ。
う こ れ、 そ う そ う だ か ら 1 割 だ か ち ょ
っ と は さ 残 っ ち ゃ う け ど、 そ う じ ゃ な
い 人 は 何 数 年 か け て ゼロ に。
み た い な、 ほ ぼ 抑 え。
て く み た い な で こ れ の メ カ ニ ズ ム ざ
っ く り 言 う と、 こ の 今、 花 粉 ス ギ 花 粉
が 飛 ん で な い 時 期 に 少 し ず つ 花 粉 を
体 内 に 入 れ て い き ま す と。
入 れ て 大 丈 夫 だ よ っ て。
で な ん か い つ も 2月 に バ ー っ て 杉 花 粉
が 来 る ん で、 な ん か 来 た っ て 言 っ て ア
レ ル ギ ー 反 応。
起 こ し た ん で す。
け ど な ん か ね こ う、 毎 日 こ う。
体 を。
な ら し て。
く 次 花 粉 が 訪 れ る こ と に よ っ て、 な ん
か 2月 も 今 月 ち ょ っ と 多 い ね ぐ ら い の
時。
異 常 事 態 に な ら な い っ て い う ね 治 療
を 始 め ま し た。
す ご い ね。
だ か ら そ う だ よ ね。
数 年 か け る や つ よ ね。
そ う そ う だ け ど、 こ れ も 数 年 か か る の
か っ て 思 っ て た ん だ け ど、 や っ て る 先
輩 に 聞 い た ら、 い や、 実 際 に は 最 終 的
に は 数 年 か か る ん だ け ど、 一 年 目 か ら
効 果 出 た っ て い う 人 も い た ん で。
ま あ、 人 に よ る。
の か な あ そ う。
例 え ば こ の 人 は マ ジ で 花 粉 症 の 時 期、
ゴ ー グ ル と か か け て 出 か け る 人 だ っ
た ん ら し い ん だ け ど、 ま あ ム ズ ム ズ は
す る け ど、 一 年 目 の 時 ム ズ ム ズ は し た
け ど、 ゴ ー グ ル は 要 ら ん か っ た。
も う 症 状 が 全 く 出 な い っ て 言 っ て た
か ら う。
ん？
い や。
俺 本 当 に 会 社 休 む ぐ ら い の 時、 あ る か
ら ひ ど い 時。
う ん な の で ね。
花 粉 症 の 薬 が 食 欲 を 増 す み た い な 花
粉 症 の 薬 っ て ね。
ア レ ル ギ ー を 抑 え る ア レ グ ラ み た い
な や つ じ ゃ な い か ら こ の 治 療 は。
ま あ、 そ う い う 薬 に 頼 ら な く な れ ば 食
欲 が ア ッ プ し て し ま う 要 因 を 一 つ 抑
え れ る か な？
と で も 食 欲 じ ゃ な く、 仕 事 休 む ほ ど っ
て 普 通 に 花 粉 症 や ば い か ら や っ た ほ
う が い い よ ね。
そ う 太 る。
関 係 な く そ う 昔。
な ん だ っ け？
あ の 安 倍 元 首 相 と か が さ あ、 花 粉 症 の
時 期 日 本 の G D P 下 が っ て る み た。
い な。
俺 ね、 俺 が 下 げ た ん で す よ T T さ ん。
的 な 人 た ち が た く さ ん い る そ。
う そ う そ う な の で、 一 つ は 潰 し ま し た
素 晴 ら し い。
あ と 二 つ 三 つ な ん だ よ な。
あ の テ レ ワ ー ク 問 題 三 つ 対 策。
が 必 要 っ て こ と？
い や、 そ う あ。
の さ っ き の ケ ー ス の 四 つ の う ち 一 つ
は、 ま あ 今 も 現 在 申。
告 書 で 対 策 中 と 後 残 っ て。
る の が 飲 ま な い と い い で す ね。
あ ま あ、 飲 ま な い た め に ど う す る か っ
て い う の も あ ん だ け ど、 あ と は テ レ ワ
ー ク の 過 ご し 方。
運 動 す る ス ト レ ス を 溜 め な い っ て や
つ で、 ま あ 結 局 お 昼 休 み テ レ ワ ー ク の
お 昼 休 み 会 長 だ っ た ら 多 分 運 動 す る
か ら。
早 く い っ ぱ い メ ー ル っ て い う の が 多
分 一 番 大 事 な。
大 事。
で す そ う で そ の。
今 話 し て た ら さ や っ ぱ 俺 と 対 照 的 な
ポ ジ シ ョ ン に い る さ ゆ と さ ん。
対 象 に い る 時 間 を 長 く し た っ て 言 っ
た じ ゃ ん。
こ れ に つ い て レ ク チ ャ ー っ て い う か
き 言 を く だ さ い。
え、 い や、 難 し い ね。
す ご い 難 し い ね。
な ん か 六 で。
日 中 眠 く な っ て や ば か っ た と か じ ゃ
な く、 7 時間 に 延 ば し た ら 延。
ば す の 大 変 じ ゃ ね？
そ れ ま あ、 そ う。
ね 朝 の 一。
時 間 が 増 え た 寝 る 時 間 は 一 緒 だ け ど、
起 き る 時 間 が 遅 く な っ た っ て こ と？
そ う そ う、 寝 る 時。
間 を 若 干 早 く し て、 ま あ、 主 に ね、 朝 走
っ て た 分 を 測 し た っ て い う ね 起。
き ち ゃ っ た り し な い の？
そ れ ま あ、 お よ そ 六。
兆 度 6 時間 ぐ ら い で 起 き た り は す る ん
だ け ど、 ま あ ち ょ っ と ゴ ロ ー と し と い
て 眠 っ た り 眠 ら な か っ た り み た い な。
じ ゃ そ れ、 そ の う ち 7 時間 ボ デ ィ ー に
な っ て い っ た 7 時間 ボ デ ィ ー。
で す ね。
最 近 そ う だ ね。
だ い ぶ 7 時間 ボ デ ィ ー に な っ て き た。
あ。
あ な る ほ ど な。
俺 の 場 合 は、 朝 は ち ょ っ と も う 今 起 き
て 30分 で 会 社 出 る み た い な ス ケ ジ ュ
ー ル だ か ら。
で ま ぁ ち ょ っ と そ こ は 変 え ら れ な い
ん で、 早 く 寝 る 方 に シ フ ト し な い と い
け な い な っ て。
ど う し た ら 早？
く 寝 れ る の か を ゲ ー ム し ち ゃ ゲ ー ム
が い け な い か ら 任 天 堂 ス イ ッ チ 捨 て
る っ て い う の が 一 番 い い か な？
そ う ね あ な ん だ 頭 使 う 集 中 す る 系 は
11時 ま で っ て い う ル ー ル が あ る。
我 が 家。
パ ソ コ ン も。
そ う だ し な ん だ う ん。
ま あ そ の 後 読。
書 で ち ょ っ と 頭 使 う っ ぽ い の や っ た
り す る け ど、 そ っ ち 23時 か ら は も う ネ
ル モ ー ド に な る っ て い う い わ。
ゆ る 消 灯 み た い な の そ う そ う そ う。
ま あ、 そ う ち ょ っ と 電 気 も 若 干 暗 め に
な る み た い な。
ま あ。
あ、 ち ょ っ と 今 ピ ン と 来 た わ 同 じ 話 を
本 で 読 ん だ こ と あ っ て、 あ の サ ッ カ ー
日 本 代 表 元 日 本 代 表 の さ、 長 谷 部 が 書
い て た さ こ こ を 整 え る っ て い う 本 あ
っ た。
あ れ の 中 に 早 く 寝 る 前 は こ う 心 を 整
え て か ら 寝 る み た い の が あ っ た ん だ
よ ね。
で そ の 一 つ が。
な ん か み ん な と ド ン チ ャ ン 騒 ぎ し て
帰 っ て す ぐ 寝 る ん じ ゃ な く て、 本 を 読
む と か。
心 を 沈 め て か ら 寝 る み た い の が あ っ
た か ら、 ち ょ っ と そ れ 読 み 直 す こ と に
し ま す。
い い よ。
あ っ、 俺 の 睡 眠 は 最 高 の 睡 眠 っ て い う
本 を ベ ー ス に し て る。
だ い た い 参 考 に し て る も の を ち。
ょ っ と。
調 べ よ う あ の ス タ ン フ ォ。
ー ド 式 な ん た ら っ て 何 個 か あ る や つ
の 一 つ な ん だ け ど、 シ リ？
ー ズ で。
こ う の ス。
イ ミ ン グ、 ス タ ン フ ォ ー ド。
色 最 高 の ス イ ミ ン グ な ん た ら な ん た
ら サ ブ タ イ ト ル み た い な、 も う た ぶ ん
67 年 前 と か 結 構 前 だ け ど な る ほ ど。
ね 了 解 ち ょ っ と は い。
マ ー ク し と き ま す そ う で も な。
ん か パ ッ と い い と こ ろ。
答 え ら れ な か っ た け ど、 す こ ぶ る 全 体
的 に い い ん だ よ マ ジ で。
睡 眠 の 効 果 が 出 て る っ て こ と ね？
そ う そ う そ。
う い ろ い ろ な ん か 絶 妙 に 快 調 っ て い
う。
寝 ま す、 寝 る の 大。
事 だ よ そ う ゆ と さ ん、 健 康 エ。
ピ ソ ー ド い つ か し た い わ。
あ と 一 個 飲 ま な い の？
こ れ は で き ま せ ん。
そ れ で も う や ら な い ベ ー ス で ね、 前 提
で こ れ は も。
う。
3/4 対 策 し た ら い け る で し ょ う？
効 果 が ね そ。
の な ん て い う の 係 数 的 な も の が、 飲 み
会 の 比 率 が も う 9 割 ぐ ら い あ っ た。
ら。
や ば い や ば い と 思 っ て 言 っ て、 俺 も 飲
み 会 2 週 間 に 一回 と か 一 ヶ 月 に 一回 と
か だ か ら ね。
う ん、 ま あ 大 丈 夫 で し ょ？
う ち な み に こ れ は 実 証 し た こ と あ り
ま す？
あ、 そ の あ る 時 期 飲 ま な い と か 飲 み 会
が な い と か コ ロ ナ 禍。
で す は い は い。
な ん か み ん な コ ロ。
ナ で 運 動 不 足 に な っ て 太 っ た と か い
う 人 い た け ど、 俺、 マ ジ で 毎 月 1キロ ず
つ ぐ ら い 落 ち て。
ダ イ エ ッ ト 中 の 人 じ ゃ な い そ う だ か。
ら。
こ れ か ら も 11時 の 11時 の ラ ー メ ン と
か な か っ た し。
ま あ、 確 か に と か 言 っ て た な ん か ち ょ
ぼ ち ょ ぼ 頼 む か ら。
結 局 ト ー タ ル で ど ん ぐ ら い 食 っ た か
わ か ん ね え み た い な こ と も 起 き な い
し、 マ ジ で 痩 せ た？
コ ロ ナ、 禍 健。
康 体 に な っ て く そ う そ う で。
コ ロ ナ だ か ら そ の 時 に だ。
そ ん な コ ロ ナ 入 り の 頃 も 87キロ ぐ ら い
あ っ た ん だ け ど。
で そ こ か ら。
さ 飲 み に 行 け ま せ ん み た い の が 一 年
半 ぐ ら い 続 い た わ け じ ゃ ん。
あ る い は こ そ こ そ 飲 む と か。
そ っ か ら ね、 87キロ か ら 75キロ ぐ ら い ま
で は や っ て る ん で。
振 り 幅 が す ご。
い な、 す ご い よ。
ね 12キロ 痩 せ て ま た 12キロ 太 っ て る。
12 キ。
ロ っ て、 じ ゃ あ？
こ ん な 感 じ で え え と こ う 結 論。
結 論 未 解 決 事 件 解 決 さ せ ま す。
未 解 決 事 案 能 楽 が ち ぜ い T T が 太 り
続 け る 現 象 に つ い て は、 花 粉 症 の 治 療
を し な が ら。
え え 早 く 寝 る た め に な ん か そ う い う
自 己 啓 発 的 な 本 を ち ょ っ と 読 ん で。
い き ま す。
そ し て 睡 眠 を 確 保 し、 ス ト レ ス フ リ ー
に な り、 テ レ ワ ー ク の 日 の 昼 休 み に は
ラ ン ニ ン グ を し て、 縄 跳 び で も 何 で も
い い や、 そ し て 太 る 生 活 に 終 止 符 を う
つ り よ う ぞ。
そ し て 75キロ ぐ ら い ね。
た だ 12キロ ぐ ら い ね。
あ の 洋 服。
が 普 通 の 店 で 買 え る レ ベ ル を な ん と
か 死 守 し た い で す お 世 話。
に な ら ず に 住 み 続 け ら れ る よ う に は
い。
そ う い き た い と 思 い ま す。
お 願 い し ま す。
健 康 で。
大 丈 夫 か な？
こ ん な ネ タ で カ ッ ケ ー ポ ッ ド キ ャ ス
ト の 日 テ ー マ 未 解 決 に 沿 っ て た か な
沿 っ て る 沿 っ。
て る 結 構 な 人 が こ の 問 題、 未 解 決 だ と
思 う そ う だ よ ね。
い や、 楽 し み で。
す 配 信 が。
そ ん な。
で も そ の 辺 で 行 く と、 さ あ 俺 代 謝 の
話、 ち ょ っ と い ろ い ろ 聞 き た い の か 調
べ り ゃ い い の か あ れ だ 代 謝。
代 謝 が ど う と か 運 動 し て る と、 あ の な
ん も し な く て も 痩 せ る と か そ う 前。
の ふ、 僕 は な ぜ 太 っ た の か と か で も。
運 動 す る と っ て よ り ま す。
筋 肉 増 や す と と か は ね 代 謝 が あ る よ
っ て い う 話 と か し た け ど、 そ の 辺 も っ
と 知 り た い な っ て い う の が あ り や す。
リ ク エ ス ト っ す か そ う ね。
な ん か 濃 縮 じ ゃ な い。
ま あ ど う 絡 め る の か あ る け ど、 じ ゃ
あ。
グ ー グ ル フ ォ ー ム の お 便 り か ら あ は
い。
リ ク エ ス ト お 願 い し ま す。
は い、 わ か り ま し た と。
い う こ と で ま も。
な く 終 わ り ま す が、 今 回 か が 系 ポ ッ ド
キ ャ ス ト の 非 企 画 と い う こ と で、 初 め
て 聞 い て く だ さ っ た 方 も い る か と 思
い ま す。
が あ り が と う ご ざ い ま し た。
で 今 回 の テ ー マ。
は ね、 今 後 お 正 月 太 り は 不 可 避 で す の
で。
二 3キロ ぜ ひ。
そ こ に 貯 金 を 作 る た め に 皆 様 の 食 生
活 え え、 食 に 限 ら ん か 生 活 を 見 直 す き
っ か け に な る 幸 い で ご ざ い ま し た。
ち ょ っ と 痩 せ た 上。
で 年 末 年 始 を 迎 え る と そ う。
そ う な ん で す。
は い と い う こ と で 感 想。
X ハ ッ シ ュ タ グ、 能 植 ラ ジ オ ま た は グ
ー グ ル フ ォ ー ム で お 聞 か せ く だ さ い。
お 待。
て ま。
す、 は い。
結 構 ね、 リ ク エ ス ト い た だ い た も の、
だ い た い ネ タ に し て い る の で、 こ ん な
の 聞 き た い っ て い う リ ク エ ス ト も お
待 ち し て お り ま す。
お 願 い し ま す。
そ れ で は こ ん。
な と こ で す か ね、 は い。
そ れ で は。
皆 さ ん、 さ よ う な ら、 さ よ な ら。