農学 ガチ勢 tt です。
農学 ビギナー ユタ です。
リスナー リスペクト 濃色 ラジオ です。
リスペクト です。
お願い。
します はい ええ、 1週 お休み して お待たせ しました。
お 元気 でしょう か？
元気 です。
はい あ、 ちょっと 待って。
その 前、 その 前、 今日 は お 便り 会。
です はい はい。
はい という それ を 先 に 言 おう と 思った ん だ
けど、 ちょっと ね、 忙 しくて です ね。
1週 飛ば して しまい まして。
お 疲れ 様。
です。
うん、 別に 忙 しい。
だって 全く 時間 がない 訳 じゃない ん だ けど、 日中
疲れて 帰って きて から 放心 状態 みたいな。
一番 疲れてる 時 だ よ。
それ が 続いて。
理論 的 に は なんか でき そうな 時 に 動けない。
そうそう 帰って くる の は 別に 全然 遅く なくて、
子ども の 迎え か なきゃ いけない。
から まあ、 夕方 7時半。
ぐらい に ご飯 食べ 終わってる 感じ なん だ けど、
その後 も ぼーっと して 9時 ぐらい から 時間 あって、
いつも なら ね、 そこで 調べ もの。
ぼーっと して なんか 永遠 に インスタ グラム の リール
を 見る ぐらい しか hp が 残ってない。
いや ば 無限 の やつ。
ストーリーズ か まあ という ところ で 穏やか に。
なります お願い します。
ちょっと 今、 色々 ホーム が いっぱい あり。
まして 乱立 して しまってる。
ので 乱立 しまった ん です けど、 農 と 食 の ラボ
ラジオ の アンケート を とった 時の。
お 便り という 質問 が 来てた ので はい、 ちょっと
ポンポン と ポンポン 変えて いきたい と 思います。
ポンポン、 本当 に？
日本 十分 位 という 説 も ある。
ポンと。
いき ましょう。
じゃあ さっそく 今見 てる フォーム は ちょっと ラジオ
ネーム を 書く ところ を 入れ そびれた ので、 じゃあ
最初 に 家庭 菜園 を して いる 新潟県 の 方 から の
e 列 を 読んで。
ください、 ありがとう ございます。
読み上げます。
初めて 聞いた の が ペヤング 地獄 から の 正式 名称。
忘れた けど。
ペヤング の 買値。
ごく 激辛 ファイナル。
ね ペヤング 地獄 から の 回 でした。
スコヴィル 値 という もの を 知 ら なかった ので、 知識
が 増えて とても 嬉 しく、 この ラジオ に はまりました。
新 ラーメン は なぜ 食べ たく なる のか に ついて も
教えて ください。
わら。
韓国 の やつ か から ラーメン。
ラーメン ラーメン で ありがとう ございます。
新潟 の 家庭 菜園 の 知ってる 方、 ありがとう
ございます。
ありがとう ございます。
いや、 そう ね あ。
ちなみに、 この スコヴィル 値 とか ペヤング の 会って
いう の は 一 年 ぐらい 前 の 回 で ね、 多分。
ね。
うん、 2012年 の。
ペヤング 獄 激辛 ファイナル だ よ。
ね、 そう、 もう わかる。
めちゃくちゃ 辛い やつ。
という こと で、 その 絡み の 話 ね、 これ、 ちょっと
調べた ん です よ、 ちょっと 調べた 辛い の？
そしたら ね ぇ。
バラ の ホーム ページ エバラ 食品 という さ 焼き肉 の
たれ とか 作ってる。
会社 あるじゃん。
一番 有名 な 焼き肉 の たれ の 会社 だ よ ね。
あそこ の ね 中 の コラム に ね。
無性に 辛い もの が 食べ たく なる の は なぜって
ぴったり の コラム なん です けど ね。
ぴったし の 回答 じゃん。
そう、 これ を 紹介 したい と 思います。
買い物 全般 とか 辛い もの。
ね だ から 新 ラーメン に あの 特化 した 理由 は
わかんない けど、 辛い もの を。
ね 食べ たく なる。
から いも の 好き ちなみに。
よく 蒙古 タンメン 食べる よ。
もう。
えっ、 北極 や なんか 普通 の やつ 蒙古 タンメン か？
じゃあ、 多分 俺 と 同じ ぐらい の レベル だ な。
そう じゃあ まあ 結論 から 言って いい です か？
結論。
からい もの 食べる と、 脳内 から ベータエン ドルフィン
という ホルモン が 分泌 さ れます。
それ が 理由。
です ね。
幸せ ホルモン 的 な ノリ。
だっけ？
あ 的 な あの 別名 快楽 ホルモン。
で 快楽 あ、 それ を 知ってる から 無意識 に 求める
みたいな ノリ。
そうそう そう。
ああ。
そう なん です よ。
多分、 これ の 究極 系 は あの 覚醒剤 とか だ と
思う。
けど。
ああ、 また 使いたい みたいな ね。
で えっ。
と なの で そういう こと です と ちょっと 雑 すぎる
から。
雑 すぎる って なんか 普通 に 疑問 な の は そう
無意識。
自分 で 言って あれ だ けど なんで 無意識 に 求める
のか も 謎 だ けど ね。
それ は どっち かって いう と 科学 的 という か。
なんと いう か。
心理 的 という か よく わかんない けど。
まあ、 心理 的 に その ポジティブ な 感情 を 得た
経験って いう の は、 まあ また 欲 しく なる って いう
あの 時 食べた 物 辛い 物 に 限らず さ、 美味 しかった
物 食べ たら？
この べた エンドフィール と 思う ん だ よ ね。
辛く なくて も うん いう の が あって、 また 食べたい
なあって いう の は 至極 当然 の 話 だ し、 で もう
一つ は これ 分か んない。
俺 が よく 言ってる って いう 恒常 性 とか いう と
思う ん だ けど、 日本語 だ と 元 に 戻 ろう と する
力。
例えば 熱 が 出 たら 熱 を 下げ よう と する みたいな
ね。
ああ、 それ も。
か うん fill で 多分 これ 辛い もの 食べて 幸せ に
なる と この 幸せ が デフォ に なっちゃう んじゃない
かなって いう。
そっち に うん。
本当？
だ から あー、 幸せ に 幸せ に なりたい じゃ なくて。
も 幸せ。
でありたい みたいな うん だから 辛い もの がない。
不幸せ に なって いく 辛い 物 が 欲 しい みたいな。
なるほど。
そういう 説明 だ から 今 の 説 で 言う と、 あの
あんまり ハッピー じゃない 時 に 辛い もの 食べ たく
なる 説 なん だ けど、 そう でもない。
な ぁ。
でも なんか そういう 風 に 使ってる 人 は なんか 心 心
の 仕方 が なんとなく 多い 気 が する ね。
うん。
いや、 その それ こそ ストレス 溜まった 時 とか。
さ。
そういう ストレス 解消 みたい な。
漢字 で 使う 選択肢 カラオケ とか の 並び に 入る 気
が する 買物。
それ は ある かもしれない。
それ に ついて 深掘り したい ん だ けど。
どれ に ついて だ。
その 幸福 ホルモン。
に ついて ベーテン。
ドルフェ ちょっと 調べた のに。
消えた？
リンク を 取って なかった という。
そう 簡単 に 調べ たら、 厚生労働省 の ホーム ページ で
って。
いう。
なんか サービス が ある ん だ けど、 これ で ベータエン
ドルフィン を 調べる と ホルモン の 一 って 書いた ん
だ けど、 鎮痛 効果 が あり ますって いう の？
書いて 痛み を 和ら げる 的 な？
そうそう だから みって 刺激 みたいな 痛み みたいな の も
ある けど、 よく から 猪飼 に なれ るって いう じゃ
ん。
それって もしか したら 辛い もの 食べれば 食べる ほど
ベータエン ドルフィン の 量 が 増えて。
痛み に 耐え られる ように なって いく んじゃない かって
いう。
自分 で 出して 中和 する という か。
そうそう そう そうそう そう、 なん？
です よ。
で だから、 この サイト には モルヒネ と 同じよう な
作用 を する 物質 です。
だって。
って なん だっけ？
めっちゃ 聞いた こと。
ある って さ、 鎮痛剤 じゃない。
うん。
鎮痛 あへん へん に 含ま。
れる やつ なん か 結構 そう 歴史 とか 昔 系 の 何か
で こう 聞いた こと ある な と 思って。
そうそう そう。
アセチル サリチル 酸 とか と 違って。
そうそう、 依存 性 が あって。
ああ、 そう なん だ。
うん みたいな やつ ね それ と 同じよう な 効果 が ある
らしいんで、 癖 に なる って いう の も まあまあ。
かなって。
ベータエン ドルフィン が 出る と 癖 に なる という ね。
この ホルモン は ちなみに あの って ある じゃん。
ランニング して たら 急に なんか 疲れ が 吹っ飛 ぶ。
やつ？
あれ も ベータエン ドルフィン が 分泌 される から。
らしい。
それ ね、 それ か そうい えば、 最近 ちょっと gpt、
それ 聞いた わ。
本当 タイムリー だ。
な だから、 ベータエン ドルフィン 聞き覚え だった ん だ。
うん、 あの 野球 の なんか そういう サービス も あった
けど。
ね、 それ は 我々 の ね。
あれ、 関係 する やつ。
あの サウナ も 一緒 です ね。
あ、 そう なん だ。
ちょっと gpt に 聞いた の は、 ランニング の こう
だいぶ ランナーズ ハイ に なった 時 と サウナ の 効果
の 共通点 を 教えて って 聞いた。
似てる ん だ ね、 きっと ね、 その 感覚 的 に。
ランニング も 嫌い だ し、 サウナ も 苦手 なん だ
けど。
これ、 どっち も そこ の いい 部分 が 好き だ から。
あの そう。
で 聞いて みた。
だから あれ だ な ゆか さん が 走る の が 好き で、
俺 が 苦手 な の は その 早い 遅い みたいな 自己
満足感 も ある と 思う し、 ベータエン ドルフィン の
分泌 量 も 違う かも ね。
分泌 し やすい の かも ね。
うん、 おれ。
全く 出てない と 思う よ。
仕方なく 体型 を 維持 する ため に とか。
いや 走 りたい みたいな 幸福 に なりたい と 思った こと
はない ね。
うん、 まあ、 それ は 別に そう 思ってる わけ じゃない
けど。
俺 が 今 これ 話してる と 思った の は、 じゃあ なんで
辛い もの を 食べる と？
ベータエン ドルフィン が 出る のって？
いう なぜ 出る のか？
そこ 因果 関係 なさそう で。
え そうな の さっき の じゃない の？
その 絡み を 抑える って いう あ、 鎮痛 鎮痛。
あ、 確か に。
思う 体 が 勝手 にて いう か、 無意識 的 に やって
くれてる の かなって いう、 まあ 熱 下げる のか？
うん だから あ、 辛い 辛い、 痛い、 痛い 鎮痛、 使用
痛み を 鎮め よう べ 太る エルフィー え えた ベータエン
ドルフィン だ そう。
で ついで に 幸福 に なる みたいな ああ、 なるほど ね。
あ、 その説 面白い。
そっち も セット で 来る って ね、 こう。
ふく こう か？
俺 が 思った の は あの 恐怖 と 快感 って 結構
表裏一体 らしい ん だ よね。
なるほど ね。
だって ホラー 映画 なんて さ。
理論 上 さ、 怖い もの 見て 何 が 楽しい のって いう
こと に なっちゃう。
もう 冷静 に 冷静 に 考える と そうだ。
ね、 バンジー ジャンプ とか。
さ。
なんで そんな 危ない こと する のって いう？
バンジー ジャンプ とか も 一番 好き な アトラクション
ぐらい だ。
うん 俺、 高所 恐怖症 だ から これ なん だ けど。
全然 合わない ね。
そう さっき。
から これ、 脳内 あの 恐怖 と 快感 に ついては、 その
脳内 の なんか その 恐怖 を 感じる 場所 と 快感 を
感じる 場所 なんか 近い。
らしくて もう そもそも 物理 的 に という か、 そうそう、
その 勘違い という か。
ね、 そうだ から 辛い もの を 感じる の と 快感 を
感じる の も、 もしか したら 近い。
んじゃない か？
Tシャツ、 tシャツ です ね。
確か に ね、 確か。
うんって いう 絡み も なかなか 奥 が 深い です。
ね、 いやー、 僕 が 深い です よ。
辛い の 好き だ から キムチ 言えない と 俺、 ちょっと
不安 に なっちゃう。
キムチ も ね、 俺 も ほぼ 毎日 の ように 食べてる よ。
最高 だ よ 食品 だ し ね。
食物 繊維 も と れる し ね。
うまい。
という こと で、 家庭 菜園 を 新潟県 で やられて いる
リスナー の あなた、 ありがとう ございました。
ありがとう ございます。
じゃあ 続き まして。
ええ 養液 栽培 を してます。
みたいな あ。
分かりました。
18 行目 砂。
見つけた。
じゃあ 友人 さん お願い？
します 千葉県 に お 住まい の 農家 さん、 ありがとう
ございます。
読み上げます。
ありがとう ございます。
今日 は いつも 楽しく 拝聴 しています。
私 は 養液 栽培 で トマト を 栽培 しています。
肥料 や 燃料費 の 節約 術 が あれば 教えて ください。
ありがとう ございます。
養液 栽培 も わか り ませ ん が。
結論 言って いい です か？
結論 から はい 結論 が ある。
僕 は 養液 栽培 を した こと が あり ませ ん が、
ちょっと なんか アイデア は 考えて きた から、 後 で
ちょっと ご 紹介 する ん だ けど、 養液 栽培 知ってる？
知らない 養分 の 駅 で 栽培 してる で あの あれ な
の？
また、 水耕 栽培 みたいに 土 に 埋まってない？
そうそう、 水耕 栽培 と 同義。
ああ、 言い 方 が 違う みたいな。
と 思います。
感じ ね あ じゃあ、 あれ。
なるほど ね。
浮いてる 感じ で という か。
そう イチゴ とか 多い んじゃない？
溶液 裁判 レタス とか うん、 植物 工場 向き な やつ だ
ね。
あの方 は 植物 工場 ではない と 思った ん だ けど、
多分 一 ね 個人 の 農家 さん だ からって やつ で 肥料
ダイヤ、 燃料代 と。
肥料 大 燃料 って 何？
燃料 は 冬 でも トマト 育て られる ように 暖房 たり。
ね、 ああ、 そういう その 空間 の 燃料 か。
これ めっちゃ あ。
そう 知らない なり に 勉強 します ね。
えっ と ね。
まず 俺 が 思った の は その オッケー という か、
バケツ と 言う か 何て 言う の かな？
箱 の 中 で 育ててる と 思う。
ん だ けど。
あの お 風呂 の 何 浴槽 みたいな の？
もう ちょっと 朝日 版 みたいな。
はい はい はい。
うん、 一つ は それ を 小さく して は どうか と。
それ を 小さく。
そうそう そう。
例えば、 猫 が 全然 入ってない のに 大きい 大きい プール
みたいな ところ にいる わけ だ けど、 人 が 一人
しかいない のに 25m プール で ピチャピチャ 遊 ぶ の
めっちゃ もったいない。
じゃ ん、 そういう こと ね。
ね、 その ひと 一人 の ため に すげ え 量 の 水
使う。
みたいな ね。
水遊び する だけ だったら、 あの？
子供 用 の プール で よくない みたいな 子供 用 の あの
庭 とか で 空気 入れて 膨らます ような まあ という ノリ
で 小さく して は どうか と。
うん、 あの 土 で 栽培 する 時 とかって さ 大きい 方
が 良い の？
その プランター の 蜂 とか。
なんで かって いう と、 ねっこ が 飽和 し ちゃう
という。
か 窮屈 に なっちゃう。
そう、 窮屈 に なっちゃう と 言う の が ある ん だ
けど、 養液 栽培 の 場合、 どう なん だろう ね？
その 根っこ がもう ぎっしり 詰まって いる よう であれば、
まあ もう それ 以上 ちっちゃく できない かもしれない
けど、 まあ、 多少 ゆとり が ある よう であれば、
ちっちゃく する とか ね。
とか です か ね。
まあ あと は 前 さ フィルム の 話 した 覚えてない
土壌。
の 時、 土壌 の 話 だ ね。
土壌 の 話 で 土 じゃない。
そう。
方法 の 話 を した 時 だ。
メビオール。
って いう 会社 の fill。
娘、 ディオール。
メビオール 目。
ディオール 株式会社。
メビオール ね うん、 メディ じゃない よ。
メディア さん めっちゃ 医療 系 で そうだ ね ば び ぶ
べ。
ぼ そう ば び ぶ べ。
ぼ フィルム の あ、 これ か アイメック。
そうそう、 まあ、 これ は、 まあ、 養分 を 減ら
しますって いう こと は ゆってない けど、 ただ なんか
薄い フィルム の 中 に 水 を とう して 育てる から、
もしか したら 使う 水 の 量 が 少なくて 済む
かもしれない。
し。
うん、 まあ あと は 肥料 代 も 農薬 代 とか 減ら せる
かも ね。
これ あの 病原菌 が 入り込 み ませ んって やつ。
だから 農薬 代 節約 したい って 言われてない？
から。
です ね。
な ので、 この フィルム 栽培 と 言われる もの を やって
みる とか です か ね。
これ 結構 トマト の 実績 ある ね。
高品質 の トマト。
です よ ね？
確か にって いう ところ です か？
ね タコス か ね。
年齢 を 引 か ネーム 干上がって ん だ よね fill 夫
燃料費 の 節約 術 という の は たぶん。
肥料 も 燃料代 も すごい 上がってる から 物価 上昇 に。
伴って 上昇。
したい という 面 料 代 が 難 しい なあ。
5月 めっちゃ 難 しい ね これ。
なんか？
まあ、 ハウス の 大きさ かな？
ハウス の 大きさ、 さっき の 水 の 部分 の 大きさ
みたいな。
そう、 ビニール ハウス の 大きさ 大きい ほう が 良い
のか ちっちゃい ほう がいい のか わかんない けど。
って いう の と、 あと。
冷房 とか 考える と ね ちっちゃい 方 が そりゃ そう か
ん な そうな 雰囲気 だ けど。
そうだ ね。
だから ちっちゃい 方 がいい のか？
燃料費 の 場合 は、 でも 今 から その 大きい ビニール
ハウス を 捨てて、 ちっちゃい ビニール ハウス に して
ください は かなり 厳 しい と 思ってて。
俺 が 提案 したい の は 今、 RB house が 大きい
の であれば 中 に 小さい ビニール ハウス を 作る。
二重。
構造 に 柔構造 あの 北海道 の さあ 部屋 と かさ ま ど
20 なん だ よね。
そう する こと に よって 外 が 冷たい ん だ けれど
も、 なんか その間 に 緩衝 地帯 みたいな 空間 が できて
いい と。
たぶん、 この 燃料費 燃料 使う 場面って 冬 冬 真冬 って
こと はない かもしれない けど、 例えば 外気温 が 外 の
気温 が 十 度 です と よる とか ね。
で ハウス の 中 が じゃあ 仮に 25 度 です。
植物 が トマト が 良く 育 つ 温度 で ね。
その 接 してる ところ から、 どんどん どんどん 中 の
空気 が 冷え ちゃう いう。
が あるんで、 それ を 20 に する とか ね？
そうすると 北海道 の 家 の 構造 現象 で 冷たく なり
にくい かな と。
まあ ただ そのため に また ビニール ハウス を 立てない
と いけない。
まあ ビニール ハウス って 言う ほど 大げさ な もの じゃ
なくて、 だから トンネル みたいな もの に なる
かもしれない。
けど。
いう ちっちゃい 部屋 理論 と 断熱。
生 北海道 の 家 の 間取り 論 かな？
こう、 そんな ところ です ね。
まあ あと は 究極 だ けど、 究極 どうにか して 終了 を
増やす と 言う の も 大事。
大事。
という か、 結果 相対 的 に 相対 的。
に コスト が 下がる と。
コスト の 割合 が 下がる ね。
まあ 多分、 ただ、 それ は そんな の わかってる 話 だ
し、 アプローチ 多分 無限 に ある から 無限 に ある
し、 その 人 に 合った アプローチって 多分 違う から
なかなか これ では 言えない けど。
ちなみに オランダ の ね 終了 栽培 とか すごい らしい で
オランダ で 有名 な の 知ってる こういう 施設。
栽培 全然。
Fill ハウス みたいな やつ じゃ オランダって 輸出 額
農産物 の 輸出 額 ね 世界 に らしい あんな ちっちゃい
九州 ぐらい の 大きさ の 国 で。
めちゃくちゃ その ハウス とか 使って 効率 よく 作って で
ヨーロッパ 中 に 輸出 して ん だ と 思。
う ちなみに 俺 が 聞いた 情報 だ と これ が どん
ぐらい すごい こと なの か。
トマト 農家 じゃない から わかんない けど、 1m2 で 一
年間 で 100キロ 作る らしい トマト これ が すごい
のか、 ちょっと 平均 が よく わからない です。
どの ぐらい なん だろう？
十 アール 辺り 6t 日本 だ と 国内 の 平均 一
R600キロ 1m2 6キロ か。
うん。
日本 やばい じゃん メッチャ 違う じゃん。
何十 倍 じゃ。
ん で 13。
倍 何十？
倍 6 倍 16 倍 という 国 も ある と 日本 の 16
倍 の 終了 だけ。
して。
これ、 めちゃくちゃ その 熱 とか も 効率 的 に やってる
みたいです ね。
まあ、 その 太陽光 で お 湯 を 作って。
なるほど ね、 光 使って。
その お 湯 を 循環 さ せたり とか。
ああ、 そういう こと ね。
そう って いう、 まあ ちょっと 若干 アナログ な 方法 だ
けど とか。
あと 紫外線 紫外線って 有害 じゃん？
人 にも。
生物 紫外線 を 有害 ではない 光合成 に 使える 色 の 光
に 変えて くれる って いう ガラス を 使って たり とか。
まあ、 波長 変換 する ん だ そう そう、 なるほど。
とか、 あと は 自家 発電 して、 まあ、 その まさに 燃料
燃や して 熱 を 作る ん だ けれど も。
その 時 に 出てきた 二酸化 炭素 燃料 燃や して、 それ
を ハウス の 中 に 入れる こと に よって、 より 光合成
が 活発 に 乗って 葉っぱ が 栄養 豊富 に なって、 その
葉っぱ から 果実 の 方 に 栄養 が 行くんで でかく。
なる と？
だから 熱 も あ そっか それで 言う と 燃料費 を。
下げる って いう か、 その 燃料 を 効率 的 に 使う
意味 では、 なんか その 排気 ガス みたいな の を ハウス
に 入れる とか ね。
そんな 感じ の 和蘭 オランダ の 農業 多分 しゃべ ったら
さ ん わ ぐらい 使える と 思う あの 今 から 調べ たら
ね。
いや いい ね。
そうです おもろい です。
ね はー なるほど。
ね という こと で ええ？
一応、 今 の 話 は ニューズピッ クス から パクってます。
意識 高い。
意識 高い 年会費 いくら 5000 ぐらい 払ってる？
5万円 ぐらい だ。
っけ わか んない 月 契約 だ と ね なんか 毎月
1000円 以上 かかる イメージ だ けど。
あ、 そうそう そう そう そう、 意識 高い 系 なんで。
やる じゃん？
そう そうそう 結構 ね 話す ぁ という こと で、 ちょっと
一旦 お 便り を いただきました。
千葉県 の トマト 農家 の あなた さま ありがとう
ございました。
ありがとう ございます。
ゆず ピックス 特集 が ね、 充実 してる ん です よ。
特集。
特集 記事 が これ 多分 有料 会員 じゃない と 見 れない
ん だ よ ね。
やっぱ 案外 という か、 その 何 政治 的 な もの も
ある けど、 その テック 系 の 特集 の 中 に 生物
っぽい 職 っぽい やつ。
も 結構。
なんか それ を 図解 して くれ たり ね。
いま 終わっちゃった けど ね 伝書鳩 tv って いう 3分
5分 ぐらい の 動画 が。
あって。
そう、 それ は ね、 シリコンバレー に 居る 3人 が
最新の テック に ついて 喋る みたいな その 職 関連 の
会 とか、 あの 昆虫 食 とか あった じゃ ん。
それ こそ。
別に 俺、 ニュースピッ クス の 回し者 でも なんでもない
けど、 そういう ところ から ちょっと 築き上げて です ね。
ええ？
はい という こと で もうい っこ お 便り を 紹介 したい
ん です が、 いったん この辺 で 切り上げて も よろ
しい。
です か？
切り上げ はい オッケー です。
ありがとう ございます。
という こと で、 ちょっと pp も あの リハビリ 中
みたいな 感じ だった そう ね。
やっと 出てきた 力 で、 こう 少しずつ 進んで いきたい。
という こと で、 ここ まで お聴き ください まして
ありがとう。
ございました。
ありがとう ございます。
同色 ラジオ では 皆様 から の お 便り 募集 して
おります。
で、 今 ちょっと 乱立 してる ん です が、 ええ？
オフィシャル に は 概要 欄 に 貼って ある google
フォーム から お 便り お待ち しています。
ハッシュ タグ の 書庫 ラジオ で まあ 気軽 に 感想 など
呟いて もらって も うれ しい です。
お願い します。
あと お 手元 の podcast アプリ で 星 五つ を
して くれる と 嬉 しい ございます。
ね はい、 ぜひ お願い します。
はい という こと で 最後。
この 番組 で は 個人 個人 の。
サポーター を 募集 して おります。
個人 の サポーター やって も いい よって いう 方 は
です ね。
ノート の メンバーシップ の ショコラボ に ぜひ 参加 して
ください。
10月 無料 月 500円 月 ビール 一杯。
という。
こと で よろしく お願い。
します お願い します はい。
法人 の サポーター の 方 は、 ホーム グーグルホーム で
ちょっと ご 相談 ください はい という こと で、 今回 は
ここ まで で いい です か？
ありがとう ございます。
はい、 それでは みなさん、 さようなら。
さようなら。