農学 課税 t です 。農
学ビギナ ー よで す 。
農 と 食の ラボラ ジ オ略 して 濃色ラ ジオ初 めて行き
ます。
お願い しま す 。はいあ
、 間 違え た 食の本質 にたど り着 きたい 濃縮ラ
ジオ初め てい きます 。
本質ラジ オねハ ー ドル 上が るは まあ気 分 気 分と
いうか ね希望だ からた どり着 きたい ラジ オ とい
うことで目標ね。
目標 は い。
という こと で 、本 日 は お便 り 回イェ ー お便
り会。
ありがたい ね で お 便り いただいてます ので 、は いゆ
うさ ん読み上 げよろし くお願 いしま す。
はい、読み上 げます。
神 奈 川県に 、 お住 まい の 窒素固 定 は ロマ ンだ
ね さ んか らの お便りです 。ありがと
うございま す。ありが
と うご ざいま す。
さんゆー とさん こんに ち は 。い
つも楽 しく聴か せて 頂 いて お り ま す。特 にお
二人 の声は 素晴 らしく聞き やすいです 。あ
り がと う ござ い ます 。今後の
ネタ で 余裕 が あ りま
したら、以下の話題もご検討ください。
えっ と ウクライナ あたり の 穀倉 地帯 や 、日 本 の
何こ れこ くぼ く ド 黒 黒ボ ク 度 だ ね、 日 本
の黒 ボ ク土 など 、そ の 土 地 の土 の話 題。
特に 穀 倉地帯 は 国 際的 にもな ぜ あんな に 農作物
が農作物ノース？
植物 わかんない わかんない 。ま
あどっ ち も で読 む か？農
作物農 作 物 が 育ちや すい のか不 思議 です 。
また 、他 に も 特徴 的な土 地 か っこ 土 で農業が
行わ れて いるよう で あれば 知り たいです 。は
い って こと で、 攻略攻 略攻 略 と いう ことでお便
りありがとう ございまし た。ありが
とう ご ざい ます 。
えっと 窒 素 固定 はロ マ ンだね 窒
素 固定はロマンだねさん。
窒素 固定って なんか 知ってる いや 、わかんな いあ の液
体窒 素と かな ら分 かりま すけど。
あの 窒素 で コーラス みたいな ね 。そうそ
う、めっ ちゃマイ ナ スのす ごい冷 たい やつ 固定 じゃ
そう じゃな くて 空 気 中を漂 って いる 窒 素を 根 粒
菌 が 土に 留め たり する こ とね。
なんか 触れ た 話 題に 近しい と いう か、 その深
いところ みた いな 感じ そう 意識し てくれた 。
なる ほど ね。
へえってことで。
うち の 話題 です 。わ か
ら ん よちなみ に、 も う ひとトピ ック あのくれ て る
んだ けど 、ま あ 、そ れはまた ちょ っと今 度 取り
扱わせても らい ま す。
はい で 裕翔 さん、土っ てす ごくないですか？
き ねえ うん 、 土 はすご い と思います。
なんか なんか 語 れる こと ある 土 に ついて 語 れる
こと。
うん。
雑草 とか が さ。
ほぼ ほぼ 土 無い ところ には 行ったり する じゃん
。アスファル
トと か ね。
ああ い うの 見 て 土の 役 割が よく 分 かん なく
なる と か 、土 の 偉 大 さ が 逆 に 逆に ね、
どういう ？そ
うそ う そうそう でふ ん わり疑問 に 思っ たりは よ
くしてたね 。
ちっちゃ い 頃な る ほど ね 。 田 中
ら へん で 土の凄さ偉大さ無。
らしい ね 。ちょっ
と 偉そう に 話降って るけ ど さ。わた
く しTT 大 学 の時 、 土 壌学 の単 位落として いま
す 。
土 壌土のね が っつ りを小 学 2年 生 のと きに 落とし
て 、年生でま た受 け て たから 二 倍受 け て ん じ
ゃ 逆 に逆に二 回受 けて るから 結構理解 度上がっ てあ
の って 感じで どう しよ うが く全然想 像つかないや。
そう そう で 、当 時なんで？
対応 と した かって いう と ね 、 俺 も ね。
当時あん まり 土壌 と か土 と かに 興 味が湧 いてなか
っ た んだ よね 。
大 学 2 年の tt 大 学 2年 のとき 20歳 ぐら いそ
う。結
構 農 学 部 の 中で 土 に興 味があ るよっ て人っ
てそんな 多 くないの かなっておもってて。
やっぱ tt なり に 二つ 、大き く理 由 を考え てみ た
ん だけ ど、 何の 理由 ？
興 味 を持ち に く い土 に 興 味 を持ち にくい 一
つ目 が、こ う最 新の 技術とか 、 そ ういうの とちょ
っ とリン ク し にくい 。逆
にな ん か古 代と かね、そ の化 石 じ ゃない けど
、昔とリ ン ク する イメ ージ だ ねそう地 理と か ね。
そういう 感じ の地 層みた い なそ う。
実際、 農 学部で人気あるのってさこう。
食品 とか キャッ チー な ところ とか 、あ と は実 際
に野 菜 を作っ て、 その 野菜 とか 植 物の 研究 と
かさそ っ ちがやっ ぱ りさ こうキラ キラ して見 える か
らさあん まりな んか そ れが やりた くて入 って く る
人が 多い から農 学部さ す が に 逆に考 えて 18
歳の高 校 生 が 俺、土や りたいで すっ ていう 人って、
あん まり想像 つ か ない ん だけど さ 、た しかに
まあ、 なんかそ れで ちょ っ とめ に流行 り廃 り流行り
とか 流行 っている領域とか。
ざ か がく みたいな わか り やすく か がく みたいな
ところ と 、ちょっ とリン ク しにく い のか な と思っ
ておりま す と、 まあも っと 言 うと、 農 学部が どん
なと かよくわか ん ない 人から し た ら、 土の勉 強
農学 部で する っ て いう のも 最早想像 つ
かないが、そもそも。
まあ 、確 か に言われ てみれ ばそ うかもしれな い。そう
そう 、 そ れ 今 の話 が 二 つ目 の 理由 にあ の近
い 近 いん だけ ど 、 二つ 目が こう 仕事 と か研究の
イ メージが わか な い いう の があ る のかな と
思って で 、農 学部 に進 級進 学し て この 学問がや
りた いって 思う のっ て こう な んか自分 で やり たい
と思う から じ ゃん ？
大半は大 半は言い過ぎ かも しれない けど、 や っぱ り食
べ 物 に興 味 あ る所 が 期 限 だ と思 うんだ よ ね
。そ
の農 学部性の進路とか興味って。
そうなる と さ まず 最初 に 料理 を さ 思い出 して さ
なんか そこ から さあ 、料 理 人 に なろ う とか
さ。ある
いは 食品メー カ ーで働き たい とか思 っ て のが まあ
よく あるパターン。
なん だ けど 、一 歩踏み込 む と、 その料理 って どこ
から 来 てんだ っけ な る と 元をた ど る とね 野菜
じ ゃね と か肉 じ ゃねみ た いな言 って こ う 畑があ
って 収穫し てるよ うな雰 囲 気を 想像し たり し て、あ
じゃ あ 植物 の研究 し よ うと か 、 農家 に な ろう
と か 言う 風 に なると ね。だ
から 食べ物 そ う、 食べ 物を 想 像し て農 業 を 想像
する んだけど、でも正直。
豪華 に な ろうって いう 人 も 、そ の育て る植 物
をイメー ジす るそ の 土 をイメー ジ し始め るのっ て
、あ と かね。
な ん か に ね ん。一
年作 って みてとか 、あるい は し ばら く 土の
第 三に気づかなくて。
みたいな 結構 ね 。ディー
プ なと こ にあ る のか な と思っ て、 土 金土 自
体はめっ ちゃ 身 近に ある の にね。そ
う そ う。俺も
いわゆ る 農学部 に入 っ てか ら、 今 までも う何 じ
ゅ うさん ね ん じゅう 3年ぐら い経 ってる けど 、 や
っと 最 近 土の勉 強をし 始めたぐらいの。
そう なん だ 感じ なん だ ね 、そう だか ら土っ て 食
の本 質な んじ ゃね？
って いう。
だから冒頭。
そういう こと ね 。そ
うそうっ てこ と で、ちょ っとあ の う 土 の 話をちゃ
んと聞 いてもら えるよ う に、 土 和食 の本 質なんじ ゃ
ないか と い うtt 節には あぐ り です か？で
も、な ん か な んての土 が、 そも そもさ あ、あ れ
、なん か 縁の下 の力 持 ちか 、 そん な感 じ の感覚に
近い の かね 。
ま あまあ 、そ うねね、こだし、そんな感じかな。
そんな 感じ そう 猫 猫って 言う と 、ちょっ とイメー
ジわ く と思 うけ ど、な んか 物 事の 根幹 とか いう
じ ゃん ？ま
あ 、そ れ が本 質 かそ のね そう、 そ の根っ こをさ
らに 支 え ているのが土田。
確か に また その 先って いう か 、も う一歩 先やば
いよ ね。なる
ほど。めちゃ
くちゃデ ィープはい。
って こと で ね 。いきな
りテクニカ ル な 話と か、細 か い 話を し てもん って
なるかも しれない んで 、まあち ょっと キャ ッ チーな
とこ ろから話 して い こう と 思 うん だけど、 キャッ
チ土って いろ い ろ種類が あ り ま すと 土 の種 類
ねわ か らねえ で 、な ん かお 便り の質問 二つ あ
った う ちの一 つが な ん か特 徴的 な土 地 での農
業は どん な っ ていう の が あっ たん だ け ど、 特
徴的な土地で農業。
いろんな ところ 、いろん なタイ プ も12 種 類 の 土
が分 類 上あ る ん だけ ど、な んか 適 当に 一己行
ってくだ さい。
こんな 土っ て特 殊 じゃね み たいな。
パサパサカ ッサカサ み たい な土。あ
あ 、な るほ ど ね。砂
漠と かね、 ツチカう ん。
じ ゃ あ、 ちょ っと 砂 漠の 話してい いで すか ？うん
、砂 漠 っ て農 業無 いじゃ ん 。基本的
にうん。
まあラクダのイメージしかないよね。
そうだ よね 。
で、 砂 漠はちょ っ と土 にも 問 題があ って 、農業
がな いで すよね 。じ
ゃあ 、砂 漠 での 農 業を 可能にし た、 あ る いは可
能にしそ うなちょっと テ クノロ ジー が あ って 、 これ
がね。日本
のま あ 、 ベンチャー 企業 だ な 。ベン
チ ャー 企業 的な と ころで っていう会
社があって、メビオールって。
全部 違う 違う ol ol だ ね 。う
</ ん </こ</れ はね 、 神奈川県 のそう窒 素 固定
はロ マ ンだ ねさんが 住 ん でる神奈川県の会 社。な
ん だ けど や っ て るの がキ ャッ チ フレー ズみたい
のが 最初の水 と肥料で の栽 培 を目 指す フ イルム 栽
培フ ィ ル ム栽 培っ て い うと 全然ピ ンと こ な
いと思うん だけ ど 、これ は ね、 農 学
ガチ勢でも知らなかったらピンとこないと思うんだけど。
その レベル 何かと いう と 土 に。
ある フィルム を 敷いて 、そ のフィル ム の 上 で育て
る とフィル ム の作 物 をビニー ルみたい な、
まあサランラ ップみた いな や つ の 上で育 て る上 、
なんだ な ん か土にか ぶ せ る。であ
、そうそ う か ぶせ る ん だけど、 土にか ぶせ て
、さら に そ の上、 つ まり土 を使 わず に 育 て る
ってい うね。
土の階なのにそんな話。
フォー。
そうそう 。さっ
き砂 漠 は 土 に問 題 があ るっ てちょっ と行っ た ん
だけ ど、 普通だっ た ら 土を 良くしよう って いう 発
想に な る んだ けど 、そう 思 って 聞 こ うとしち ゃ
っ て さ 。土使
わ なくてよ くね っていう発想。
なるほど 。う
ん 、 土の 何の 役 割 を残 し た んだ 。も
う土 台土台そ うそ う 、土台として。
で これ どう いう 技術 かって いう と 、ま あ、 その見
た 目は 確 かに こうちら っと言 ったよ
うに、サラン ラ ッ プ が 土 の上に あっ て、も
うなんかコ ンク ール で も いい んだけど、 コン ク
ールと かに あ っ て 、そ この上であ の伸び てます 。例
え ばトマト とかが育てますと。
じゃあ 根っこ どこ に ある の？っ
て普 通 は根っ こ は 土 の 中 に伸び てい くじゃ
ん。浮い
て るの か な？と思っちゃった。
思い浮か ばない 。そ
れ が根っ こ がこ のフィル ム に張り付い て育っ て ん
だよ ね 。
下にの びるん じゃな くて 、 こ う横に と いう か、
はい。は
い。 そ うそう
そう で。じゃあそ
の フィ ルムっ て何 な のか ってい う と 、 あの、
小さな穴 が 開 い てて 、 フィ ルム に 水と 必要 な養
分だ け を吸う 。あ
の通 すことができる通すあのそうそう。
フィルム の 中 で fill の なかなかって いう か
、そこ でこ う栄養 分っ てい う か み ずと か がそうそ
う流 動 的 に動いて る んで す。
そうそう そうへ ー 。あ
で ネコに とって 入っ てくる。
そう そう 。へえ
、 す げ だ か ら 土の 中に猫 が到 達しな い から
、どん な 土 で も できるんだよね。うん。
おもろ フィルム なん だ そう そう で だから まあ 砂漠
も そうだ し。
例えば この 人 、こ れ開 発し た 人 が 森さんっ て
人な ん だけ ど 、森 さ んがな んかテ ッド 東 京に
出て 、そ のユーチ ューブ上 が っ てんだけど。
そう 、そ れ見 た 時に は、 あ とは 津 波 で 海のヘ
ド ロ が 畑にかぶっちゃって。
あの 要するに 畑 が 汚染されて しまいました と 使え
そうな 感じ で ね 、うん。
って いう ところ も フィルム を 敷 けば 作る 。ま
た 作れま すよっ てい う の をアピー ルして た ね。すげ
ぇな。そ
うそ うい う 技術でフ ィル ム じ ゃん。だから。
そう そういう やつ です と。
で これ 似た ような の は 、 今ま で実 はあっ て似
たよう なえ え水 耕栽 培っ て聞い たこ とあ る ん ？前
さ あのイ チゴ さ あの 植物 工 場 の 話を したじ
ゃん？
11月ぐ ら いに12 月 の あれ？そ
うそう、 ア メリ カの おいしい フ ァー ムね 。
あ れ 、 多分1515じゃ ない 。あ
れ多 分 水耕 栽培 なん だ けどこ うな ん か畑 って
いう か 。まあそ
の植 物 が育っ て る場所があって何重？
やっぱ もう 何千 も 何本 も 売ってる ん だ けど 、こ
うタン クみた い の がマスタータン クみたい な の があっ
て、 そこ から こう栄 養 分の入 っ た 水を流し込 んで
栽培 す ると 植 物 土土 じゃな く て も 水に使っ
てるみた いな じゃな くて 、す いこ うっ て 、 あの 水
で耕 すで 書 くから で、 じ ゃ あ植物の 下、 何 か
って いうと 土 じゃな くてもプ ールみた い にな って
るの いう の でこ う 栄養が 順番 に流れていくと。
花瓶 みたいな 感じ か そうそう そう か みたいな 感じ で
、まさ に花 瓶 がこ うつながって る感 じ。ハイ
テク 花 瓶ね そう 、 これの 問 題点 が 病気が ど っか
で 出たら 根 っこ で、 もう全滅 みたいな 。
なる ほど ね。
電 線全 部循 環さ せ るから栄 養と い っし ょ 栄養 と
一緒に 病 気 も病原 菌も回 っち ゃ うって い うね
。みかん
の カビみた いな ね。
そうそう そう そ う 怖い っ て いう のが あるんだ け
ど、こ の フ ィルム は微生 物は 答れ な いら
しい。投手ものの制御が。
やっぱり すごい ん だ そうそう そう そう 、微生 物
のよう な、大 き さの も の は糖せ ないら しい からサ
イズか？
だから 病気 も 広がらない らしい。
うん 、すげ ー な。
でも 、 実際 に試 験とか あっ て 、あ の 件、
これね、その試験。
タメス そうそう そう 。あの
ね、 もうト マ トは2009年 から 試験 栽培して いて
、も う 本 格的 に多 分 農家でや っ てる人もいて。
砂漠 で あの トマト。
そう や 、日 本 の fillミニフォ ン のとこ ろ、 普
通に 日 本でフィ ル ムでト マト そう 。ま
あ砂 漠で も試験 してる ら し いん だけ ど、 も う
それは ね、 なん か窪 田って ある じゃん？農
業ト ラ クタ ー とか の 会 社が ある んだ け ど、う
ん 。有
名な ク ボタの 商品 紹介 のペ ージには 、 もうこ のフィ
ル ムが 書い てあ ったねっ ていう ヒルナ ンデス 。
久 保田がも う出 してん だ そうそ う 。ま
あ、久保 田が代理店として売ってるみたいな。
なるほど ね 。感
じね え。そう
そ うで これな ん か 知 らん けど 、ど うい う わけ
かあ の甘くな った りし て 品質 が高くなって。
そう 取引 価格 も 三 倍 に 三 倍 なる らしい 三 倍
すげー な 普通 普通 の トマト の 三 倍 の 価値 が
ある と 。ま
たそ れ がど うい う原 理 か をま だよ くわかってな い
。
俺は いや、 トマ ト 好き とし てはね。
聞き捨てならない。
そうそう そう ちょっと 待って 。久保
田 のホー ムペー ジ見 て普 通 のミ ニトマ トじゃな
い。ト
マトだっ た ら 一個 300 円 と かしちゃう って こと
？
買 う方で そ う だね 。俺、
普 段 トマ ト買 わね ー けど、 そうね 、大きい ト マ
トだ っ たら 一個 300 円 とか 400 円と か すげえ
わ そうね 。クボ
タの ホー ムペ ージに は こう 糖度 、 高品質 で安 全安
心なト マト栽 培 って 書 いてあって、土作りは不要。
どこ でも 誰 でも 取り込 めます とか 、設 備 も農 薬
も最小 限と か甘 くお いしく て、栄 養 価の 高いト
マトです っ て のが書 いてあって。
まあ そう ね 。こ
のホー ムペー ジ見 る とさっ き言って たフィル ム があっ
て根っ こ があって。
みたいな 説明 が イラスト で わか り やすく 書いて ある
ね。
はい 、も う、アイメ ック 農 法でググっ たり、い ろい
ろ出 てき て く るん だけど、ア イメ ック農法、 アイ
メッ ク農 法って いう 商 品名 な んだ よ ね ？Fill
商標 的に ま あ 、気 になる のが そ れコ ストか か り
そう じゃん 。土は
た だ じ ゃん 土 って 零円だけ ど さ、 この フ ィ
ルム は有料じ ゃん でまあ ち ょ っと 分か んない ん
だけ ど、結 構 設け る の 大変 らし い ね。
これで あ、 そう なん だ いや な ん かも うそ の流
れで 、い や 、土の 管理よりとか言うのかと思ったけど。
あの 品質 で 三 倍 の 価格 に なる って いう の も
書いて ある ん だ けど 、なん か誰 か が解 説し てい
るペー ジみたい な 見た ら終 了取れ 高 が半 分 になっ
てしまいま すと。
まあ 、根っ こ が多 分あんま り晴れな い んだろ う
ね。スペ
ー スが限られ てる からフィ ルムで。
なるほど 。
土 にや る。ちょ
っとスペ ー スが 必要と い うか 、感覚そ うそ う とか
が必 要な のか な ？
ほら 、 土 は さあ、 下 に も 伸 びるし 、 横
にも伸びるし さ 。スリ
ー ディーに 根っ こ はル ジャン そうね、 う ん。だけど
フ ィル ム はツ ー ディ ー だ からさ 、確かに う ん
。
猫 が 、 大 きくな らないと 上も 上の 方も、大 きく
なら ない か ら う ん 、そ う そう っ て い う
ので、量 と 質を取 る とまあ 、量 と質で とっ て も量
減って も 、 それにペイできる品質があるらしいんだけど。
ただ 、フィル ム自 体 も買わな い といけな いから。
そうすると やっぱり 家庭 菜園 レベル みたいな 人 だ と
、なかな か も取 る の が 難しく て、 より大 規 模
目が向い て る んだそう そうそ う なね 。まあと
は言 え、 水耕栽 培さっ き言 っ たより はや すいで
すよ って いう 水 耕栽培 はさっ き言っ た よ うに 水を
流すか ら流れ るプール みたいに くるくる く るくる さ
せないと いけ ないの で、ずっ と動 い てる か らね。
あと は さ っき 病気が 出た ら一 気に全滅 す るみ
たいな話したから。
だけど 、そ れ をなん か病 気農 薬な の か 熱 で
殺した りと か、な ん か 金が取れ ないフィル タ ーを
使う とか、い ろい ろ 工夫 が必 要 なの で 、そ こにお
金かか る らし いね っ てこ と で、 砂漠で 農 業しよう
と思った らフ ィルム栽培なるほど。
聞いた ことない。
じゃあ 最後 に フィルム 再 すごい ところ は これ
もともと 医療 で 使われた 技術 らしくて 出た 、そ の全
然違 うジャン ル で展 開す るや つ ね、そう そう
、まあ、 ちょ っと 気 に なる人 は調 べてみて く ださ
い。僕
、医療ガ チ 勢じ ゃ な いあ 、医療 では定 番だ っ たよ
うな やつ がっ てい う感 じ なのか なそ うね 。な んか
人工 透析とか人 工血 管カテ ーテ ルっ て書いてあ るか
ら。オリンパスそうね。
宇陀 系 の 句 だけ の こと ね 。は
いは い。
日 本が 強い と こ だね そ う なの ？そ う
なの ね。
そう な のか もね 。へえ、
どう つな がる のかす らわ かん な い けど 、 まあ
、何を通 す か と か 、そ う い う話か、 何を 通 す？
何を 通さ な い？
そ うね 、は い 、はい 、確 かに そ この予感。そ
こ がだ か ら、この 技術 の キー ポイン ト は病気は
通さないけど、水とか栄養分は通すっていう。
なるほど の が キモ かな この 技術 の。
矢部 まだ 土 の 話 してない 土 までに 道のり が ね。
この 話 先 に し ちゃった から さ 今 から ワイ なぜ
音井 とってい こう と 思って さ 。一つ
目 の友 人さ ん へ の何故 か さな ぜ砂 漠 で農 業 が
難し いかっ てい う問 いな ん だけ ど さ 、難 しい
からフィ ルム 栽培すれば いい って いう 答 えは なしで。
なぜ 難 しい と 思います か ？な
ぜ 難し い？
う んえ 砂 漠 で難 しい 砂 漠 で難 しい 農 業 が難
しい 理 由で、 なんかそ もそ も え っ、水 が少 ないから
じ ゃな いの？ああ
、フ ァイ ナル さ あ美 味 し いあ 違う んだ うん。
実は おいし くてまあ ある 種 正 解っ てあるん だ け
ど、もち ろん 雨が 降 ら ないか ら 必 要な 水 が ない
のも あ る ん だけ ど 、も う 一個
ね大事な理由がありまして。
うん 、 水絡 みな ん だけ ど 水 が降らな い の もあ
る ん だけ ど 、 雨が降ら ない と か 水が 蒸発 する
って い う の がね 。結
構 大事 な問 題 なんだよね。
うん 、含んでな い飛ん でっちゃ う ん で、 なぜそう
そう、 例えば 地下 水とか、そ うい っ たも の が蒸発 し
ちゃうと 砂漠っ てた しか 。
日中 50 °とか に なる もん ね。
暑 いか ら単純 に蒸発し てるそう そう そ うってこ とか
、そう いうこ とじ ゃあ 、 なんで蒸 発す ると良 く な
い の かと いう の が、 次の 質 問 結構難 し いも
んね えそ うな のう ん。えっ、蒸
発するってどういうことだ？
質問 また 、あ れ だ よ ね。な
んか 栽培 する 時のワ イ ンに繋がっ て る 話 だ よ
ね。
あ、そう 、こ れま た あ のあと 二回 ぐ ら いあ
のyヽか らど んどん面 接みたいになって。
蒸発 し ちゃう え なんで それって 違う の かな あの
蒸発 し ちゃう から 。こ
のそ の蒸 発 用空 気と か のほ う に 水 が行っちゃ
うでし ょ？だ
から 植 物 側に こう行き渡ら ない っていう。
イメージ を した なるほど ね 、そうい うこ とじゃな い
んだ。
あ 割と いい 性 言ってる ？あ
のそ の ね 。
頭 の 中で描 いて いる 。多分イ
メ ージは す ごく ね 。いい線
いっ てる う ん、空気に 行っちゃ うみ たい な。
そ の発 想、 い いわ良い空 気に行 っ ちゃう 。
そっちにかわ りに行 っち ゃっ てる っ
ていう感じなんだけど。
でも 違う 、違 うとい う か、 あ のね 、う ん、
空気まで 行か な い。
地 表に 何かがきて しま う っ てい う のが 問題 で
、まあそ れが 何 か って いう の が 多分 すげえ 難
しい と いうか、地表にたまる。
そう あ で 出ない ね あ 、出 た 上 に地 表 に水 滴
があ るわ けじゃな いの で、 砂漠だっ たら水 ないじゃ
ないじゃ ないじゃ な い 。
水 の中 に何か 入って 入っ て いる ん です よ。
そ のわ か り ませ んね 。もうゴ
ミみ たいなも んじ ゃな い 。
あ あ 、答 えはね ェんで す。円
って 何っ てわ かる ？
えん 、 あの科 学用 語と し ての円 って いうもの が
あった までわ かっ て 、今 聞 い た とき は
普通にあのお塩を想像しちゃった。
ああ 、そうそ う。 文 字
は 塩 塩で 塩類 。
まあ円言い換 えればア ルカ リで もい いかな。
ア ルカリ酸 ア ルカリ のなん か な ん かで縁 ができる
み たい なの 。
高校化 学で 習 っ た記 憶を一 ミリ ぐらいだけ覚えてる？
そう こう ビジュアル で 、まさ に 円 が出て る 例 をあ
の 作れ る とtシャ ツと か さ、 帽子 と かさ 黒い
帽子 とか被っ て る汗めっ ち ゃ汗か い て さで そ れが
さあ あ とで 乾 くと 白 い のが 残るじ ゃん 。
あれ か あれ と、 同 じこ と が砂 漠 の地 面 の表面で
起 きてるのよ。
そう なん だ 。パサパ サ
の 砂 の 所 にそ れ がそ う混ざって るとい う か。
へえ、 そう だか ら、 地下 からその え んえ んを
まあなる トリ ウムとかカ ルシ ウム と かな んだ け ど、
それ を地下から 吸い 上げ て 、も う 地表 に終結さ せる
み たいな こと が 起き て、それがも うめ ちゃ くちゃ濃
くな っ ち ゃ って 。
もう知らん けど、超 しょっぱ いみ
たいなイメージかな。あのう。
土 に 塩満 いたら その 土 死 ぬ よ みたい な 話 は
うん 。ハ
ライ チ の岩 井さ ん のラジ オ で聞い たこ とあって。
ゲイ とか 、そ うすね。
そう 、ふ と思い 出し た賃 貸なの に、あの。
土 に 塩町 しまったって いう。
話 なん だ けど 、そ う作 物 はちょっ とそう だな くな
るとい うそう なの で、そうす ると 人 間も さあちょ
っとしょ っぱす ぎ る のさ。受け付 けない
じゃん 。飲
み物で も食 べ物 でもい や 、そ うだ よ 。そ う
それ と 同 じ で 、植物 も 塩が濃す ぎ る と 育
てない んだ よね 。
だ か ら一番 最初 の 砦ね 。
な んで 砂漠で 農業が 難 し い かって 言った時 に水が
ないか ら っ て言 ったじゃん。最円なんだ。
そうだ から 水 がない なら 水 を かければ いい
じゃんって 言って 、頑張っ て 水 をかけ て も 円 が濃
いか らなるほ ど。そん
なに 簡 単 に 水をか けた 。で
も 農業が 出来 るわけで は ない とええ 面 白いな とい
うこと らし い ですよ。
な るほど ね 。
だから円 を 取 り除く のも むず かしいか らフ ィル
ム栽培 いいん じゃね ？
ってなっ たと 、はいってことで。
ティップス 的 に は こう 乾燥 して 暑くて 乾燥 してる
と 水 が 下 から 上 に 行きます 。
力表 面ま で行きま す。
そ こ に 縁が溜ま ってしまい ますと いう こ の下 か
ら上 乾燥し て る と下 か ら 上に 行くよ って こ とは
結 構ね 。農業や
っ てる 人と か家 庭菜園や っ てる人だ ったら知 っ
てて損 はないか なって思 います。
な るほどね、はい。
そうだ 思い出 した で え んって いって 、 死 をイメー
ジし たかもしれな いけ ど、さ っき って言 っ た んだ
けど 、あ の、 高 校 化学 でさ、 水兵 リーベと か 覚
えて る時 にさ あ、元素記 号ナ トリウムと かカ ルシ
ウムって あの アルカリ金属とか？
アルカリ 土類 金属 とか そうそう そう とか 習った と
思う ん だ けど 、だか らこ の 円 はっ てい うこ と
で、そ の 辺の やつら って こ とか ？う
ん 、そうで 覚えれ ば覚 える と か、記 憶をリンク
すればい いかなっ て思 いま す。
は い 、 あ の周 期 表の 左の ほ うに あ
るやつね、左上の方。
そう なるほど。
じゃあ 変わ り まして 、変 わ りまし て、 もう 一回
もう 一回 もうちょ っ と 話がシン プル かな え っと。
じゃ あ も う 一個 のこ う 特 徴的 な土 地で の農
業は い 、 も う一 個 の質 問の やつ 、こ こ か らも
う 一 個、 も う一 個っ て か同じ 質 問 に 、 対し
て二 個目 の回答なんですけど。
あ 、特 徴 的 などっ ち がそうい うこ と ね ？
一 個 目が 砂漠だった って こ とね。そ
う そうで 、それ に 対 し て 二個 目 の答 えが答 え
とい うかネタが。
焼畑 農業 って 聞いた こと ある ？う ん、
あの 例 えで聞 い た事 ある 例 え何 ？あれ
、 な んか ね 。業
界の 用語な のかな 。な
んかす ごい炎上して るプ ロ ジェ クト とか にあ れど
うい うお れそれす ら 理解し てな いな 。
なんか 炎 上気 味のと こ ろ にこう 救世主 的に入 って
、 さ らに なんか 炎上 させつつ 、な んかこう なん とか
するみ た い な。
その 例えあって ん のか な、 多分 合っ て ない と思
うあ の野球本当の焼畑農業からしたら。
なるほど ね 。じゃ
あ本 当 の焼 畑農 業 の 話 をす る か？
いや 、 これ ね 。一応
ね。
聞い た ことあ る 人もいる と 思 って て 。約
畑創 薬畑 教 育指導 要 領か なん か 見た ら 、中学の
社会 で習 っ てる は ずな ん だよね。
一 ミリ も 知らない 一ミリ も 知ら ない や ば いな
それ 勉強し 直 した ほう が いい 俺、 社 会 得意だ
からそ う何 を して るかって い うとこう 。ブ
ラジルのア マゾン と か、そう い っ
たところでアマゾン森を焼いて。
森 を 焼いて そこ に 畑 を 作る みたいな の が
、伝 統 的 な農 業 とし てあっ て、教 科 書に載っ て
た のは 森林 破 壊だ とか。
燃や す ことで 二酸 化 炭素 が出 るか ら、 も う
最悪な例 みた い な感じで取り 扱 わ れ た んだ よね
。焼畑
農業 だか ら 地 球温 暖 化 の原 因 だ と言う の を
ゆっ て、俺は 何で わ ざわざ 森 林 を燃や すん
だよっ て いう とこ ろ で 、 まあ子供 の頃 は ス
トップしたんだけど。
子供 時代 の TT と 一緒 そうそう 、 今な らわか る。
まあ もうシン プ ルに 言 うと 、焼 畑 農業を し ない
と 作物が育 た な い んだよ 。
そこ で森じゃ 育たな いと いう こと 。
ま あ別に 森 を切って 、あ 、そう い う こと。例えば
気 を引 っこ 抜 いて、上 で もだめで 焼かないと
いけない。燃やさないと。
じゃあ 燃やす と 何 が 出ます か ？
何 が残る？
残る の は 墨 墨 は 墨 は 墨 とか はい とか だ よね
、は い だ んう ん。
そ うね 。残
る も のはで 入ってア ルカ リ な ん だよね 。
さ っ きの 縁に 近 い 閻魔 円は 金 属な んだ けど
、はい わか りっ てい う 。ま
あ金 属 でまあ金属 化カ ルシウ ム とか そうだ ね。
まあそん なまあ アル カ リと いう 意 味 で 同じ な
んだ よ ね 。それが良いんだよ。
それ は いい ん 。
だ あ え、どういう こと？
さっ きダメ だ ったよ。
もろもろ殺 気立った もろも ろなんか 殺す ってこ となぜ か
とい うと、 え え、さっ き はア ル カリが 溜ま り過ぎ
て 駄 目だ った ん だけど、 今 度はア ルカ リ が あっ
てい いんだ けど、 そ れな ぜかとい うと 、 このブ ラジ
ルと か の 土 って賛成 なん だよ ね ？
ちょ うど 良くな るんだそ う。
中和され る みたいな感じなるほどね。へえ？
で じゃあ もともと 、なん で賛 成 だ とダ メ か ぁ。
賛 成も そう じゃ そ う ね 。円がた
くさん あ って も ダ メだ し、 賛成 でも だ め な
んだより す ぎて る と そうね。
で ちょ っ と嫌 賛成 が ダメ なん だけ ど、あの ま あ
、 そ の ため に 気を 森 を燃や し 、 は いを作り
出し 、 土に混 ぜ込むこ とに よっ て ち ょう ど良 くし
たんだ けど、 まあ 、 それ や ばいじゃ ん。
現 代で 現 在 も行 われ て いる と 思
うんだけど、それは温暖化的な。
話 、そ の環 境温 暖 化 的に。
環境 破壊 も 今 も 続いて いる と 思う ん だ けど
、多 分禁 止 は禁 止 とかな り 厳し い規 制と か
はブラジ ル敷かれて る ？と
思 う んだ けど 、 で も今はそん な ことし な くても
よく て。
本来 焼畑 農 業 も いら んと そ う 。別に森を
燃 やさ な いで 、はいを と かア ルカ リ を 仕込めば
、土 に混 ぜれ ば 良い っ てい うで それを どう す
るかって いう と 、 い わ ゆる石 灰を畑に撒きます。切開。
身近 な ので 言う と 、グラウン ドと か2000 低 さ切
開あっ たじ ゃ ん。
ああ い うのアル カリな んか 工 程に さあ 切開 じゃな
くて 。演
歌塩化カル シウム なんかア ル カ リ系の っぽ い 何か
をこう み んなで バックみ たいなイ ベ ン トが小 中
学生が あ っ た気 がす る目的わか らな い 野球のグ ラ
ンド と かに もあ るけ ど 、あ れ土 硬く する
のでだめです。
農業 育てる ほう だ。
うん あ 、水は けと か硬 いと かそっ ちよ りあ れ は
土表 面 の 土 が固まっ て 風 で 飛ばな いよう にす
る。
近 隣の 迷 惑に な る しね。め
っ ちゃ飛 んだらそ うそ うそうな る ほど ね。
ああ い う世 界を現代 使っ てて 、 もう 原 料 は も
う森 の木 のはい じゃなく て、 い わゆ るこ う席 後席
って あの さあ 、鉄鋼 と かいうじゃん。ほっ。
ふけい ね あ 、好 物 の 鋼 の意 志そ う好 物 のこ
う鉱 石と か石灰 岩 岩。
まあ、も と もとはサ ンゴ礁サ ン ゴ礁の サンゴだ
った りと か、 うん 、 あと結 構ね、ホ ーム セ
ンターと か で 売って る のは 、 ホタテの 貝殻 の パ
ウダー とかね 。あ、その辺あ
んたホー ムセンタ ー 。
そう そう、こ うい う の使 え ば、わ ざ わざ森林 を 破
壊 しなく て も、 ア ルカ リを
土に持ってこれると言うことです。
だから ね 、 俺 もブラジ ルにい たじゃな い？入ってま
し た ね ん。
で そ の時に農家。
まあ 、あんま り植 物 が育たな いっ て言っ て肥 料
をじゃんじゃ ん入れ る ん だ よ ね。だ
けど 結局 育たな くて、 じゃ あまた もっ と 肥料が足
りない かっ て い るん だけど、 そも そ も もう 土
が酸性だから。
そもそも まあ ピン と こない と 思う けど 、ピ ーエイ
チ 三と か 四と か の世 界 だか ら 七ぐら い が中
世だっ け？そ
うなぐ らい 中 世で 植 物が 好 きなの っ て五 と か六
と かね 大体そ ん な 土の 状 態でな んぼ 肥 料を撒 い
ても、そ もそも 生きてい けな い から だか ら切開おま
けっ て い うの をよ く 農家に指導。
してた ね してる 人 の 横 にいた ね。
って いってた わかんない 買う caryo ポルトガル 語
ポルトガル 語 ね って こと で じゃあ 、なん で賛 成 だ
とダ メな のかっ てい う と、 こ こはク イズ じゃな
くて 賛 成 だ とえ っ とね 。
ま ず土に固定され ていたアルミ ニウム イ オンが溶 け 出
すんだけど。
まあ 、そ れ が 毒 になった りと か 毒 に変わっちゃう。
毒 や 元々 毒 なん だ けど 、植 物 の根っ こ
にとって。
え そいつ が 結構 なんか 動 ける ように なって アタック
して きたり とか。
それ まで は コーチ に 固定されて 何も 影響 しない ん
だ けど 、あ っ、 あ とは 植 物の 生 育に 必 要なりん
って いう栄 養 素が ある けど 、そ の リン を 吸 う
のも 難し くなっちゃ うっ て いう え 、明 日え なくな
っち ゃう 。そ
うそう 、へ え。
だ から別に 肥料 が足 りない とか じ ゃ なく
て、 そこに 毒 が いたりあっ ても 吸え な いってい
う状況になってるよね。
うん。
で これ が なんで 賛成 に なる かって いう の が ね
。個 人
的 に面 白ポイン ト だとい うこ とな ん で賛 成 にな
る か？
うん、 さ っき はさ あ 、 砂 漠 の話は さ、暑く て 乾
いて て土 がしたか ら じ ゃな い わ 。下
から 上に 行 く から、あ の上 に ア ルカリとか円 が溜
まっ ち ゃうっ て 。
あ れ あそっか 水 の 中に 入っ て る円が出て地 表
に止まっちゃ うと 集ま っ ちゃうと は 。でもさ
、ブラジ ル のア マゾ ンとかってさ、熱帯雨林じゃん。
熱帯 雨林 うん 。アマゾ
ン のイメー ジ だ よ ねう ん。
乾燥 とは 無縁っぽく ない 。う
ん 、そうね 。
そうなる と 、 ベク ト ルは下か ら上 じ ゃな い よ ね
。上から下の層ゆって。
今日 は 雨 が 降 るんで 、今 度 はベクト ル 上か ら
下 になって て、どん どんアル カ リが 砂 漠 で下 か
ら上 行く の に、 上 か ら下に 行って 地 下水に 流れて
ち ゃう とああ、 なるほど アルカ リ押し 出 して る 。と
言う か、 そ う そうそ う三を 生 み出 して る と言う
よ りは、そ っ ちをア ルカ リを押し 出 して しま っ
た。で 結 果
さん に よっ ての がそ うが一 つも う 一 つあ っ て
ある ん だ。
ま だ 雨 も 降 るし 、暑 い と土 の
中であるものが活発になります。
どう でしょう わかんな これ 、 雨 が降っ てわか るだろ
う分か る友 人さ んな らわか るは ず 。
雨が降 っ て 水があ って 温 度 が高かっ たら 、あ る
もの が 活発にな ります 。暖か
い ぐら いの 温 度、 快 適な 温か さ そう 。なん
かっ とし て るので 言う と、 微生 物さ んと か ああ
、世 界です ね、 世 界 正解そ こで いいん だソー ヤほら
、土っ てやっ ぱ帰っ てき た ら手洗い なさい とか さ
言われたじゃん子供の頃。
だから いっぱい 微生物 いる ん だ よ ね ？そ
うそ う で30 ° と か35° と か で さ 、 水もいっ
ぱいあっ た らさ 。結構
そこで 微 生物 が繁 殖 する の行き や す いんだ 微生
物と いえ ば、さ あ言 える さ んと かさ 酢 酸と かさ
酢 酸さ ん を だ す んだ よ あ 、本当だ ね。そう
そ う、 なる ほ どね産 経な んだキ ムチ と か
だから熱 帯 だ と アル カリが 雨で流れちゃうし。
微生物 頑張って 頑張って さん が 出る し。
そりゃ 作物 育た ん わって なって 、そ の賛 成 をなんと
かこ うまと も な状 態 にす るた め に 森 を燃や す
と、 いい 感 じに な ると そうだ か らあ 、焼 畑 農業
make senseっ て ある時 思ったな る ほど ね 。
古典 的だ け ど、 それ を全 部 解 決し てん だそう
、うん。ただ
しサ ステナブルじゃなくて。
これ は エスディージーズ とか じゃ なくて 、 今行っ
たのっ て天 気 によ るも のじゃ ん 。
雨が降 って とか暖か くて微 生 物が増 えて とか 、ま た
酸性 に戻る 。徐々
に徐 々にま た そっ ち によるんだ。
だから はい 、 森切りまし た。
賛 成が治りま し た。
年後 にま た 賛成になり ました。寒くな
りましたあた。
執印 ります いう 話 に なっちゃう ね 。あ
あ、 確 かに 疲弊 して 行 くねと いう こ とで 、実は
だか ら 日 本 も雨 が多 いか ら 賛成にほ っ とく
となる らし い ですよ 。そ
っち よ り なん だね 、砂漠 じゃ なくて、 そう そ うそ
う 。
賛成 によ る側の地 域う ん は いっ てい う の
が焼畑農業の話でした。
って こと で 窒素 固定 が ロマン だ ね さん の 質問
の うち 、特 徴 的 な土 地で の農 業 を教え
てくださいっ てい う の はこん な感 じ。
砂 漠でフィ ル ム の 票 の方し たり とか、ま
だまだ一部。
だから 土壌 は ね 、 深い の よ、 本 質だ か ら食の。
いや 面白い よ 、う ん、 全然面 白い そ う 、 今一
個だ け答 え 、質問 に答 えて、 まあ40 分く らい かけ
て砂漠で のフ ィル ム農 法 と か、砂漠 で は アル
カ リ円 が 表面に 蓄 積 し ちゃ う ん だよ とか ぁと
焼畑 農業 っ て何の た めにや って ん だ っ ていう
ね話をさせて もらいましたと。
どう です か ？ど
うで す かこ れあ とま だ答 えられてな い の が？
特に 穀倉 地 帯は国 際 的 にもな んであ ん なに 作 物
が 育ちや す いん ですか ？っ
て い うのはち ょっ と。
も うこ の回では答え られ ないの で、ベ ッ ドベッ ド
扱いたい と思い ま す。
ベッド で、は い、 じゃ あ こ んな 感じ です かね 。
あの 感想 と か 、こ こ でよ く 聞 くん だけ どさ、
感 想 は別撮 り してな んか別 のと こ ろ にあげて
もいい で すね。別アスタートーク的な。
ある 土木 関係 な 閉めた 後 に 感想 を 聞きたい と
思います 。は
いとい うこ と でで す ね。
え えと 、 まず は改め まして 。ラジ
オネ ーム 窒 素固定 は ロ マン だねさ ん答 えて頂
きまして、 ありがとうご ざいました 。ありがとう
ござ いました 。は
い 、ち ょ っと まだ 1/ 3しか質問 に は答 えられ な
いんです けれ ども 、引 き続きえ え 回答して 行き たいと
思 いま す 。はい
、皆 さ んもで す ね、 なに か感想 や話して ほし い
ことござ い ましたら、ぜひgoogleフォームのほう。
あれ 、教え てくださ い。お
待ちして ま す。Twitterハ
ッシ ュタ グ濃色 ラジ オで も 良いし 、な んか 最
近勝手に開 発された ハッ シュタ グ 教えてt さん
っ て いうの を 教え て TTさ んで 、も う あの
配信のネ タ関 係 ない やつもこ う、 どん ど ん投げ よ
う と思 って誰もま だ使 ってな いけ ど 大丈夫 で すか
？
使っ て欲し いね は いと いう こと で 、 みな さ
んから のお 便りもお 待ちし ております。お待ちしてます。
それで は 皆さん 、さような ら、さようなら。
土壌 を 話 そう みんな 集合 ユト さん 、 土 に興味な
い の？そ
りゃ そう 。
土壌は 他人 事食 卓 からは見 えな いも の 。砂
漠で農業 出来 な い よう水 もないし 、 ア ル カ
リが強め、 土がいら ない フィ ルム 栽 培水 耕栽 培の
代替 焼畑農 業な んだっけ ？
熱 帯 アマ ゾンの土 は酸性燃 えカス混 ぜればちょうどいい。
地球 の こと は どう でも いい 話 は 単純 酸 と
アルカリ 学校 で 習った リトマス 試験紙 乾燥 してる と
たまる アルカリ 雨 が 多い と 、 土 は酸 性土 壌 を
話そ う。み
んな 集合皆さん。
興味 湧いて きた の 食卓 から は 見えない もの を よく
考えれば 装飾 の ソース。