農学 ガチ勢 t です 。農
学ビギナ ーゆ たで す 。
食をミ ク ロ二 と きにマ ク ロに学 んでウェルビーイ ング
する 濃色ラ ジオ で す 。
鳥 の 目 虫の目み た いな ね そう ね 、いい ね、お
願い し ます 。今
日はユト さん 持ち 込 み企 画違うよ 企画 ではない 企
画で はないか 。
ま あジ ャ ンル 的 に 言うと雑談 会 でご
ざいますね。はいや。
ちょっと この 会話 トレーラー にも いける んじゃない か
と 期待 してる ん です が 、今 日 のテー マ は 何で
す か？
名誉リス ナーで あ る 僕が で すね 。濃色
ラジ オ こう TT さ ん の話を 聞 い て 、 主 に食
に関 してどう 変わ ったかな ？みた
い な ところを ね、 トピッ ク上 げなが ら雑談し てい
こう っ て い う感じの会 でご ざいます 。あ
あ、なるほど。も
う ウェルビー イ ン グしちゃってる のねウェルビーン グウ
ェ ルビーイ ン グです ねそうです ね。ベ
ス ト ウ ェビング し て るね 、qolも
上がってqolねもうなんかそう。
一日 3 回 食べます から ね 。ま
あ ね、 そ うね 。
それ が全 部 こうね。
上が れば もう最高 じゃ な いで すか 。
日日 確かに い や、 分 か る わい う の が ね。そうね
。俺
も変 わ っ てるけど 、 まあ、 俺は チ ャンスが あ
ればいいわ。チャンスがあれば。
じゃあ 何 です か ？
Uteさ ん のそ の気づ きみた い な変 化。
このラ ジ オ聴 間 近でき いて 、 間近 で一 番最初に
きい て終 身名誉リ スナ ー一 番 最初 に聞 き 、 編
集で5 回 ぐ ら い知 ら んけ ど で配信を 聞い て るか
ら ね 。累計
5回ぐ らい 聴い て感じか な 。な
る ほど。
あ 、で もね 、 どっか 行 こ うか なと思 った んだ
けど、やっぱこ れこ のポ ッドキ ャスト 始め よ う よって
行 った 時の話がやっぱね、最近より。
来てる なって 思ってて を どういうこと 、どういうこ と？
あ のね 、 料理し なが らそのフラ イパ ン とか 鍋とか
炊飯 器と か、 あ の 中 身で何 が 起きてんだ ろう
っ て いう のを 想 像する癖 みたい なつ いておおめち
ゃめ ち ゃ料 理が まあ、 仮に レシピ 道 理レ シ ピの奴
隷 にな っ たとし ても楽 しくなっ た 。な
るほ ど ねう ん 、工夫 もす るし 、レ シピ 道理でも そ
の 意味み たい なのを考 え るからシ ャ ー プ零 シャー
プ 一 でまあそ んな 風 に なった ら いい よ なみ たい
な ことを友 人さ ん が ボ ソッと 最後の方に行ったよ。
そうそう そう 。そ
れ がい や、 完 全に あ のね 、 知識 は勿論、
まだまだメ イラ ー ド反 応が とか、あ の カラ メルかと
かいくつ か覚 えてるけど 、分 か らない 部分 も含め てな
んだ ろう。
そう考えな がら楽しむっていう。
なるほど ね 。ダン
ス をこ れ が ね確 立して るなあっ てい う。なる
ほど、 なん かあ る。
最近そ れっぽいエ ピソー ドなんかある。
具体 的 に。
なん だろう 。い
や、 こ れの 代 表例みた いな 、 いい の全然 考えてな
かっ たけ ど 、日 日 で行 くと、い や、 め っ ちゃ基本
的 な。
当たり 前だ けど 、 や っぱ 実 際具 体的に 温 度がどの
ぐ らいになっ てるん だ ろう っ て考 え
るね。あの日でも水でも。
うん 、なん か対 話して る感 じ。
ああ 、い や 、も う俺 、 友人 さんが 何 も言ってこ な
か ったら 俺 はね っ て言お う と 思っ たの も 同
じ温度 の話 だっ た。
日 々日 々 常にで 言う と 、 やっ ぱ そこ だね 温度
と会話 会話会話してる感じ。
いや 、そん な 亀 になん かも う。
昨 日 俺もチ キンステ ーキやっ て た んだ けど、ち
ょっと鶏 もも 肉っ てこ う厚 みある じ ゃん。あ
、ち ょ っ と オレの中にス リーディーサーモ グラフ ィ ー
がもう目にイ ンスト ール さ れて 、あ の赤 と か
黄色とか 緑に な ってるや つね。
そう そう そう で外 部 20って 焼くと、も う外 側 真っ
赤っか な ん だけ ど 、 分 厚 いん で案外中 の 方が
水 色 みたい なね ある ね あだからこ れ反 対側ひっく
り返 し て。
そう すると 余熱で 両 側 から 温まる
みたいなねいや、分かるわ。
それ は さあ 、あ の胸 肉 を TTさ ん が5 日 の 回
で えっ と沸 騰 させ たや つ を一 目タイミン グか ら胸
肉 をこ う長時 間送っ てや つ。
あ れもめっ ちゃやっ て るし 、そ うじゃ な くて も え
っと今 まさ にっ て 感 じか 、 今何度かと。
そこ から の リカ バリー じゃない けど 、こ う調 子
見なが ら調 整す るみたい な。なる
ほ どね 。う ん、
それ 確 か 、 あれ だよね 、いつだ っ け？
ちょう ど 一年 前ぐ らいの配 信 か な ？パ
サパ サ 肉の会と かそうね 。
さよなら パサパサ 肉シ リー ズシャ ー プ19 20
あ た り ね 低温 調理と か肉 が 発す る しな
いとかね。
上が り過ぎ ちゃった ら壊れち ゃうみたいなそうそうそう。
なるほど ね 。ゆで
卵と か も多 分さ あ、同じ よ うな こと考 え る ん
だと上 手く い く んだよね。
あの 中 半熟 で 火 が 通ってない ん だ けど 、周 り
の白 身 は固まって るみたい な。
そ う ね。
だか らも う 料 理が 元より 楽しくなり ま した ね。や
あ、 素 晴 らしい で今ゆ ってすご い よ かったのがかり。
に その 何 レシピ の 奴隷 に なった と しても 楽し
いって いう の が ね 。そうそ
う、レ シ ピの 奴 隷 だと し ても 中身考 え る し、
あ 、そうね 。
いくつ か のレシピを組み合わせて。
まあ 、ほ ぼレシ ピな ん だけ ど、オリジ ナルみた いに
する とか 、も うやり やすく な ったし、 な るほ どね
。あと
この調 味 料が ないで どう しよ うか なと か、 う ん。
まあ、 それもリカバリーか？
なるほど ね 。ピン
チ も楽し いぐら い の感 じ になりまし た。じゃ
ない で すか 。いいじ ゃな い
です か 。温
度 ね。
温度や温 度、 め っち ゃ 大事だ から ね。な
んか 温度みん な 気に な って る 人居る よな あと思 っ
て 、ま たま と めてもい い か なと 思って るんだ
けど、 な ん か 食べ 物 ラジ オ のね 。某配
信で 温度 と味覚 味って ど うなん だ ろう ねって あ、
じゃあ tさん聞いて たら やっ てくださ いっていう は
いしん ない リク エス トが あ ったか ら 、 あ
のああ、でも前なんかの回で、あの。
冷たい 方 が あの しょっぱ さ とか の 感じ 方。
が しょっぱく 感じる から だけ 、ま た 逆冷た い
としょっぱ く感じ ると か、 まあ あと 減 塩に する
には冷 たい ほうが い い よねみ た い な 話をし てた
そうで し たね 。う
ん 、 ど この 回か 忘 れあ と は砂 糖 の 種
類の中のフル クト ース っ てやつ は冷 た いほ うが甘
く感 じ て、それ は フル ーツによく入ってる。
あ 、そ う、 なん で す か 方が 甘くな ったっけ？
そう 、フルクトー ス はね。
いや 、なん かそ うけっこ う散りば められ て ん だ
よなん か同じよ う な 話が。
だから やっぱ さ 軸 に よって さ 、切り 口 によっ て
さ、な んか こう散り ばめ あ る 話はまと ま る んだ
けど 、 あ る話はちりば められ ちゃ うとかね。
まあ 、ちょっ と具 体 的 に思っ た ん ？だ
か ら今な んか 甘み とか 苦味 味覚シリ ーズやり ます
。甘
味苦 味、 遠見 っていう そ れぞ れ の 配信 回で 解説
し たけ ど さ 。
大体 の会 で温度 登 場 して る 気 がす る んだ け
どさ、 温 度をしゃ べりま すっ て言 って こうまた ああ、
組み 立 て るって い うの も 切り 口を 本当には い、
はい そう そう そう投 合し て 考え や すく なる ね
そうね、そうなんかそういう。
なん だろう ね 。実
際、 新 たな 学びは ないかもしれ ない け ど 、頭が整理
され る かもね。
そ うい う回 配 信 して も ね 。
理論 的 には 、新 た な 学び 無いんだ けど 、 めっ ち
ゃ新た な 学び に感じる と思うち ゃんと 繋がっ て 、む
しろむし ろは 体験 じゃない けど 繋が っ たっ てな
るそうね 。そう 。
最近 ち ょっ とそ の辺 の 配信の配 信ネタ選 びもち ょっ
とい ろ い ろ 考 えて友 人 さん がね 2 月ぐ らい に
配 信 し た の濃色違うわ農と食のラボクイズ。
で 6 割 で 合格 さ れました 。ギリギ
リ 顔いただい たや つ。
そ うね。
もっ と 応用編 言 って もい いか な 怖い わ。
も う一 回一 から聞き 直 さないと そう そう そう とかい
う 切り 口もあるから。
ある ね いい ね 。配
信ネ タ もインスパイ アされ るね。
何か 他 に ある ん ？
俺 のター ン言っ てい いじゃ ん。
い い よ 俺ね 、あ のあ と 二つと 、 もっ と小 ネタ
。余談
時間あ れ ばみ たいな。
あ あ、 な るほど ね。
感じ で一対1がいっ こ キ ャ ッチボ ールか 次 を言
って話し てと して 変わ っ たそ う 。いや、
まず 大前提で 知っ てた から 、あ る いは 勉強
したからネタ とし て こう しゃ べ っ てるわ け だけ
ど、あの 肉に 味の 素を掛 けようって、より思うようになった。
お はてな は。
昨日 も チキン ステーキ 味の素 だった ん だ けど 、
一年 前 の未 来 の 会 でグルタミン 酸ナトリウ ムそ
う、う まみう ま み 話を し た 時に って こ う2
種類あり ま すとグルタミ ン酸と いう 植物 由 来の 旨味
昆布 と かに入っ て るね 。まあ
トマ トとか 色 んな何 言 っ てん だ けどで そ いつが
味 の素 もそ の 成分が入っ て ます と動 物 由来 の鰹
節 とかに入 ってるイ ノ シン酸 み たい なとかグ ア
ニル酸み たいなフュー ジ ョ ンさせよ う って話 し てた
ね そう で 、これが 合 わさ ると旨み センサーに。
だから もう ずっと スイッチオン に なり 続ける みたいな
。は
ま りやす くな る とうま くこ う。セン
サ ーがふさが っ てね。そ
うっ て い うのを 改めて 思って、 やっぱ り肉 っ て
動物 性の旨 味 メイ ンだ か ら 、植 物性の 旨味で あ
る味 の 素を 足す と、 こう より 美味しくな る ん じゃ
な い か と美 味しさ を感 じやす く なるとい うか 。そ
う そう そ うなん か結構あ、そうだね。
なんか 美味 しい ハン バーグ 屋 さん 。結
構よくよ く考 えた ら味の 素っぽ い感 じ のとこ ろ もあ
るなっ てああ。
そう ね 。あの
う入 れすぎ る と ね。だ
から 二 郎系 とかラー メン 外 食で 食 う とさ
。宇和グルタ
ミン 酸っ て なる 時、 結 構 ある ん だけどさ 。
そうそ う 、何 だろ う ね 。
そう 、な ん だよね 。ま
あ適 度にかけるてはいるけど。
まあ 、こ れ によっ てお れ の気づ き もあっ て さ、
こ れによ って 、 あの ね 、 絶 対ね 。味
を意 識 した ほう がおいし いなあ っ て 思っ て味 を
意 識した 方が、 つま り なんか適 当に作 った り、 買
ってきた もの を 要す るに自分 で調 理 して な いもの
を ろ くにテ レビ を 見な が ら携帯 をいじ り な
がら食べる飯 とグ ルタ ミン酸 入れ たら上 手 くなる
ん じゃ ね ？みた
いなことをゆって食べて。
ちょっと 昆布 み とか ある かな とか 、そうい う の を
探 しなが ら食べ た 時だった ら絶 対お いし い よ ね。
確 か に 俺も 仕 事 でさ 、 そ の味 の評 価と か
する 時 あ る の味 の 評価 五カケ婆。
いや 五 角形 も そう なん だ けど 、ま あ aっ てい
うサンプ ル と bとい うサンプ ル があっ て、 食べ比
べてくだ さい 。
近く で それで なん かい や 、 え ーの 方が こ う香り
が華 や かで すね と か 、 食感 がb はとかい う
コメント を 残さない とい けな い か ら。え
ーと bな ん か 違 うはず だなと思 って 一生 懸命 こ
う感 じよ うと す るわけ、なんだよね。
だけど 、普 段手 段と か仕 事 でそん なこ とやっ て
もテレ ビ 見なが らスマ ホ 見なが ら食っ てた ら全 然わ
かんな いか ら、 気づい たら 食事終わ ったみた い なあ
、食べ終 わったみ たいな。
そう そうそうそう。
そう だから 、ま あ自 分 で味の 素降っ た 時 も、 その
旨 味に 変 化が ある かな？み
たい な こと も意 識 する し 、まあ 俺買 った もの
でも 結構 裏 側 見て何が 入 ってる ん だろうと おに
ぎり とか 。でも
さ あ 、どんな 具 が 入っ てる ？俺も
よりや る よ うに なっ たわ ね 。ご
飯とか だ け だけど、 その後 にさ いろい ろ 書い て
あるじゃんね 。それとグ
ルタ ミ ン酸 ナトリウ ムと かさまあ 、ア ミ ノ酸 っ て
書 いてることがあるんだね、うん。
やってる じゃん やってます ね 。も
うそうそ う、 そ の 方がせっ かくさ っき言 った 三色
ある なら やあ 、この 調味 料入 れたら う まいわとか。
あるいは たんぱく質 は 一食 20gだ よ な とか あ
、思った りと か ね。
そ れ そ れ俺 もう 一回 言いたか っ たの？
それ で さ あ、 裏 も裏 面 も見 る し、 自炊 も
そうなんだけど。
あの 栄養 成分 を ちゃんと 考える ように なったって いう
うん まじ ダイエット する 人 と 一緒 じゃ ん 。そうそ
う。そう
そう 。そ れ
まで は マジ で、あ の何とかと りあえ ず トマ トは食
べとこ う み た い な。ど
ん な食 生 活をし ても 、 トマ トだ けはオン する みた
いな 。は い、
はい 、はい 、そこし か 意 識し てい なか っ た ん だ
け ど 、 うん、も う 天と 地の差 だね。な
るほ どね 。もうも
っ とい ろん な 複雑 まあ、 シン プル なこ とからあ ま
あ細 か いこ とまで全 然 シンプルだ け どね 。
その カロリーとたんぱく質と脂質らへんを。
うん 、見 るよう になったっ てい う見 る し自 炊で も意
識す る か、 うんうん。
いや 、素晴 らし い ね。
結構栄養素 っ てさ きりが な い ん だ よね きりが ない
その 三大栄 養 素で さ あの炭水 化物 、脂質、タ ンパ ク
質と かさ ある け ど 、 その 先に さ。今
度さあじ ゃ あビ タミ ン は 食物 繊維わ とか さ 、 も
っ と言 うと 、さこの野菜に は ポリ フェノ ール が多
いら しいと か、脂質 にも な んかい ろいろ 種 類が
あって み たい な 。飽
和脂肪 酸 が そ う不 飽和脂肪 酸がと か もう め っ ち
ゃそ っ ちの世 界の 方がわ かり やすいから痩せるとかさ。
アンチ エイジング とか 言い出 して でも その 結果 、さ
あ、な ん か肉 と か魚 と かさ 豆腐 とか 食べ なくな
っ て さ 肌に 張 りが なくなりま した と かさ 筋 力が
低下しま した とかだっ たらな んか もう そ れも また 違
う なと思 って 、 確か にそ うま ず そ こ だ よなと
思っ て 、そ こが こう大切 にさ れてい ると い うことで
よか った です 。いや
いや 、 まさか一日 のた んぱ く 質 意識 する
時が来るとはね。
マジ で ダイエット してる か ？今
度ボディビ ル の大 会出 る んで す よみた い なけ
ど、な ん か 体に 変化あ ったまだ な い 体に 変化そん
なには ない けど 、色 々調整 し よう とし た時の
すご い 自信 は あ るよね。
知ってるから。
うん 、 今食 べ過 ぎな の かと か さ、そう いう こ
とはわ かる って こ とでそう そうそう そう 、あ れなら
食べ てい いか なとか、 うん 、う ん うん 。確
か に そ れあれだ。俺が
レコーディ ング ダイエットし てた どり着いた領域だ。
ちょっと 食べ ちゃ いけない タイミング だ けど 、ま あ、
これ なら 一緒みた い な 朝肉食 べた ほうが いい と
かね 。は
い。はい
、 入 っ て たね 。 あ、肉で
行く と 、 ちょ っと鶏肉 選ぶ頻度上がったか。
ああ、な るほ ど。タンパ
ク質 意 識 的な 意 味 でとパサ パサ 回避技術。
なるほど 。い や、
そう 、 な ん だよ ね 。
結 構さ、 鳥豚 牛っ て ある け ど さまず 牛は高く
て買えな いみた いな。た
ま に みた いな。豚
は帰 るみ た い なと こ あ るん だ けど、 豚 も部 位
選 ばな いと う ちも だけど 、 ほぼ 油で す みた い
なある から ね 。マジで
うま いけど ね。そう
そう そ うカル ビみ たい な お店の カ ルビ いいお店
のカルビはそ うで も ないかも し れない けどさ、
スーパーで味付けられてるから。
焼く だけ 行った ん だ けど 、焼い てた らも うほ ぼ
油し か無く て もさ あ になった りし て多 い ね。そう
い う の で鳥だっ たら さあ まあ 極 論皮 剥が せば ほ
ぼ油な いし 、胸 肉 とかで やっ ぱ 唯一 の 欠点がパ サ
パサ にな るっ て いうね 。
生焼けに なっ たりとかね。
もう そこ は クリア してる から 、鶏 肉 はも う全 然鶏
肉マスタ ー だ ね。
いや 、そ う 鶏肉 が本 当より 仲良くなった。
素晴ら しい。
元 焼き鳥屋 アルバイト の 俺 も 嬉 しい です。
あ 焼き鳥 ね やってた ね やってた ね や なんで 45 年
やって 長い な？
なるほど ね 。そ う
か 、 今 のが あ れか うん？タン
パ ク質二 タ ー ン目 あ もう二 タ ーン 目。
こ れ流れで 終わっ た 。
じゃあ 俺の ターンいいよ。
遊戯王 見たい。
俺 が 届く 俺 の ターン ターン エンド した なんか 言
わ なきゃ いけない ん だっけ ？じゃ
あ大 変と かトラップカー ド発 動 違う か？は
い出 してや ろうじゃ ない。トラップ
カード そう だし た と きだ ね。魔
法カード じゃ な いで すか 。ええ、
失礼 し まし た。時代が時代間違った。
コルタン で 結構 ね 、あ の特 定 の食 材 に関 心 を
持 つよう になっ た ね。
ああ 、大豆み たい な何 かぞ うピ ン順に 扱っ た食 材
全て だけ ど、ま あ使 っ た 贖罪 の中 でも 特に 鶏肉
とか。ま
あもとも と 飼ってた しみたい な。も
とも と知って た し みた い な のも ある んだけど 、
そ うで も ない奴で言 うと 、カ フェ ラテ割 と最 近大豆
ミ ート大 豆 ミート ね 発泡酒あ発 泡 酒ね や りま
したね そうでこれやっぱ面白くて。
さあ 、面白いっ てい う言 い 方 が適 切な の かわかんな
い ねそ う interesting。
なん  で す よ。
で最 初 、さあ、食 オ ミク ロ ンにと き にマク ロ に
行っ た んだ けどさ、冒頭 言 って ました ね。そう
や っぱ な んとかの 物 質 が入 って て 、体 に良いと
か さまあ 、 そ う い うの ミ ク ロな 話 だと 思う
んだけど さこ う、 もうち ょっ と 食 材か ら離 れ た
と き に さ まあ、食 材の ね一 個前 のス テップ には
必ず 流通と か生 産者とか 、その 色ん なこ う 、 ど
んど ん深 掘り して行くとね。目には食卓から見えない。
結構 いらっしゃいます ね 。そ
う、と こ ろ であ、牛 乳っ てこう飲 ま ない と 困る人
も い る んだ なと か。
で も 一言だ と思 っ て 、その 人が 困っ て酪農やめ ち
ゃっ た ら俺 た ち も牛 乳飲 め なく なるな とか、な
んか そう いう 広い こと 考え たり。
ま あ 大豆 ミー ト もね 、地球環 境に 良いみた いな 。
まあ 、あるい は健康 に 良い みた いな ところも ある か
ら、 ああ、 そう いう目線 で 食 材 選ん だ こと なか
っ たわと か、 確か にまああ とは 発 泡酒 、ま あ金
麦飲んでるわけだけど、金麦ね、いや。
ねえ 、ま あ、 安 物 の酒な んか 混 ぜ物 し て水 デ
カ さ 増し して とか、そ うい う世 界では な くて ねこ
う 税 金 の壁をくぐり 抜け て、 ま あそれは ちょ
っ とあ れ だ け ど ね とん ち だけ どね 。
そう 、 あれも あ れでと ん ち で面 白 いん だけどさ。
まあ 、そ うや って 企業 努 力し て、 ま あ 企業が
利益 出 すの も そう だ けど 、俺 たち は 実 際によ
り安い 金額 で さ、ビー ルっ ぽい も の を飲んで る
わけじ ゃんで、 そ ういう のな
んか知ってると、なんか勝手に。
今 の は ちょっと 科学 ではない ん だ けど 、勝 手
になん かこうい いこ として るみたい な感 じ で、
こ れを 食べ たら 誰か 喜 ぶなみ たいな。
感じ が する と 、なん かこ う 。
謎にう ま い ん だ よ ね 。謎に
うま い 完全 にこうプラ シー ボ効果 気 持ち の問題 ミク
ロで は何も変わっ て な いん だ け ど、俺が変 わって る
という か、 なんか こう食べ て も らって 嬉し いっ て
感じ 。普通
にあ る じゃん 。自
分が 作った 料理と か食 べて あげてう れしい み
た いな 。
なんか 謎 の感 情 にな って あでも謎
なのかな？それでも直線。
知り合い じゃ なくて も 、そ れこ そあ のスーパ ー にあ
る さ、 契約 農家 さ んの 誰々 さ んの とか食 べ
る？と
やっ ぱこう なん か貢献 して るかもみたいな。
ずっと なんか より 美味 しく 感じ たり する よね。
その 意味 で 言う と 、あ の顔出 しして る 人 は、やっ
ぱり こう 、 こ の人の 食べてあ げたいみ たいな 食べて
みたいみ たいな 。やっぱ
そうい うなんかス ト ーリー が 見え る と、い い んだ
ろうね 。
い や、 な んか 俺 はうちの 近 所 のス ーパ ーだとあ
の鈴 木さ んっ て いう 農家さん の 直売 コ ー ナー
があ るんだ けど 、もう なんか 全 然 いけ
てなくて顔が怖いの。
ちょっと 伸びた 坊主 で 、眉 毛 が太 いおじいちゃ
んみたい な 人 が勇 まし い 顔 で写って る写真。
なんか 俺 が 思ってる あの 直売 の 写真 農家 の 人 の
写真 で こう 、も うちょっ となん か若 い 人だった りと
か 、 女 の人だっ たり とか 笑顔だっ た りが 多 い
気が するな んか 、も うお じ さん がさ あ、 こ う な
ん か 腰に手 を 当てて さ、 打ってこ うち ょっと半 ばに
らんで い る ような気がする。
なんか もう 俺 、そ の写 真 を見 たと きに。
自分 不器用 です か ？みたい
なも の で勝 負してま すか らみたい な 声 が聞こえ てき
て、な んか 自信 あ るの かな とか、あ るい は いや、今
こ う いう 人も必要 。
こ う いう 人が 今こ そ 大 事 なんだ よ なみたい
な、こ ういうキャラの。
頑固 おやじ みたいな の が と かいう なんか 勝手 に 俺
の 中 で ストーリー を 楽し んだり してる 。い
や、そう です。
だか ら、そう 知 って るとう ん。
な んか妄 想し なが ら美味し いみた い なさっ きさ味 の
素かけ たは なんかこう 好奇 心っ て美味し いみた い なと
ころ もあ るけど 、う ん なん か思い を馳せ 、エモい
エモ い みたい な感 じも うま い う まうん ある ね あ
そんな感じ。俺のターン。
あの 俺 の ネタ を 守備 表示 で。
今 も ちょっと 話 出た けど 、あ と 一 個言 いたかっ
た の さスーパースーパ ーす ね。や
っぱ ああ 、 もうねス ー パ ーがね。ディズニ
ーラ ンド安全に。
と 言います と 、も うめっち ゃ行 く 買 わなく て も行
くぐら い。
ああ、な る ほど ね 。うん
でさっき 言っ てた 。農
家さ ん、 契 約農 家 さん のや つ を買う と か もそ
う だ し、 あ 、それ も今 まで は飼っ たこと ある ぐら
いだ った けど 、ほぼ ほ ぼ必ず あの ル ート に沿 って
行く と、最 初野菜から入 るじゃん 。ス
ー パーって そ うい う構 造に な って
るね。うん、もう最初底から楽しんで。
野菜 見て で ね 。我
々 はあ の野 菜と か に限ら ず、 その 旨味調 味料
とか幅 広くやっ てる から 、もうス ーパ ー全体 がもう
科学館み たい な 感覚にな っ て る ん だよね 。
わかるわ めっち ゃ 分かる は だか らあ、そ うも と もと
言うと 、結構たま に ちっ ちゃ い 頃から 本屋 をず
っと回 ると か 、電気 屋さ んを ずっ と 回ると か好 き
なタイプなんだけど。
スーパー で それ やってます ね 。くまな
くや あ、 本当 なん？ディズニーワ
ール ド です ね 。
そ うね 。俺
はあ のその 加 工調味料 の コ ーナー に行っ たら、例え
ばク ック ルー麻婆 茄子 みたいなあ る じ ゃ
ん。あれの裏を見て。
インプット インプット して この 調味料 なら 俺 が 家
でも 作 れ そう と 思って。
もちろん 買った 方 が 理論 上 うまい ん だ けど 、理
論 上、 うん、も ち ろ ん ね、 proが 調合 し たも
のだか ら、 な んかそれを チャレ ンジ し た りし てね
。だ
からあ れ な の かな あ の裏 の表 示さ っ て 写真 撮
るん だけどさ 、これ デジタル万引きかな？
ちょっと 良くない かもしれない が 悪い ネット で 調べ
たら 出て くる けど ね 確か に そう あと もう 一
個 。
俺 の場 合 は野 菜コーナ ー と思 う の は野 菜あ の去
年 の7 月8 月ぐら い7 月 かあ の武 本さ ん と
さコラ ボし てさ。
その 値段 の 決まり 方 を 教わって さ でも よく 見る
と 、昨 日 と今 日 で値 段 が違った りと か、 その
特売 とか だけ じゃな くて、 なんか レ タス があれ 、な
ん か 200円 もす るの と か、今 日 は 98 円な
のと か いうので さ。な
る ほ ど。レタ
ス が今いっ ぱ い で回 ってる ん だと か想 像力 働
ける って こ とは 、この 時 期によ く取れ るかさ れ
るよう に作 っ たん 。だ
っ てこ とは 、 こ の 時 期が 一 番よ く育 つ んだ
こ とは 、 こ の野 菜 は 温度 が 低 い方 が 良いん
だと か、雨が多い方がいいのかね。
旬 の 時期 が 産地 見て さ 九州 なん だ とか 九州って
この 関東 より 雨 が 多 かったり する から 台風 も
くる し 、あ あなるほ ど あ。
でも 台 風 の時、これ。
ね ビニール ハウス で きゅうり 作って たら あれ とか
、なん かも う わ けわ か んなかっ たけ ど 、 頭
の中が。
そうだ ね 。
団か ら値 段 が高 い低いっ てい うとこ ろか ら 旬な の
かと か、 そ れは 産 地にな んか こう 意 味が ある
のか とか 、 植物 とそ の 産地 の 愛称は み たい な
こ とをねめ っち ゃ考 えたりする。
すごい ちょっと これ は あの ハイレベル かもしれ。
でも その 一般 消費者 と して ね 。は
い、レ ベルじゃ ないレ ベ ルで 行 く と、あ 、や
っぱこれ ここで も 作 って んだ とかはね ちらほ ら、 や
っぱ なん だ。
まあ、配 信で も やっ て たとか で 行くとみ かんと
言った ら 、や っぱ 和 歌山 か愛媛と かだけ ど、 ここ
で も作 って静岡 とか も結 構 あった り と か 、配
信で やっ た の だと見えそ う見えの 辛 マ ンダ リ ン。
そろそろ 旬だ か らさ。も
うリス ナー さんで 飼っ て る人 いて濃色ラジオ 見 てね、
あの買 い ま したって人がいて、やっぱ俺も分かってない。
うち の 近く の ちっちゃい スーパー にも ある の かな
？カラマ
ンダリ ン で取り寄 せかな え 、 ひめ さ ん の羽置
いてあ った 緊張スー パ ーで いや マ ジ で 種が あ
るか 確認し た い んだ けど、ち ょっ ともうち ょ っと
探してな けれ ば そこ で買うわ。
いや 、なるほ ど ね。じ ゃあ
友人 さ ん的 にはなんだ っけ ？最
初なん だ っけ？
あみっ つ みっつで メ モ った のは ま あ 言い 方だ け
ど 、料 理中 に こう 中身 を想像 するように なっ たっ
てい う 。まあ
、料理 はそれ で楽 し いよっていう話と。
三大 栄養素 、特 にタンパク 質栄養 価めっち ゃ意 識す
るよう になっ たよっ てい う 話 と、スー パ
ーがディズニーラ ンドだ って いうす ご い話 。い
やい やい やい やい や、 それあれ じゃな い。
も し かして 職 をミ ク ロ二と きに マク ロにはなる
んじ ゃ ない で す か ？確か
に 時に ミ クロ二 と きにマクロ に 学ん で ま す ね
。
そ う ね。で
俺がお肉 に味 の素 振った りし てこう な んか こ う
。ど
んな 味な の かを 意識 した ほう が美 味しい
より美味しく感じると。
うん 、ま ああ と は特 定 の食 材 に ね、 牛乳
とかちょ っと困っ て る人が いるんじゃ な いか と
かね 。
思い を は せ ろれで なん かこ う応 援して うまいみ
たいな 。
な んか絵もう ま い って絵 も上手い 。ち
ょっと 今年 流 行語 大賞になるか もし れない 。濃色
ラジオ流行語大賞。
あと は まあ 、スーパ ー の値 段か ら 俊 を ね見極
めなん で 旬な んだろ う を考え るとい う真面 目 だな。
そんな 感じ です ね 。そん
な感 じで す ね。
いや いや いや 、も う最 高 ですよ。
リ スナ ーと して 、あの名 誉 リス ナー とし
て、いや、そうね。
楽しい の かな と 思ったり 、確 か にし てい る次 第で
す ね。聞
い てみまし ょう 作戦 会 議しまし ょう 。
そう ね 。それ
はそ れでは いと い うこと で、 すごい いいタイ ムキーパ
ーき まし たので 、はい じ ゃあ 皆さ んに 何か いい こ
と あるかなぁ？Note
、メ ンバ ーシップ 濃色ラ ボよろ しくお願いします。はい。
今 試し に 試し に 無料 解凍。
のぞいて ら なかったら そうだ 。ノー ト
の 方 も ね、ちょ っとそろ そろ作 って 半 年経つ
んで 、 確か にうん 、なんか や りたい ね 。 そっ ち
も ね、 う ん、今 は 台本を上 げる と、 それ だ
けで も 結構 価 値はある と 勝 手に 思っ てる んだ
けど、は い、は い、 もう一ひねり考えていきましょう。
という こと で 、は い、こ ちら呼びか けてきま した
。はい、
こ れからも よろし くお願 いします 。よろ
しくお 願いします 。さような
ら、さような らじゃ ん じゃん行 って み たか った じ ゃ
ん。こ
れじゃんで終わるじゃん。