# リスナーエンゲージメント

## SNS投稿用の問いかけ

### Yes/No形式の質問
- 「研究成果が商品化されない理由、知ってますか？」
- 「食品業界の研究開発は他業界より難しいと思いますか？」
- 「『体に良い』ものが売れない経験、ありますか？」
- 「研究者の苦労を考えたことありますか？」

### 体験シェア形式の質問
- 「研究とビジネスの間で悩んだ経験をシェア！ #科学系ポッドキャストの日」
- 「画期的なのに商品化されなかった食品を知ってる？」
- 「境界に挑んだあなたのエピソード」
- 「食品業界の『ここがハード』と思うこと」

## エピソード聴取後のアクション促進

- 「#科学系ポッドキャストの日 の他番組もチェックしてみよう」
- 「身近な食品の開発ストーリーを調べてみよう」
- 「研究者の友人に苦労話を聞いてみよう」
- 「『境界』について自分なりの考えをまとめてみよう」
- 「食品選びの基準を見直してみよう」

## 議論を深める質問

- 「研究の価値とビジネスの価値、どう両立する？」
- 「食品業界特有の難しさって何だと思う？」
- 「境界を越えることは必要？それとも役割分担？」
- 「消費者として研究者を応援する方法は？」

## 番組への参加を促すメッセージ

「血を這いつくばって境界に挑む！研究とビジネスの狭間で」

「なぜ食品業界はハードなのか？TTさんの実体験から学ぶ」

「#科学系ポッドキャストの日 農食ラジオが選んだ『境界』とは」

「研究員の苦労に思いを馳せる。食品開発の知られざる真実」