ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 能 楽 ガ チ 勢 TT で
す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
研 究 員 の 苦 労 に 思 い を 馳 せ よ う ノ ー
フ ー ド ラ ジ オ で す。
思 い を 馳 せ よ う は い、 お 願 い し ま す。
は い。
苦 労 ね。
と い う こ と で、 化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト
の 日 11月。
お 若 干 久 々 割 烹 久。
々 で す お は い。
い つ 以 来 だ か な？
ま あ、 半 年 ぐ ら い ぶ り で す け ど、 も は
い、 今 回 の え え、 こ の あ れ だ な ん て ね
え や 家 計 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 は、 と は
い ろ ん な 番 組 が 共 通 の テ ー マ で、 そ れ
ぞ れ の エ ピ ソ ー ド を 出 す 企 画 と な っ
て お り ま す。
う ん、 番 組 ご と の ね 観 点 で と い う か。
ま さ に で 今 月 の ホ ス ト は サ イ エ ン ト
ー ク。
お お レイ さ ん。
こ の 家 具 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 の 言
い 出 し っ ぺ い 的 な 存 在 で す ね。
主 催 で す ね。
う ん。
で 今 回 の テ ー マ は 教 会 で ご ざ い ま す。
教 会 境 目。
境 目 ね、 あ の チ ャ ー チ じ ゃ な く て ね あ
あ、 何？
々 教 じ ゃ な く て ね。
そ う、 境 目 で ご ざ い ま。
す 境 目。
そ う い？
い 意 味 テ ー マ だ よ ね？
い ろ ん な 切 り 口 あ る か ら ね。
で 何 の テ ー マ に し よ う か？
す げ え 迷 っ た ん だ け ど う ん？
今 回 は ね。
研 究 と ビ ジ ネ ス の 教 会 の 話 を し て い
き た い と 思。
っ て ま す。
あ あ、 な る ほ ど ね。
サ ラ リ ー マ ン で も あ る テ ィ ー テ ィ ー。
さ ん ら し い そ う 大 好 き な の よ。
こ の テ ー マ 研 究 と ビ ジ ネ ス の 教 会 の
話。
め っ ち ゃ そ こ の 葛 藤 だ っ た り、 苦 し み
味 わ っ て そ う だ も ん ね。
そ う ね、 あ の も う 本 当 に ね。
も う 血 を 這 い つ く ば っ て ね。
教 会 に。
挑 ん で ま し た か ら、 教 会 に 挑 む。
そ う 面 白 そ う な の で、 ち ょ っ と い ろ い
ろ 思 う と こ が あ る の で、 う ん、 こ の テ
ー マ に し ま し た。
は い。
研 究 と ビ ジ ネ ス の 境 界。
意 外 と か ぶ ら な そ う だ ね。
そ う か も ね う ん う ん う ん で こ の 教 会、
な ぜ 大 事 か っ て い う と。
は い ま。
あ、 壁 み た い な 言 い 方 も で き る け ど、
こ の 教 会 超 え て い か な い と、 世 の 中 の
役 に 立 た な い ん だ よ ね。
世 の 中 に 出 な い 的 な？
そ う そ う。
ま あ、 わ か り や す い な 薬 と か も ね 薬 作
り ま し た じ ゃ 全 然 世 の 中 に 世 の 役 に
立 た な い か ら ね。
う ん ち ゃ ん と そ れ が 流 通 し な い と。
あ あ、 出 て い く。
で 売 れ な い と み た い な ね。
う ん う ん。
手 に 届 く 形 で 流 通 し な い と。
そ う な の で、 イ ノ ベ ー シ ョ ン を 仕 事 に
し て る 人 は も う 必 須 と い う か、 も う 戦
い ま く っ て る 教 会 で す。
な る ほ ど。
そ う な ん で す よ で。
イ ノ ベ ー シ ョ ン の 境 界 っ て 実 は 三 つ
あ っ て。
う ん、 イ ノ ベ ー シ ョ ン と ビ ジ ネ ス の 境
界。
そ う、 イ ノ ベ ー シ ョ ン、 ご め ん ね。
イ ノ ベ ー シ ョ ン の 難 所 と 言 わ れ て い
て、 い わ ば 研 究 と ビ ジ ネ ス の 境 界。
は い は い。
研 究 と ビ ジ ネ ス の 境 界。
が 三 つ あ っ て、 も う ほ ぼ そ の 一つ目 で 話
を ほ ぼ 終 わ ら そ う と し て る の？
で そ れ は TT 論 と い う よ り も 一 般 論 み
た い。
な あ、 一 般 論、 一 般 論。
ど こ も き っ と そ こ で も が い て た り、 工
夫 し て た り み た い な ん で す よ。
そ う な ん で す。
こ こ が も う こ こ 超 え れ な き ゃ 話 に な
ら な い か ら。
な ん か め っ ち ゃ し み じ み っ て 感 じ だ
ね 心 こ も っ て る。
じ ゃ あ 早 速 一つ目 の 境 界 は い 魔 の 川 と
呼 ば れ て い ま す。
魔 の 川 魔 法 魔 王 の ま あ。
そ う ね、 マ ジ ッ ク リ バ ー な の か な？
な の か わ か ん な い け ど、 マ ジ ッ ク リ バ
ー だ と い い 感 じ に 聞 こ え ち ゃ う け ど、
こ れ は で す ね。
研 究 と。
製 品 開 発 の 境 界 で す ね。
研 究 と 製 品 開 発 そ。
う、 そ う ま あ ビ ジ ネ ス っ て 言 っ て も
ね。
ち ょ っ と 幅 広 い ん で、 う ん よ り も の に
よ っ て い る 部 分 ね。
研 究 と 製 品 開 発 の 境 界 で す。
は い、 製 品 開。
発。
こ れ が 間 の 川 で す ね。
そ こ の 間 間 の 川。
そ う そ う そ う で、 間 の 川 を 渡 れ な い と
何 が 起 こ る か っ て い う と う ん 研 究 が。
た だ、 研 究 で 終 わ る っ て い う。
そ う だ ね、 研 究 の た め の 研 究 と い う
か。
そ う そ う 研 究 の た め の 研 究 な ら ね、 も
う 潔 い い ん だ け ど。
あ あ、 確 か に 製 品 の た め の は ず だ け
ど、 そ こ ま で 行 か ず、 研 究 だ け で 終 わ。
る そ う な の よ。
い わ ゆ る ボ ツ っ て や つ で す。
ね あ、 ボ ツ。
は い、 も う 俺 は い っ ぱ い ボ ツ を 生 ん で
き ま し た。
ね、 苦 し い。
で な ん で ボ ツ で 終 わ っ ち ゃ う か っ て
い う 話 よ ね。
う ん う ん。
う ん で 三 つ あ る と 思 っ て た 理 由 が。
ボ ツ ゲ ー ム。
ボ ツ ゲ ー ム 一つ目 ね。
ニ ー ズ が な い。
そ こ そ こ。
例 え ば ね、 一 個 な ん か 俺 が 適 当 に 考 え
た 例 な ん だ け ど、 は い じ ゃ あ TT さ ん
は カ ッ プ 麺 の 開 発 者 で す。
う ん。
で め っ ち ゃ 研 究 と か 技 術 に 詳 し く て、
こ れ が 作 り た い っ て 言 っ て 2分 で で き
る。
カ ッ プ 麺 を 開 発 し ま し た み た い な は
い、 そ う い う 技 術 を で き ま し た う。
ん。
ど う で す か ゆ う こ さ ん。
あ ま あ、 今 5分 の や つ 2分 で 食 べ て ま す
ね。
ほ ら、 す で に も う 変 化 球 帰 っ て き た
わ。
で は、 俺 は こ れ を 別 に 3分 で も 2分 で も
5分 で も 大 し て 差 は な く な い み た い な
う ん、 で も ち ろ ん い や、 そ れ は 短 け れ
ば 短 い 方 が い い よ っ て い う 人 も い る
か も し れ な い け ど、 さ ま あ。
ベ タ ー は ベ タ ー だ よ ね？
頑 張 っ て 作 っ た も ん だ か ら さ、 そ れ な
り に さ、 コ ス ト も か け て る か ら さ。
例 え ば ね、 新 技 術 だ っ た ら 新 し い 機 械
を 入 れ な い と い け な い と い け な い し
と か、 そ う い う こ と で ち ょ っ と 値 段 が
高 く な っ た ら、 じ ゃ あ ど う で す か？
と そ の 1分。
カ ッ プ 麺 が 300円 に な っ て も 食 べ た い
で す か？
っ て い う。
そ の 分 値 段 が 上 が っ た り。
そ う そ。
う 製 造 コ ス ト と い う か、 ま あ 新 し い 機
械 と か ね。
そ う そ う 入。
れ た ら ま あ や ら な い よ ね み た い な。
そ う そ う そ う だ か ら ニ ー ズ が な い は
言 い 過 ぎ だ け ど、 ニ ー ズ が 少 な い と か
ニ ー ズ が 小 さ い と か ね。
ま あ、 そ う い う の が 原 因 に な る ん じ ゃ
な い か な と 思 っ て ま す。
あ る だ ろ う ね。
で こ れ 研 究 所 と か に い る と、 俺 は の 試
験 で は 結 構 あ り が ち だ と 思 っ て て、 や
っ ぱ り な ん か こ う 3分 の も の を 2分 に
で き た っ て 言 っ た ら、 な ん か 嬉 し い の
よ ね。
確 か に 研 究 レ ベ ル で こ う 手 元 で と い
う か、 こ う 目 の 前 で や る 成 果 と し て は
な ん か め っ ち ゃ や っ た 感 あ る ね。
そ う そ う で き た 感 で す。
そ う な の よ。
だ け ど、 な ん か そ の 意 義 と か じ ゃ な く
て、 も う そ ん な の 忘 れ ち ゃ っ て。
自 分 が ね、 企 業 の 研 究 者 で あ る と か 忘
れ ち ゃ っ て 好 奇 心 で 進 ん じ ゃ う こ と
も あ ん の よ。
な る ほ ど ね。
そ う そ う っ て 言 っ て 蓋 を 開 け て み た
ら い や い ら な い っ て。
な っ ち ゃ う と い う ね。
そ れ は 研 究 所 の 管 理 職 に 言 わ れ る こ
と も あ れ ば、 開 発 の 人 た ち に 言 わ れ る
こ と も あ れ ば、 多 分 そ う い う 場 面 が あ
る と 思 う ん だ け ど、 本 人 だ け が 盛 り 上
が っ て た み た。
い な 開 発 は 製 品 開 発 そ う。
そ う、 製 品 開 発 ね。
そ こ の コ ミ ュ ニ ケ ー シ ョ ン め っ ち ゃ
大 事 だ ね。
そ う な の よ。
後 で も 言 う ん だ け ど、 や っ ぱ り あ の 研
究 所 が ね、 地 方 に あ っ て 開 発 と 別 の 場
所 に あ っ た り す る と。
こ う い。
う こ と 起 こ り う る だ ろ う な と。
思 っ て あ る あ る ど こ ろ か、 だ い た い 別
だ よ ね？
そ う そ う そ う。
確 か に そ う な の だ か ら、 思 い 込 み、 自
分 だ け が 盛 り 上 が っ て、 あ ま り ニ ー ズ
が な い も の を 作 っ ち ゃ っ た っ て こ と
は あ り が ち か な と。
そ し て 川 で 溺 れ る と い や あ り あ り が
ち あ り が ち だ と 思 う よ。
も ち ろ ん そ ん な こ と ば っ か じ ゃ な い
と は 思。
う け ど、 い や ま あ、 俺 は や り が ち だ け
ど ね 作 り た い も の 作 っ ち ゃ う み た い
な。
そ う そ う ね、 な ん か や り 始 め た ら 止 ま
ん な い 人 い る じ ゃ ん。
仕 事 と か で も。
は い。
好 き な 仕 事 優 先 し た り と か ね。
同 じ 傾 向 あ る わ、 そ れ、 ま さ に そ。
う、 そ う 危 な い で す よ。
は い、 危 な い ね。
は い。
こ れ 一 個 目 ニ ー ズ が な い で し た。
2つ目 ね。
さ っ き の 話 と ち ょ っ と 似 て る け ど、 生
産 性 が 合 わ な い。
コ ス ト が 合 わ な い 的 な。
そ う そ う そ う コ ス ト が 合 わ な い あ ご
め ん コ ス ト が 合 わ な い で も い い わ。
同 じ よ う な 感 じ 例。
で い く と こ れ ね、 今 も ビ ジ ネ ス と し て
成 立 す る も の だ か ら。
語 弊 あ る か も し れ な い け ど。
コ ス ト 合 っ て る 例 ね。
ま あ 合 っ て な い ん だ け ど 合 っ て な い。
え っ と ね。
レ タ ス を 作 る 植 物 工 場 み た い な や つ
と か ね。
で こ れ っ て 土 じ ゃ な く て、 あ の 何 よ く
あ の 前 さ イ チ ゴ の 美 味 し い フ ァ ー ム
を さ 紹 介 し た じ ゃ な い で す か。
で 美 味 し い フ ァ ー ム は？
こ う 棚 み た い な。
陳 列 棚 み た い な と こ ろ に。
水 を 通 し て 棚 の 部 分 に。
あ、 水 が ず っ と 流 れ て ん だ よ ね。
そ う、 そ れ で イ チ ゴ を 作 る っ て い う の
が 美 味 し い フ ァ ー ム だ っ た ん だ け ど、
で も こ れ も 結 構 や っ ぱ り 技 術 力 が 必
要 な わ け よ ね。
は い、 こ の 水 に ど ん な 栄 養 素 を 入 れ る
か と か、 肥 料 の ね 何 度 が い い の か と か
は い、 す ん ご い。
テ ク ノ ロ ジ ー の 要 素 い っ ぱ い。
あ る の よ、 複 雑 そ う。
そ う そ う っ て い う の で。
え え、 育 て や す。
そ れ を ち ょ っ と ハ ー ド ル 下 げ る と か
い う の で、 う ん 作 り や す い 作 物 と か が
多 分、 い ろ い ろ 試 さ れ て き て レ タ ス が
う ま く い く ぞ っ て い う。
あ あ、 な る ほ ど。
コ ス ト 合 い そ う な や つ ら そ う な る ほ
ど ね。
結。
局 一 玉 300円 と か に な っ ち ゃ う わ け だ
よ ね。
生 産 日 と い う か、 コ ス ト を 乗 っ て た ら
ね。
あ、 我 が 家 に 届 く 時 そ。
う ス ー パ ー に 並 ぶ 時 ね。
あ あ 高 い ね。
畑 に さ。
苗 を 植 え て さ あ と は ね、 水 は ま あ、 適
度 に 雨 が 降 っ て 適 度 に 晴 れ て は。
い 自 然 だ 収。
穫 す る み た い な そ っ ち の 方 が や っ ぱ
り 安 い の よ ね。
当 た り 前 に。
う ん う ん。
ま あ 生 産 に か か る コ ス ト と し て は ね。
そ う、 さ っ き の 水 流 す で 言 う と さ な ん
か そ う い う な ん て い う の？
循 環 さ せ る た め の さ ポ ン プ み た い の
が さ。
24時間 動 い て る わ け だ し さ。
ず っ と 稼 働。
で 太 陽 が 見 え な い ね。
閉 鎖 型 の 工 場 だ っ た ら ず っ と ず っ と
じ ゃ な い け ど、 ま あ 半 日 ぐ ら い 電 気 が
つ い て て さ。
太 陽 の 変 わ り と い う か、 効 率 よ く 光 る
よ ね。
で 温 度 も さ あ、 研 究 し 尽 く さ れ た 感 じ
で さ、 何 度 が い い ん だ み た い な 夜 何 度
昼 電 気 つ い て る け ど、 何 度 と か や る と
さ。
暖 房 台 冷 房 台 が ね か か る じ ゃ な い で
す か。
う ん っ て や っ て い く う ち に 高 す ぎ る
ぞ こ れ は っ て い う う。
ん。
こ と に な っ て い く と。
わ か り ま す。
こ れ が ね、 コ ス ト が 合 わ な い と さ っ き
言 っ た 美 味 し い フ ァ ー ム っ て い う ね。
あ の イ チ ゴ 作 っ て る と こ ろ は 今 や だ
い ぶ 安 く な っ た み た い だ け ど、 最 初 六
粒 50 ド ル で 売 っ て た ん だ け ど、 そ れ
で も 売 れ て た ん だ よ ね 六。
何 粒？
六 粒 で 50 ド ル は い は い 一 個 1000円 以
上 だ よ ね。
今 の 今 や。
一 個 ね、 そ う か？
だ け ど イ チ ゴ は 1000円 で も 買 う っ て
い う 人 が ア メ リ カ、 ま あ そ う ア メ リ カ
の ビ ジ ネ ス と ア メ リ カ に は い た っ て
い う こ と で。
う ん う ん ま あ だ か ら そ こ は 戦 略 的 に
作 り に く い か も し ん な い け ど、 育 て に
く い か も し ん な い け ど、 い ち ご を 選 ん
で こ の 川 を 越 え て い っ た と い う。
う ん う ん。
こ と 確 か に ね。
ち ょ っ と 作 り や す く て 安 く て も レ タ
ス が 高 い よ り は ね い ち ご ま あ フ ル ー
ツ 系 が 高 い 方 が 売 れ そ う な。
そ う そ う 食 感 は あ る ね。
確 か に 高 級 感 も 出 し や す い で す ね。
な る ほ ど ね。
だ か ら や っ ぱ 美 味 し い フ ァ ー ム す げ
え わ 改 め て。
そ う な ん だ よ ね？
は い。
こ れ が 2つ目 で す。
は い で 最 後 3つ目 は い。
ニ ー ズ が 変 わ る。
研 究 が 結 構 長 い か ら。
そ う。
世 の 中 の 流 行 り 流 れ。
食 べ 物 の 話 じ ゃ な く て 恐 縮 な ん だ け
ど、 今 今 日 コ ロ ナ の ワ ク チ ン が 完 成 し
ま し た。
は い 遅 い？
み た い な で も は い 遅 い じ ゃ ん だ け ど
ね。
医 薬 の 研 究 は 本 当 は 十 年、 20年 も か か
っ て、 も う そ う ね。
今 日 で で き ま し た ら と も 五 年 で 作 っ
て ん だ よ ね そ う ね 四 年 と か。
確 か に 通 常 の ペ ー ス で 言 っ た ら だ い
ぶ 早 い は ず。
そ う そ う そ う 4、 5年 前 に さ あ、 コ ロ ナ
の ワ ク チ ン 作 る ぞ っ て、 も う ニ ー ズ 多
分 や ば か っ た と 思 う ん？
だ よ ね、 う ん、 う ん、 確 か？
に そ れ が 今 で き ま し た っ て い う と い
や、 も う ち ょ っ と そ れ、 今 あ ん ま り ニ
ー ズ な い ん だ よ ね み た い な。
間 違 い な い。
こ れ の 食 品 バ ー ジ ョ ン が あ る と。
う ん ま あ 何 バ ー ジ ョ ン で も あ る ね。
そ う だ ね。
そ う そ う そ う な ん で す よ。
た だ、 こ れ 逆 も あ っ て で す ね。
ほ う 逆 ニ ー ズ が 出。
て く る パ タ ー ン も あ る と 思 っ て。
て あ た ま た ま や っ て た ら ち ょ う ど ニ
ー ズ が 生 ま れ て き た。
例 え ば、 さ っ き め。
っ ち ゃ い い じ ゃ ん。
コ ス ト が 合 わ な い で レ タ ス を 植 物 工
場 で 作 る っ て い う の 言 っ た じ ゃ な い
で す か う ん。
300円 ぐ ら い に な っ。
ち ゃ う こ れ が そ う で も こ れ、 天 候 不 良
と か 地 球 温 暖 化 と か で。
レ タ ス う ま く 作 れ ま せ ん っ て な っ た
ら。
あ あ、 な る ほ ど ね。
レ タ ス の 価 値 が 上 が っ て い く の で 普
通 逆 に。
従 来 型 で 作 っ て も 300円 超 え る よ う
な。
そ う そ う。
世 界 に な っ た ら む し ろ 安 い み た い な。
そ う な の よ。
で 結 構 い ろ い ろ 付 加 価 値 も つ け ら れ
る か ら、 あ の 今 レ タ ス で 言 う と 無 菌 レ
タ ス み た い。
な 無 菌 レ タ ス う。
ん あ ん ま り 何 が い い か を ち ょ っ と ち
ゃ ん と わ か っ て な い ん だ け ど、 ま あ 日
持 ち し や す い と か、 そ う い う こ と も あ
る の か な？
う ん。
金 が つ い て な い ん で。
な の で レ タ ス の 方 は 逆 に ニ ー ズ が 追
い つ い て く る 可 能 性 が あ る か な っ て
思 っ て ま す。
な る ほ ど ね。
気 候 の 変 化 な り で ま。
あ、 も っ と い ろ い ろ あ る か も し れ な い
け ど、 俺 的 に は 研 究 が 最 初 の 間 の 川 と
い う 境 界 を 超 え ら れ な い の は、 理 由 が
三 つ ニ ー ズ が な い 小 さ い え え コ ス ト
が 高 い が、 2つ目 は い で 3つ目 が ニ ー ズ が
な く な っ た な く な っ た。
亡 く な っ た 辛 い な タ ピ オ カ み た い な。
そ う そ う そ う。
も う 一 個 も な い み た い。
な そ う な ん で す よ。
タ ピ オ カ も 後 で 出 て き ま す。
出 て く ん だ。
も う こ こ で す。
も う 俺 は こ の 話 だ け で 今 日 終 わ っ て
も い い と 思 っ て ん だ け ど、 一 応 あ と 二
つ 教 会 が あ る の で 簡 単 に 説 明 し ま す
ね。
は い で 一つ目 が 間 の 川 っ て い う 呼 ば れ
る 研 究 と。
う ん 製 品 開 発 の 間 の 話 だ っ た ね。
は い で 次 が 死 の 谷 っ て 呼 ば れ て る や
つ で す ね。
な ん か ス タ ー ト ア ッ プ 会 話 み た い な
言 葉 で す ね あ。
あ い や、 ま さ に そ う だ よ。
そ う そ う、 ス タ ー ト ア ッ プ 用 語 み た い
な と こ あ る と 思 う。
う ん で こ れ は 出 来 上 が っ た 製 品 と、 ま
あ ビ ジ ネ ス。
ま あ、 競 技 の ビ ジ ネ ス の 境 界。
お お 製 品 と ビ ジ ネ ス。
え え と そ う ね、 研 究 は も う ク リ ア し て
ま す と。
う ん。
製 品 化 し ま し ょ う と。
ニ ー ズ あ り ま す と で コ ス ト も ま あ い
い 感 じ で す と う ん い う 感 じ な ん だ け
れ ど も、 赤 字 に な っ ち ま っ て 死 の 谷 に
落 っ こ ち る パ タ ー ン が あ る。
と い ざ 売 っ て み た ら の 話。
そ ん な 感 じ。
あ あ、 出 た と か。
そ う で こ れ、 生 産 性、 初 期 の 研 究 段 階
で の 生 産 性 っ て、 ま あ だ い た い そ の 原
料 の 価 格 と か 材 料 の 価 格 と か 人 件 費。
で ざ っ く り 計 算 み た い な、 結 構 あ る ん
だ よ ね？
う ん う ん、 見 積 も る の ね。
で こ れ、 結 構 リ ア ル に や っ て い く と、
実 は こ の 原 料 を す げ え 遠 く か ら 取 り
寄 せ な い と い け な い で す と か、 う ん、
あ る い は そ の 工 場、 そ の 商 品 を 作 る た
め の 製 造 設 備 が め っ ち ゃ 高 い こ と が
わ か り ま し た と か。
う ん う ん。
量 産 す る に は ね。
こ の 商 品 を 作 る た め の 機 械 1台 1億円 か
か り ま す み た い な。
研 究 時 に は な か っ た コ ス ト が そ う。
あ と は 流 通。
実 際、 工 場 か ら 売 り 場 ま で 運 ぶ の に い
く ら か か り ま す と か、 あ と は 扱 っ て く
れ る 小 売 店 が あ り ま せ ん と か。
小 売 り が ニ ー ズ な い と 判 断 し て ん の
い ら ね え よ。
な ん か 新 し い 商 品 だ か？
ら。
な ん か こ れ っ て 本 当 に 売 れ る の み た
い？
な そ う や ね 小 売 り の 感 覚 と し て。
置 き た く な い み た い。
な そ う 仕 入 れ ら れ ま せ ん み た い な っ
て い う。
ま あ、 営 業 の 失 敗 み た い の も あ っ た
り。
と か ね、 死 の 谷。
そ う で、 こ れ な ん か い い 例 な い か な っ
て 考 え た ん だ け ど、 あ ん ま り 知 ら な い
と こ ろ な の と こ れ 表 に 出 て 失 敗 例 こ
こ 表 に 出 て こ な い か ら さ、 こ れ。
出 て こ な い。
だ っ て 小 売 ま で 届 か な い っ て。
い う あ 小 売 ま で。
シ ナ リ オ だ か ら。
売 り 場 に 並 ば な い っ て い う、 も ち ろ ん
ね イ ー シ ー と か 自 社 の イ ー シ ー サ イ
ト と か に は 置 い て あ る か も し れ な い
け ど う？
ん。
う ん、 そ う よ っ ぽ ど 好 き な 人 じ ゃ な い
と 見 な い じ ゃ ん。
う ん、 確 か に あ ん ま り 有 名 な 例 が な い
か な っ て い う の が 死 の 谷。
で す ね な。
の で そ の 量 産 す る と か、 実 際 に 小 売 店
に 置 い て も ら う っ て い う と こ ろ で う
ま く い か な い っ て い う の は 死 の 谷 で
す ね。
死 の 谷 だ。
で 最 後 3つ目。
ダ ー ウ ィ ン の 海。
3つ目 あ あ ま の か は 篠 谷。
ダ ー ウ ィ ン の 海 と い う 教 会 で す ね。
ま あ、 海 が 教 会 な の か が ち ょ っ と よ く
わ か ん な い け ど。
ダ ー ウ ィ ン の 海。
こ れ は 何 の 教 会 か と い う と、 一 発 屋 と
定 番 商 品 の 教 会 で す ね。
あ あ、 な る ほ ど。
そ う。
一。
発 屋 で こ こ で レ ー ル が タ ピ オ カ ド リ
ン ク な わ け で す よ ね。
タ ピ オ カ ミ ル ク テ ィ ー。
一 発 屋 だ ね。
一 発 屋 も う 飲 ん で る 人 あ ん ま り 見 か
け な い よ ね？
ま あ あ る け ど ね 一 応。
そ う そ う 大 き い お 店 は あ る け ど ね。
う ん、 そ う、 こ れ は ね。
こ の 教 会 に お い て は、 そ の 新 商 品 と が
新 商 品 が 既 存 の 製 品 で あ っ た り、 競 合
の 製 品 に 負 け て し ま う っ て い う。
あ あ。
こ と で 定 着 し な い っ て い う ね。
な る ほ ど ね。
普 通 に 負 け パ タ ー ン か？
そ う そ う だ か ら。
ま あ、 例 え ば タ ピ オ カ ミ ル ク テ ィ ー が
ス タ バ の ね フ ラ ペ チ ー ノ に 勝 て ま せ
ん で し た み た い な ね。
ま あ、 ち ょ っ と そ こ が 競 合 な の か っ
て、 ち ょ っ と お 客 さ ん の 層 が 違 う 気 も
す る け ど ね。
ま あ、 結 果 的 に 定 着 で き ま せ ん で し
た。
っ て い う と こ ろ で、 ま あ、 原 因 が そ の
ニ ー ズ が 一 過 的 な も の だ っ た と か。
も っ と 競 合 の 製 品 が あ っ た と か ね。
う ん。
そ う ね、 一回 飲 ん で み た か っ た で 多 分
タ ピ オ カ と か も 売 れ る と 思 う ん だ け
ど う ん？
慣 れ て き た ら 同 じ 値 段 で ス タ バ の 方
が 美 味 し い じ ゃ ん と か な ん か お し ゃ
れ じ ゃ ん と か、 も し か し た ら ね。
そ う い う の が 誰 か。
タ ピ オ カ ド リ ン ク の な ん か そ う い う
の 知 っ て る 人 い た ら 教 え て く だ さ い
た だ 少 な く な っ た っ て い う の に も う
そ う 言 っ て る だ け な ん で。
で も な ん か あ れ だ よ ね？
食 品、 ま あ 主 に ス ー パ ー に あ る 系 お 菓
子 と か。
め っ ち ゃ さ 定 番 に し て ほ し い や つ も
さ 企 業 は さ め っ ち ゃ 季 節 限 定 と か で
試 し て る 感 じ が ビ シ バ シ 伝 わ る よ ね？
ま あ、 そ れ こ そ 死 の 谷 と か、 ダ ー ウ ィ
ン の 海 で 大 赤 字 こ が な い よ う。
に そ れ テ ス ト し て る と い う か。
テ ス ト し て い け そ う だ っ た ら 投 資 し
て い く っ て 感 じ だ よ ね？
結 構 な か な か 昇 格 さ せ な い 印 象 だ よ
ね。
そ う だ ね、 そ う だ ね う ん。
確 か に な ん か 今 パ ッ と 思 い 浮 か ば な
い け ど ね。
も ち ろ ん 定 番 化 し た や つ あ る ん だ ろ
う ね。
う ん、 そ う ね。
あ と お 客 さ ん は 着 さ せ な い っ て い う
別 の 理 由 も あ り そ う だ け ど ね。
季 節 の 味 系 は そ う だ ね。
そ ん な 感 じ で 研 究 と ビ ジ ネ ス の 境 界
っ て い う と、 厳 密 に は 真 の 皮 だ け な の
か な と 思 っ て、 皇 族 は も う ち ょ っ と
ね、 マ ー ケ テ ィ ン グ の と。
は い は い。
実 際 に 売 れ る こ と の 境 界 と か、 そ ん な
に 近 い か ら う ん。
ま あ、 後 半 は ま あ 簡 単 に 紹 介 し ま し
た。
は い は い は い。
な る ほ ど ね。
で ま の か は ね 研 究 と 商 品 開 発 製 品 開。
発 の 間 に あ。
る ま の か は に 話 が 戻 る ん だ け ど も、 俺
は こ こ で 溺 れ て ま し た。
何 年 も 何 年 も 溺 れ 続 け て ま し た。
溺 れ ま し た、 そ う な ん で す よ。
だ か ら 俺 は 研 究 者 を リ タ イ ア し ま し
た。
で、 た だ 諦 め た わ け じ ゃ な く て、 川 の
向 こ う 岸 の 世 界 を 知 り た い と 思 っ た
ん だ よ ね。
や っ ぱ り 川 の 幅 が ど ん ぐ ら い あ る か
と か さ。
そ の 先 に ど ん な 世 界 が 待 っ て る か っ
て い う の が 知 り た く て で す ね。
逆 に 俺 が 間 の 川 の 反 対 側 か ら 研 究 を
引 っ 張 り 上 げ た ろ う み た い な。
素 晴 ら し い じ ゃ な い？
そ う い う 仕 事 が で き な い か と か、 ま
あ、 直 接 的 に も 間 接 的 に も ね。
ま た、 将 来 元 の 皮 の ね 研 究 側 に 戻 っ て
っ て い う の も 込 み で。
い や、 め っ ち ゃ い い ね。
な の で ね。
そ う ま の 皮 を 超 え る た め に は ね さ っ
き お さ ら い だ け ど、 ニ ー ズ が あ る コ ス
ト が 合 う ニ ー ズ が 変 わ ら な い。
ま あ、 あ る い は 先 読 み す る っ て い う
ね。
こ れ が 必 要 だ な と 思 っ て。
僕 は 研 究 者 を い っ た ん や め た っ て い
う お 話 で す ね。
人 生 界 人 生。
界 人 生 史 人。
生 史 肺。
炎 ト ー ク い や そ う な の よ な の で ね。
溺 れ て ま し た っ て い う 話 で す ね。
溺 れ て ま し た ね。
な ん で 溺 れ た の か を TT は っ て い う と
こ ろ を な ん だ け ど。
な ん で？
あ の ね、 ま あ 簡 単 に 言 う と。
ニ ー ズ の セ ン ス セ ン ス と い う か、 そ こ
お ろ そ か に し て た っ て い う と こ か な
な ん か ち ょ っ と ニ ー ズ ニ ー ズ を う ま
く 捉 え ら れ て な か っ た 九 年 間 だ っ た
っ て 思 い ま す ね。
ニ ー ズ っ て 研 究 者 側 が 結 構 手 動 で っ
て い う か、 自 ら 決 め 決 め る と い う か 考
え る ん だ ね あ。
そ れ な の よ、 そ れ そ れ。
そ れ、 そ れ、 そ の 考 え 方 が 俺 が 失 敗 し
た 理 由 だ っ た ん で す ね え、 多 分、 成 功
し て な い か ら わ か ん な。
い そ れ は つ ま り で 確 か に。
俺 大 き い 会 社 に い た り と か し た か ら、
そ の 研 究 者 の 時 に 大 き め の 会 社 に は
い、 研 究 部 門 と か 開 発 部 門 と か マ ー ケ
部 門 と か あ っ て で し か も ね、 最 初 の 話
に あ っ た よ う に、 研 究 所 は ち ょ っ と 違
う と こ に あ っ た り し た ん だ よ ね。
場 所 が ね そ う。
っ て な ん か し か も 研 究 所 だ ん だ ん 受
け 身 に な っ て く る ん で す よ。
そ う い う と こ ろ に 言 う と、 や れ な ん か
本 社 か ら な ん か 戦 略 方 針 が 来 た と か
さ は い は い。
う ん。
な ん か 開 発 様 が い ら っ し ゃ ら れ た と
か さ い や は い は い。
い ら っ し ゃ る の あ り？
が あ り が ち だ と 思 う ん だ よ ね。
そ こ ま で 大 げ さ じ ゃ な い に し て も、 う
ん う ん。
ニ ュ ア ン ス ね。
そ う す る と。
こ の 人 た ち が ニ ー ズ を 提 供 し て く れ
て、 そ れ を。
俺 た ち、 俺 が そ れ を 解 決 す る 技 術 を 俺
が 作 れ ば い い ん だ っ て 思 っ て た ん だ
よ。
は い は い。
う ん。
だ け ど ニ ー ズ そ ん な 来 な い 研 究 所。
へ え 来 な い ん だ な ぜ な？
ら 俺 が 開 発 の 立 場 だ っ た ら、 例 え ば 食
べ 物 を 調 味 料 を 変 え れ ば 新 商 品 で き
る み た い な ね。
も う 一 番 わ か り や す い の 限 定 フ レ ー
バ ー と か で す よ。
ペ プ シ の ス イ カ 味 と か あ っ た じ ゃ ん。
は い は。
い、 あ れ は な ん か。
ゼロ か ら 研 究 す る よ う な 話 じ ゃ な い ん
だ よ ね う ん う ん。
研 究 じ ゃ な い？
な こ う い っ た も の は ポ ン。
ポ ン 世 に 出 せ る し、 失 敗 し て も 切 り 替
え 早 い と 思 う ん だ よ ね。
だ け ど 研 究。
所 に お 願 い す る っ て こ と は 結 構 重 た
い こ と だ と 思 わ な。
い う ん 開 発。
の 人 か ら す る と は あ、 そ う だ。
ね。
何 年 も の だ。
し ね。
研 究 だ っ た ら そ う で リ ソ。
ー ス も 割 い て も ら っ て さ う ん。
申 し 訳 な い み た い な 気 持 ち も あ る だ
ろ う し、 あ と は ち ゃ ん と そ の 研 究 所 の
持 っ て い る 強 み と か、 技 術 と か を き ち
ん と 理 解 し て な い と は い。
こ っ ち が 出 し た。
ニ ー ズ に 答 え て く れ る か ど う か っ て
い う の も わ か ん な い じ ゃ ん。
自 分 が 開 発 の 立 場 だ っ た ら ね は い は
い。
そ う っ て。
い う の で ニ ー ズ 出 し て こ な い ん で す
よ ね。
あ ん ま り そ う な ん だ。
う ん、 出 し て。
こ な い は 言 い 過 ぎ だ け ど 結 構 限 ら れ
る 限 定 的 っ て い う と こ か。
な い ろ ん な バ イ。
ア ス が か か っ て。
な る ほ ど。
ね っ て な る と。
研 究 員 も っ と 引 き 出 し 持 っ て お く べ
き じ ゃ ね っ て 思 っ た ん だ よ ね？
う ん、 自 分 で。
難。
し い ね、 そ う。
そ う そ う っ て い う の が 最 近 思 う こ と
で す ね。
い や、 数 年。
か か る 研 究 で ね 製 品 化 の ニ ー ズ が ど
う の と 考 え る ん だ も ん。
ま じ む ず い と 思 う け ど い？
や マ ジ で マ ジ む ず い よ ま じ む ず。
い で し ょ う 落 合 陽 一 レ ベ ル で し ょ う。
必 要 で し ょ う？
そ。
う、 そ う い や そ。
う な ん だ よ 今 言 っ た 話 っ て 今 日 縦 割
り の 話 に も う 置 き 換 え ら れ る と 思 っ
て て 縦 割 り。
あ あ、 マ ー ケ 開 発 研 究 み た い な マ ー ケ
ッ。
ト 開 発 と 研 究 が 別 々、 な ん で こ こ が も
っ と ツ ー ツ ー だ っ た ら、 そ の 何 研 究 員
が ニ ー ズ を 考 え る た め の ヒ ン ト と か
ね う ん う ん、 そ う い っ た も の も、 も し
か し た ら マ ー ケ の 人 に も ら え た り と
か、 立 ち 話 で ち ょ っ と。
う ん、 あ の ア イ デ ィ ア を 膨 ら ま し た り
と か ね。
研 究 側 が ね は い は い。
そ う い う コ ミ ュ。
ニ ケ ー シ ョ ン も ね。
あ の 結 構 キ ー な ん じ ゃ な い か な っ て
思 い ま す ね な る ほ ど。
ね な の で ね 結。
構 研 究 員 が も う ド リ ブ ル し て、 も う 間
の 川 の な ん か 先 ま で 自 分 で な ん か え
え 考 え る ぐ ら い じ ゃ な い と じ ゃ な い
と っ て 言 い 過 ぎ の 方 が 良 か っ た な。
俺 は ね う ん、 俺 は そ。
の 方 が 良 か？
っ た な っ て 思 い ま す ね。
い や。
食 と い う か、 そ っ ち 系 の 研 究 だ と。
ま た ね、 そ の 話 む ず い ね。
そ の さ。
例 え ば、 通 信 の 研 究 と か だ っ た ら、 さ
そ り ゃ 早 け り ゃ 早 い 方 が い い じ ゃ ん
み た い な 共 通 の さ 大 き く 動 く 方 向 が
あ る じ ゃ ん あ る。
ね、 早 け れ ば。
い い し。
大 き な 対 局 的 に 向 か う 方 向 と か も、 な
ん か あ ん ま な い と い う か、 そ う な ん
だ。
よ ね、 食 だ と そ れ ぞ れ そ れ そ れ な ん か
俺 も 同 じ よ う な こ と 思 っ て て、 え っ と
ね。
農 業 系 は 結 構 そ れ が あ る 気 が し て る
ん だ あ る ん だ。
も う 昔。
か ら ず っ と 変 わ ら な い 一 番 大 事 な 要
件 は 量 が 取 れ る こ と な ん だ よ ね。
効 率 よ く そ う す る と 農 家 と し て も 収
入 が 上 が る し、 収 穫 量。
ね、 ま あ。
も し 食 品 会 社 と か 外 食 チ ェ ー ン が な
ん か 自 社 農 園 と か 持 っ て た ら ね。
そ れ は 効 率 よ く 取 れ た 方 が 良 い と。
な の で 量 が た く。
さ ん 取 れ る も の が 大 事 っ て い う の？
な る ほ ど が も あ り ま す と 品 種 研 究。
み た い な そ う そ う。
と か や っ ぱ り 農 薬 が 少 な い も の が 好
ま れ て い る と か、 そ う す る と ね、 農 薬
が な く て も 病 気 に 強 い 品 種 と か さ う
ん う ん。
も う 結 構 こ う。
定 番 の 研 究 開 発 が あ る ん だ よ ね。
農 業 は で 食 品 も あ る ん じ ゃ あ る と 思
う ん だ け ど、 あ る っ ち ゃ あ る？
美 味 し い と。
か さ も う も は や な ん か メ リ ッ ト じ ゃ
な い と い う か、 も う 最 低 ラ イ ン み た い
に な っ て る 気 が す る ん だ よ ね。
ま あ、 確 か に ね。
ど こ の 飲 食 店 行 っ て も 美 味 し い し、 ス
ー パ ー で 何 買 っ て も ね。
そ う、 自。
分 が よ っ。
ぽ ど ミ ス ら な き ゃ 美 味 し い そ う な の？
さ っ き の タ ピ オ カ と か も 別 に 美 味 し
い と 思 う の 本 当？
た だ の 流 行 り 廃 り だ よ ね そ う。
そ の 先 が さ、 結 構 食 っ て 複 雑 な 気 が し
て て さ。
そ の 大 き。
い 流 れ で ね。
例 え ば タ ン パ ク 質 不 足 が 来 て ま す っ
て 言 っ て も、 じ ゃ あ お か ら パ ク パ ク 食
べ れ ば い い じ ゃ ん っ て な ら な い じ ゃ
な い で す か 確 か に。
単 純 じ ゃ な い そ う。
で な ん か い ろ ん な 会 社 が さ あ、 試 行 錯
誤 し て さ、 大 豆 ミ ー ト だ な ん だ っ て や
っ て い る わ け で す よ ね。
そ れ 系 は ま。
あ、 割 と 大 き な 流 れ に 乗 っ て こ う あ る
一方 向 に 頑 張 っ て る 感 じ は あ る ね そ う
な の？
よ ね。
だ か ら 大 き な 流 れ も ね。
食 品 だ と な ん か 急 に や っ ぱ り こ う チ
ェ ン ジ し た り と か 大 き す ぎ て 誰 に も
刺 さ ら な い み た い な は あ。
大 き す ぎ て そ う タ ン パ ク 質。
が な く な る っ て 言 っ て も。
そ う、 お か ら ボ ー ン じ ゃ な く て、 じ ゃ
あ な ん か 特 に？
そ の 中 で も 高 齢 者 の タ ン パ ク 質 不 足
が あ の 注 目 さ れ る だ ろ う み た い な と
か さ は い は。
い そ う い う ど ん ど ん ち。
ょ っ と 具 体 化 し て っ て さ。
う ん で 商。
品 作 る み た い な は い は？
い、 じ ゃ あ そ れ が 想？
定 で き た ら 研 究 だ っ た ら、 な ん か 髪 切
り や す い タ ン パ ク 質 を 作 ろ う と か ね、
肉 を 作 ろ う と か ね。
う ん う ん あ。
め っ ち ゃ い い 硬 く な い と か ね。
そ う、 そ こ は そ う い う の が ね。
で き る 研 究 員 だ っ た ら よ か っ た な っ
て シ ニ ア が。
バ ク バ ク 食 べ れ る 肉 み た い な ね。
肉 み た い な。
何 か そ う？
な の よ そ う ち な み に さ っ き の 大 き な
流 れ で 自 分 で あ る の は、 な ん か そ の 地
球 に 優 し い 農 作 物 の 開 発 を し た の ね
あ 地 球 ね。
ま あ と あ る 農。
法 と か 品 種 み た い な そ れ で 開 発 し た
ん だ け ど、 地 球 に 優？
し い。
マ ジ で？
ね 引 き が な か っ た。
ま あ そ う だ ね。
商 品 側 製 品 側 か ら す る と そ う だ ろ う
ね。
そ う さ っ き。
の ニ ー ズ で 言 う と ね、 な ん か さ も ニ ー
ズ を 捉 え て い る と 俺 は 思 っ て い た ん
だ け ど、 じ ゃ あ パ ッ ケ ー ジ に エ コ な 農
法 で 作 り ま し た っ て い う ね。
仮 に ね、 書 い て あ っ た と し よ う。
じ ゃ あ、 例 え ば 俺 が 作 っ た の が キ ャ ベ
ツ だ っ た と し て は、 い 味 の 素 の 餃 子 を
作 っ て い る キ ャ ベ ツ は DT が 作 っ た 農
法 で。
温 室 効 果 ガ ス が 2割 少 な い で す っ て こ
れ 別 に そ れ が 理 由 で 購 買 す る 人 い な
い じ ゃ ん。
多 分、 そ れ で ね、 消 費？
税 が 減 税 に な る と か ね、 そ う そ う そ。
う あ れ ば。
買 い そ う。
だ け ど だ か ら 食 品 の 場 合 は、 こ の や っ
ぱ り そ の 大 局 的 な 流 れ っ て い う の も
ね な か な？
か 当 て ん の 難？
し い っ て い う か も う ち ょ っ と こ う ね
ミ ク ロ に 考 え な い と い け な い な っ て
な る ほ ど ね。
め っ ち ゃ む ず い な。
最 後 は で も 究 極 の 今、 俺 が 戻 れ る な ら
み た い な 究 極 の も の は も う 俺 が 欲 し
い も の を 作 る み た い な。
起 業 家 だ な そ う、 俺 が 欲 し。
い ん だ か ら み ん な 欲 し い に 決 ま っ て
る。
そ れ ぐ ら い の 気 概 が ね、 な る ほ ど。
ね、 欲 し い で す ね、 俺 マ。
ー ケ テ ィ ン グ と か 全 然 プ ロ じ ゃ な い
か ら わ か ん な い け ど、 最 近 思 う の は そ
れ を 作 っ た 技 術 を。
商 品 に し て ま あ ま の 皮 を 超 え て 商 品
に し て。
う ん、 無 事 そ の 商 品。
を 喜 ん で く れ る 人 の 顔 と 名 前 出 て く
る ぐ ら い じ ゃ な い と ダ メ な の か な っ
て 思 っ た り し た。
ま あ そ り ゃ そ う だ よ そ う で、 テ ィ ー テ
ィ ー は こ う い う の が 食 べ た い っ て い
う の も あ る し、 う ち の お ば あ ち ゃ ん が
さ あ と か さ う ち の お ば あ ち ゃ ん が 最
近 食 べ る の に 苦 労 し て て み た い な そ
れ そ れ ぐ ら い の こ う 課 題 的 な ペ ル ソ
ナ み た い の が ね。
ペ ル ソ。
ナ っ て い う 架 空 の 人 物 じ ゃ な く て、 も
は や 具 体 例 が リ ア ル ペ ル ソ。
ナ み た い な そ う で す よ っ て い。
う。
の が ね あ っ た ら よ か っ た な っ て 思 い
ま し た。
め っ ち ゃ 成 長 し て る じ ゃ ん そ う。
こ れ は 研 究 を や め た ら 気 づ く こ と っ
て い う か や め て 気 づ い た こ と で す ね。
す ご い 成。
長 日 記 も う 研 究。
し て な い で す け ど ね。
は い、 こ ん な と こ で す か ね こ ん な と こ
で す か？
ね う ん。
ま と め る と、 研 究 と ビ ジ ネ ス の 第 一 の
教 会 真 の 川 超 え る た め に は、 研 究 員 が
ド リ ブ ル し よ う で い い で す か？
ド リ ブ ル？
は い わ か ん な い け ど、 自 分。
で も 死 の 谷 ね 次 の 教 会 の 死 の 谷 ぐ ら
い ま で 自 分 で 行 く ぞ っ て い う ぐ ら い
で ね。
そ の ぐ ら い の 気。
概 が ね。
う ん。
あ る と い い の か な っ て 俺 は 思 い ま す
実 体。
験 実。
体 験 で す。
は い は い な の で、 誰 か の 喜 ぶ 顔 を 想 像
し て や る。
だ ぞ っ て。
TT に 言 い た い で す ね 五 年 ぐ ら い 前 の
い。
や 研 究 だ と ね。
実 際、 遠 い か ら ね、 お 客 さ ん っ て い う
か そ う な の よ ね。
本 当 に そ れ が 難 し。
い よ ね？
ま あ 逆 に。
食 品 と か や っ て る 人 い う ね 有 利 な は
ず な ん だ け ど ね。
自 分 も お 客 さ ん の 一 人 だ か ら ね。
確 か に う ん、 薬 と か だ と ね。
自 分 お 客 さ ん の 一 人 じ ゃ な い ケ ー ス
も 結 構 あ る と 思 う か ら ね。
う ん。
う ん う ん。
そ う ね、 難 し い で す ね。
い や、 難 し い で す よ。
売 れ る も の を 作 る っ て い う の は そ う
な ん で す。
よ は い と い う こ と で 改 め ま し て。
は い。
今 回 は 科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日。
11月 と い う こ と で、 教 会 と い う テ ー マ
で こ こ ま で 話 し て ま い り ま し た。
教 会。
お 疲 れ 様 で し た は い。
お 疲 れ 様 で し た。
あ の 最 初 に 言 っ た 研 究 員 の 苦 労 に 思
い を 馳 せ よ う っ て い う。
こ と で。
皆 さ ん 思 い を 馳 せ て い た だ け た で し
ょ う か？
は い は い、 皆 さ ん、 研。
究 者 を ね、 科 学 者 を。
温 か い 目 で 見 守 っ て く だ さ い。
よ ろ し く お 願 い し ま す は い。
と い う こ と で。
も う す ぐ 終 わ る ん で す け ど、 ち ょ っ と
最 後 に 一 点。
事 務 連 絡 と い う か は い、 そ う で す ね。
フ ー ド ロ ス の 会 の ま と め 会 は い。
シ ャ ー プ い く つ い く つ だ ろ う？
13。
は い シ ャ。
ー プ 13 で す ね。
こ の 中 で で す ね。
も や し は 冷 凍 で き な い っ て い う お 話
を し た ん で す け ど、 あ。
訂 正 そ う で き る。
ら し い で す。
訂 正 で す。
は い、 す み ま せ ん こ。
れ は ね、 冷 凍 食。
品 の ニ チ レ さ ん の ホ ー ム ペ ー ジ だ っ
た か な か な ん か に 書 い て あ り ま し た。
洗 っ た ら い け る み た い な こ と で す ね。
あ あ、 洗 っ。
た 状 態 で 冷 凍 す れ ば き れ い な 状 態 で
詳 し く は あ。
の ニ チ レイ も や し 冷 凍 で 調 べ て み て く
だ さ い は い は い と い う こ と で、 え え 終
わ り ま す。
終 わ り ま す 化。
学 系 ポ ッ ド キ ャ。
ス ト の 日 と い う こ と で は い。
今 回 初 め て 聞 い て く だ さ っ た 方 も い
ら っ し ゃ る か も し れ な い で す け ど、 も
は い よ か っ た ら。
番 組 の フ ォ ロ ー お 願 い し ま す は い、 お
願 い し。
ま す、 は い、 過 去 に も。
も っ と 科 学 科 学 し た ね エ ピ ソ ー ド な
ん か も 配 信 し て ま す の で は い は い。
あ れ だ な。
多 分、 ス ポ テ ィ フ ァ イ で す と の 場 合
は、 科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 の 日 っ
て 検 索 す る と い ろ い ろ 出 て き ま す ん
で、 過 去 の ね 回 が あ あ、 確 か に。
違 う 番 組 含 め て だ け ど、 あ あ、 あ の。
そ う ね、 ノ ー フ ー ド ラ ジ オ の ペ ー ジ で
検 索 す る と。
あ あ、 確 か に。
番 組 内 の 検 索 が で き る か ら ね、 そ う そ
う。
そ う う ん、 化 学 系。
で 検 索 し た ら、 も は や い い 感 じ に 出 て
く る ね あ、 本 当？
結 構 ね。
漏 れ て る エ ピ ソ ー ド も な ん か こ れ 検
索 す る と あ、 そ う か は い つ け て る や
つ。
は ピ ペ ッ ト マ ン の。
話 と か 懐 か し。
い 受 験 の。
話 え え、 企 業 の 環 境 活 動 の 話、 企 業 の
研 究 費 ラ ン キ ン グ と か 研 究 費 ね。
い ろ い ろ 出 し て ま。
す の で は い そ ち ら も よ か っ た ら お 聞
き く だ さ い。
は い お。
願 い し ま す。
は い、 そ れ で は 皆 さ ん？
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ こ れ か ら も よ ろ し
く お 願 い し ま す。
あ り が と う ご ざ い ま し た。
さ よ う な ら さ よ う な ら。