濃色 ラジオ 前回 に 引き続き お 便り 会 です 。今
回 はまたも や味 覚二 瓶 につい て話し ておりま す。ど
うぞお楽 しみください。
続き まして の お 便り お願い します 。は い
次 は長野 県 に 、お 住 いのラ ジオネ ーム 講習 さん
か ら のお 便りです。
読み上げます はじめ まして 、いつ も楽し く 聴 かせ
て頂い ておりま す。
絡 みの かい 大変興味 深く聞か せていただきま し た。
私 たちが 生き て 行 く中 で 必ずし な くてはな らない
食べ る ことに おい てか ら美輪 不 思議 な 位置 に存
在 す るなと 感じてしまい まし た 。下手
をする と マウス の よ うに 命を 落とし てしまうかも
しれ な い のに、人は チャ レン ジして獲 得 してきた
のか も し れません ね 。同
じ よう に 苦 味もある か と 思います。
私もコ ーヒー 屋、ゴ ー ヤ、そしてビールやベジマイト。
そう なん だ ベジマイト が 大好き です 。も
し よかった ら苦 味 を話 題 にし ても らえれ ば幸
いで す 。
体 に 気をつ けて 長く続 けてくだ さいね。
以上 です が 、めっち ゃ 優し い ね。皆
さんめっ ち ゃ優 し いね。あり
がとうござ いま す。
い や、本当に ありがとう ござい ます 。じ
ゃあ 、 その 広 州さ ん に苦味の こと も聞 かれた
けど、長 く続け てく ださい ねってこ う ゆ っても らえ
るのは な んか泣 き そう だ よ 。な
んか ね、 そうね獄 激辛は いな らちょっ と 控 えて
おきまし ょう かね。長
く 続 け られ なく 、ちょ っと声も 出なくな っちゃう
かも しれない んで、続 けられなくなるんでちなみにベジマイト。
なん だっけ ？ベジマイ
ト知らな い 何だっ け？ベジマ
イト ってな ん かねミッ クスベジタ ブルみた いな。
見 た目はピー ナッツ バタ ーとかマー ガリンみ たい
なあのペ ー ス ト 状 のsicherを しててピク チ ャ
ー ね 。色
は ね、 茶色 、恋ミス 、醤 油みたい な 味噌み た い
な色 してるの よ 。全
然 知らないね 。これ
が大 好 き って 書い てあ るん だ けど、大体 あの あれ
はま ず いっ て言 う ので 、話 題 にな り がち な食
材 な ん だ けどね何で使うの的な俺、あの。
海外 に ホームステイ して 、ニュージーラン ド でホームステ
イし たと き 、朝起 きて そう パン買 った パ ンがあ
って パン 食べといて って言わ れて よくわか んない から
、あの なんか 茶 色い のあ る やんと 思ってチョコ レート
ソ ー スだと 思 っ て俺は 言 った の 。そ
れ は差分 が すご いね。ま
た 、そ し たらね 時前 となった苦 い調 味 料 って い
う のも あるん だけ ど、 たぶ んあれ 発 行 関係 っ ぽ
い気 がす るん だよ ね？発
行 関 係う ん っ ぽい 味 が し た気が す るんだ よ
だ から俺 チョコ だと 思って食 べたから ち
ょっとびっくりしちゃって。
ギャップ が 半端ない から ね 。結
構海 外 で人 気 の調味 料 だ ね。なる
ほ どね って いうベジマ イ トも あ る んだ けど 、
苦味 を 話題 にし てもら えれば とこ ろな んで すけど
、改 めて 苦味 、 苦味 、 苦味、 難し いね み って
、その 科 学的じ ゃ なく ても なんか 難 しいよね 。
なんで ね 。コー
ヒー もそう だ し、ゴ ーヤ と かビ ールも そ うだけ ど
も止 め ちゃ うん だろう と 言
うか、そうそう面白いんだよね。
なんか 心理 的 と かに も 面白そう こないだ 。調
理 の科 学 で苦 み、 パス し た んだ けど 、ま ず
苦味を引 き立 たせる 調理法と かってあ んまり 聞いたこ
とな い で す よ。俺も
知 ら な い ん だよねよ。
引き 立てる。
あ あ、 なる ほ どね 。
こ うする と苦 味 が出 に く いで すよ とか のが 多い
よね 。
そ うそう そう 言 うの が あっ て 、あ あと苦 み
のこと ね。
色 々調べた の から みと かもも ち ろ ん今 ま
で 色々調べた ん だけ ど、俺 の
アプローチと全然ヒットしなくて。
大 苦戦 結構 調べた ん で またね 意味 が 分か んない
の は そう さっき 言う と 思 言った とうり だ し 、こ
うしゅ うさ ん も言っ た通 りな ん だけ ど、 苦味 っ
て 体に 必 要な ものでは な い ん だ よね 。ま
あではな いっ て いう か 、分か りや す く 必要な物 じ
ゃ な いんだ よな ん か 感 覚 的に も ね苦 いと拒 否
し てる感は イメージ そう そう そう する けど、甘 味と
かっ て さ あ、 砂 糖 でさまあ、 体 のエネル ギー に
なります。わかりやすく。
めっちゃ それ が 美味 しい 分か り やすい です 。旨 味
も さ、アミ ノ酸アミ ノ酸 っ て 体に 必 要な も のだ
から 筋肉作っ た りも あ るし 、う ん とか さ すげえ
分か る のに さ 。井上
がしか も うまい と感じる み たいな ねね っ て いう
のも あ るほ どね。
あと調べ てわ か った ことは甘 味セ ンサー とかあ った
じゃん。
旨味 セン サーとか パ コだい たい ね。一
対 一 対応だ った よね 。一対
一対 応 甘味 と いう一つの味覚に対して。
一つ の センサー が ある と ああ 、なるほ ど。なる
ほどだ っ た んだ けど 、 苦味は 一対一じ ゃ な い ん
だよね。
なる ほど 、苦 味 っ ていう の が あって 。何
個 ぐら いあ る？と思
う。苦味
センサー 、セ ンサー、 セン サー
、苦味センサー。そう、なんだ。
なんか ね 、あ れ、 苦 味を感 じるセン サ ーがたく さん
ある。た くさ ん
種類 があ るっ て ことか。
そ う そう、 何個 ぐ らい あ る？
と思 うよ。
全然。い
や、 そ んな たくさん内 容に 感じちゃ っ
てる けど、 な るほど ね 、どう入 っ てもどれ かが
キャッ チしちゃ って苦 く感 じ る みた いな 。そ
んな世界 線にな るよ ね 。
色々 あった らそ う だ ねえ 。12
ケタぐ ら いですか？
十 種類 と か 25個ら しいっ すよ また ぎ り桁数あ
った ぐらいで すよねけたわけたうんだいたいね。
消えた 、正 解 しがち。
握り。
いや 、も う25子っ て結 構異 常 だ な と思っ た ん
だけ ど、 うんとは 言えな ん かね 。
そこに 書いて あ っ たの は、こ の 25 個 も あるのは
、 あ らゆ る毒 を 認知する 為です って 書 い てあ る
の だ から ま、 体を守る 方向 みた いな のりのりなの か
も しれ ない んだけ ど 、で も世 の中 にある って
絶対25種 類じ ゃない んだ よ ね。
25種類があ るはず キャ ッチできる。うん、多分。
僕 の 種類 を 上げて くださいって 言 わ れたら 、別
に農 学と か全 然知らな い 人で も一 晩考えれ ば25個出
てく る と思う。
例えば フグ とか さ ぁ ふぐ に 入ってる って こと か
？ま
あテトロドトキシ ンっ てい うや つな んで すけ ど。
でも まあ フグ に は 毒が あるよね って い う のは知っ
てる じ ゃん 。
あと は にらと 勘違 いして 食べて しまう。
推薦 って い う植 物があ る聞 いたこ と輪 切り ある
って 感 じ。
それ も よく 事故とし て取り 上 げら れる し、 も うこ
の一瞬 で煮込 出 てるで しょ ？
毒キノコ と か もありま すし ね。
そうそ うそう そ うだ か ら25 個じ ゃ 俺絶 対
足りないと思うんだ。
むしろ ね 。そうそ
う。だ
か ら 俺は 苦 味は毒 って い う 説につ い ては オ レ
的 に はね 、 否定 的 否定 的ですね。
Tシャツ 、tシャツ。
ちょっと ここ ね 、こ こか ら ね。じ
ゃあ 何 でさ、そ ん な にが身 とい う
わけのわか らな い もの が おいし いって考え られ るの
か 、おい しいっ て感 じる の か、う んについ て ちょ
っと さ、雑談 し て 行き た い んだけ ど さ え
、なんか 俺に こ パタ ー ン可能性 あると思 ってて 、ニ
コパ ン 言っ ていい ですか？
是 非 じゃ あパ タ ーンa ab ね苦
味ってかいかんやんパターン。
苦味 は 快感 。例え
ばう ん 、beer beer 。苦
いよ ね に がめ が快 感 。
なん だだけ ど 、ビー ル飲 んだら こう 気持 ちよ くな
るじゃ 。
まあ、 あんな人もい るか もしれな い とか コ ー ヒ
ーね、う ん 、俺は ね。
コー ヒー が大 好き です け ど、そう 覚醒 する じゃ ん
。あんま
り覚 醒し たっては ならない けど、 まあち ょっ と す
っき り し たり はする じゃん 。だか
ら体があービール飲んで気持ち良い。
あ 、コーヒ ー飲ん ですっき りし たう ん、 あれ苦か っ
たな。
ど っちもみ たいな 。つ
ま り、苦 味を 感 じた 瞬間 に、 ああ 、これ これあ
のな んか 気持ちよくなるやつ。
みたいに 体 が あの 認識 してる んじゃない か という 説
なるほど ね 、ど うで す か？
みな 短い ほ どだ か ら 、 な んか 前 香り の世 界
香 り の 会で さう ん 、香 りのかい じ ゃないや エ
チレ ンの かい あ の果 実 の 科 学 の 階 で 差が
熟さ せ るや つ ね香 りと こ う記憶が 結びつく
みた いな いい 香 り すると ああ の時 階段 美味し い
食べ 物の匂 いだっ て ゆ って鳥 が寄 っ て くる説も
言ってたけど。
香 と 記憶 の 接続 みたいな 。そうそ
う、 そ れと 同 じで 、こ の 苦味 と 記憶が リンク
してるんじ ゃないか？
あ 、なるほ どね。
え tt 説 パターン b が どう いう アプローチ か 分か
んない けど 、 今聞い てたん で、わた く しもコー ヒ
ーがめっ ちゃ 好 きだ から うん。
それ で 単 純にね 、な んで 好 きな ん だっけか なあっ
て 思 った んだけど 、うん う んなんか ね 、や
っぱ り ね。
苦味 自体 が好き なんじゃ な くて、 わた く しは
な んか 苦味 の その 先 っ てい うか 、その 奥 にあ
るもの、 そっ ち に快感み た いなもの を感じてて え、
ガリガリカフェインじゃなくて。
だから 、そ の成 分 が全 然分 かんな いけ ど、 感
覚はな んかつ らい 部 活を頑張 っ た 先に、
なん かこ う 勝利 があるみ たい な 感覚 に 近い のか
もな あとか 、そっ ちな ん か苦 味 が前 面 に 来て ん
だ けど 、 俺 はそ の 先 のうまさ を 知って る
ぜみたい な 。なる
ほ どね。
そっ ち がな ん か感 覚 と して は近い気 がし た。まっ
たく 科 学 じゃ ないけど ね。
あ、 それパタ ーン し いや な 。
ちょ っ と それと近 いんだよね。俺のパターンb。
俺 の パターン ビーネ 苦味 って 体 に いい やん
パターン。
それ も だから 、 a の香 り と記 憶 の 話 も近
く感じ たけ ど 、今そう そうな んか こう さあ 、こ う
い い お茶 と緑 茶と かさあ な ん か 知ら んけど、
そう いう 健康 食品 とか でも ありが ちじ ゃん 。青
汁とか 、う ん 。
だ か ら こ う口 では頭 で は苦い ま ずいと 思 っ て
も 、な ん か 体の方が 何 か体 に 良さそ うな 成分 が
入っ たか ら、 これ は美味し い もの なん じゃ ない
か。
お いし いとか撮 るべき 物 な んじ ゃな いか って
体が判 断 して美味しく感じると言う。
せつ 説明 。ま
あ、 そ れも ありそ うだ よね 。
大人に なっ て 行 く と 苦 さが ね。
感覚鈍 くな って くる って い う普 通 に 身 体 的な
説 も ある 説 が 事実 だ と 思う ん だけ ども
あるけど 、 そう いう ね。
記 憶とか知 識 も混ざ っ て来 そ うだ ね確 か にい
や、 本 当 に そうな んだ よね 。な
ん か 共通 してい る のは さ あ 、ど っちも後 天 的な
も の であ って さ 、子 供 の頃から 苦い の 好きな
やつって 、 一 人も聞いたことないんだよね。
ああ まあ 、確 か に子 供 の 頃 はわ り と早 くか
ら。
まあ、 例えば ゴー ヤと か 好 きだと した ら、多分 そ
んなにが 感じ ない から好き みたいな イメ ー ジか
もね。も
し最 初か ら好きで もピ ーマ ンとか苦 手だ っ たり とか
さ う ん 、 あと は何 だ ろ？まあ
、一 昔前だっ たら、さ あ ブラ ック コ ーヒー にさあ
、砂 糖と ミ ル ク入 れて、さ あ、 子供 かよとか
いじ って くる 。さ
あ 、お っさ んと かさあ そ う じ ゃん。
固定観 念それ、そ れ に がみ を添 える薄 め て んじゃな
いかと うんあ とビー ルも さや っぱさ 初めてビ ー ル
飲んだとき全然うまくなかったんだよね。
何 歳 ？
と は言わな いけ どさ。
誘導 は 初めて 。ビー
ル飲ん だとき は美 味 しいっ て思っ た。
全然思って ない。思
わな いよ ね。うん
、思 わ な いで すね 。
横のでこ れ を飲 んでる んです か ？っ
て 思 っ た と思う んだ よね 。みん
なほ ぼほぼ 98パ ー ぐら いそ うか も。
だか ら そ う苦 味っ て い うの は 、こ う後 天的に好
き になる もの であ って 。で
、さ ら に潜在 意識 とか 建材意 識に よ って こ
う支配されているのかなと思って。
お 菓子 横尾 繰り出 して 来ます ね。
そうそう 、潜 在 的 にま あ 、 俺の わかん ないと こ
ろで 苦 みが 意図酔っ 払う とか 言う こ と を 体が
理解 して いるパタ ーン覚 えて い ると そう 潜在 意 識
的に あと 顕在 意 識の ほ うは うん 、苦 い か ら体
に い いんだ み たいな言い聞 かせるパ タ ー ンで ね
。それ
を好ん で食 べる っ てい うの あ るかもね な るほ ど
ね 。
全く人へ の メリ ットが わ か んないんだよね。
あと ね ずき に なってる の が 、良 薬 口 に 苦 しっ
てな ん や ね んみた い な ね。めっ
ちゃ持 っ て ん だ よね 。も
うあ の 無知ですみ ません。
ちょっとわかん なか った です 。そ
の あ れ 良 薬口 に苦 しってい うことわ ざみたい な
知っ てるよ。
いや、知 らな い知らな い、あの 知ら な い 知ら ないマ
ジで 今切 り だ から あの 良 い薬が変 換変換 にギ リギ
リつ いた 漢字よくする領域薬。
口 good メディスン マウス bitter bitter
そっか 苦い 苦い か じゃ これ 結構 使う ことわざ だ と
思ってた ん だ けど 、ま あなん かそ の苦し い 先 に効
果 があ るみたい な。例
えば なんだ ろう、な んで も い いん だ けど さ、 失恋
して辛い み たい なの励 まし たり す ると きに 、ま あ
留 学 知事 が死ね。
まあち ょ っとち がう か な んか その 先に い いこと
あ るよ み たい な こと を 言う 奴 な んだ
けどさ、俺、これさ。
いや 、こ れ完 全 にこ う根 性 論じ ゃねっ て思っ てた
りし た ん だけ ど、 い やな こ と を嫌だ って 思う
から 辛 い んだみ た いな 、もうち ょっとポジ テ ィ ブ
な 面 を見ろ みたいな。
昭和 の 昭和 の 体育 会 系 じゃない です か と
思ってた ん だ けど 、う ん、 本 当に そう なのかも
って思 って、ち ょっと 調べ てい る うち に日経サイ エ
ンス の 記事にぶつ か っ たん だけ ど、う ん、真 面目
そう な 記事。
そこ に あっ た 記事 に よると 苦 味 を 感じ る 。と
人の免 疫が 頑張るっ てい う そう い うこと ね。
記 事が あって植 物の抵 抗み たい な乗り出そ う そうそう
する と ね。
あら ゆ る場 所で殺 菌 物 質 を 出
すらしいんだよねよ、例えば。
ねえ うん 、あ のは いと か 腸と か心 臓と かなん
かいろん な分 かんな いけ ど、いろ んな 場 所で 出すらし
くて、 さら に苦味セ ンサ ーっ て い う のは 口 とか
鼻と か起 動心 臓は い 。調理
も25 種類あ る ら し い んだよ ね。
だからあ あ、 そ うい う こ とが 科学的 に証 明
されてい るん だ ったら 、こ れ はま さ に苦味 は免疫
が頑 張 る 。
だ から 良薬 口に苦しってそれやん。
確か に それ も まさに だ し 、なん か感 覚 的 には？
漢方 とか の イメージ。
ああ 、そうそ うそ うね。
だから 俺 は それ は 根性 論 だ と 思ってた 。漢
方 は成 分プラ スそ の苦 み でさら に効 果 があ ると
か もあ るか も ね。
そう 、意 外け ど 、 こ れが 体 に いいん だ
みたいな言い 聞 か せ てんだ と思 って たらそう でもない
みた い な。
本当 に 殺菌 効 果と免疫 が あ がって 話か 、因みに 苦
味セ ン サー が鈍 い人 、 苦いも の苦いと あ ま
り 感じ ない人 は ね 、 病気 感 染症と かに かか
りやすいそうなんだ。
まあ 、ちょっ とコロ ナじゃな い ん だけ ど思 う ん
だけ ど、コ ロナ 関係 無 いと 思 う んだ けど 、まあ
、 さ っき んだか ら 、例えば 手 洗わ ないで ご飯
食 べて お腹 壊し た とか、 こ れも 感 染 症の 一
つ だと 思う んだ けどんー 。
ま あ、 こ ういう のにか かり や すい ら しい ですよ
。苦
みを感 じ に くい 苦味 感 じた時に 、そ の免 疫が 上が
って 殺 菌 と かやるか ら、 そ れをやん ない って こ
と か そう そ う、はい 、はいえ 、今の苦 いのみた い な
その まま受 け入れち ゃって、
体も対抗しないみたいなそうそうそう。
で やられる と やられる という 、なるほ ど ね、 うん
ことで した。な
るほ どね 。え
っ てこ と で、苦 味 は不思議 が いっぱい だな あってい
う。
いろ んな側 面 から不思 議 が いっぱい だね 。そ う
そうそう 、本 当にちょ っと 、も うちょっと 調べ た く
なっ た っ て いう気 も す るし、 逆 に 底な し沼
で帰ってこ れなく なる ん じゃ な いか っ ていうね。
確か に 確かにそういった恐怖もありました。
それる し 、全 然関係な い 気 がす る ん だけ ど、 う
ん 。朝のコ
ー ヒ ー と夜の ビ ールが なん かどう のっ て い う本
がうん あっ て 結構はや っ て た気 が す るん だけど、
知ってる 知らない初 め ま して朝の コ ー ヒー、 夜 のビ
ー ルが 仕事 を作る うん 。
だ から 結 局 体に 良い とかノ ー と か そ っち側の
話 にな っ てる のかな と。ふと
思ってなるほどね。
それ 全然 意識 した こと なかった けど 、どっ ち もたし
か苦 い苦 いや つ の 話 だ と思っ てあ れ だ ね。
多分 沈 静と 覚醒 と かさ、そ う い う心 を整 えたり
、あえ て荒 ぶる興 奮した り ビ ール でね 。まあ、その
コ ント ロール をし てく れる 食品 って い う、ああ 、
苦味 と 関 係 ないか んてんだ ね 。
だからコ ーヒ ーで 頭 すっ き り し て 考えが 整
うのが 朝で 、ビ ールで忘 れる って
いうリセットするっていう。
の が 夜 うん 、ま あ、 ある 意 味 、 次 の日に 向
け てはね 、 あ えて頭に リ セッ ト させた 方がいいかも
しれ な いですね 。
なるほど ね 。な
る ほど ね 。
確かに 仕 事とは切 って も 切れな い か もね。
そんな本があったなーって。
結構 喋っちゃった ん で まだ お 便り もらってる ん です
が 、ま た今 度紹 介 にしま す か？
そ うね 、そう し ます か。
はいあと いく つか ある の で、 それ は ま た次回 お
話したい と思います。はい。
ありがとう ございます 。講
習さ んありがと うございまし た。
あのベジマ イト レジ食 べてみ ます 。
友人 が レジ前ちっ ちゃ い やつをち ょ っと 探して みま
す。
あるか なみ たい 。随時毎
度ちょっ と アメリカ にな っ てる からね。
ああ、 ち ょ っと待 って 俺ね 、勘違い した か
もまあまあ い いと だったっ けな美味しくないの？
美味 しくない のって 言う の は 、 俺 が思っ た瞬 間
的 にね。
ベジマイト 美味い あ でも マズイ のに ハマる 人 続出 だ
から。
日置 さん の 直接 か わかんない けど 、ま あ同じよ う
なあ あ、や っぱ そう な んだそう いう 感じ なんじゃ
ない で すか ？あと
やっぱニュ ージーライ フっ ていう サ イト で特集さ れて
るから。ニュージ
ー ランド の調味料七。
あ 、オーストラリ アと か もあ るみたいで す。オーストラ
リアベジマ イト食 べて みた とか 、まあ そ っ ち 系の
南半 球輸 入 禁 止。逆に
ち ょっと次の。
お 便り か リプライ とか で ちょっと ベジマイト に
ついて 教えて ほ しい。
逆 に 逆 に 教えて ベジマイト 。とりあえ
ずカルデ ィ にあ るみたいで す ね。カル
ディ あるみ たい。成
城石井とか。
あり そう あり そう。
まあ 、通 販で も普 通 にあ るっ てネッ ト EC でま
あ、 そう知っ て る 人は知っ てる って いうイメ ージ
ではあ っ たねなる ほど 。
個 人 的にはた っ ぷりの バ ターを 塗ったト ー スト
に薄く 塗って 食 べる と美 味し いです 。なんか
そう いう用 途なん か わ かる 気がす る 。チ
ョ コのノ リで 乗 って か らね。
マ ジ でチョ コだと思 っ てがっ つり 塗っ たら 、それ全
然 違う。
な る ほ どね 、バター が主 にして ちょ っと塗 るぐ
らい とか 、 なんかで もそ れ 聞くと ちょっと美 味
しそう に感じま し たね。
意外と知っててもそうだね。
面白い。
はい 、エンディン グ に行きた い んで すけれ ど も、
どう ですか？
お 便り 会話 や なんか めちゃめちゃ うれ しい ね 張本
しい です ね 。なん
かちょっ とで もほ ぼ普 段ど う り の 会みたい な感
じで はあ るけ ど、や っぱ ネ タ がね そ うね 、質
問してく れてる ような、 ちょっと キ ャ ッチ めな ネタ
でも あるから 、とっ つ きやす いし 、なんか結 構 あ
りが た い のはネタ 的に 。や
っぱりまあ まず 少な く ともあ の質問 を 答 えるく
れた人 は聞いてく れる だろうっていうこう。
安心感 も ある し。
まあ 、初め て聞い てもな いの に ね 。お
便りく れ る人がい な いと 思う から 、う ん なので同
じ よう な こと を気にな っ てる人 もいるかもし れ
ないし 、もし か し た ら逆に ね、な んか い つも 出す
寝 た らさあ、誰 も求 めてないネタ かもしれないじゃん。
そう かもしれ ないって いう ところ で ね 、ちょっ と安
心した りと かす る し、 あ とね 、 勉強にな っ たり
も するし、 イー サ ン 自身 も ね、 勉 強に な
るんです よ？い
ろいろ調 べ るチャ ンス にな っ て。そ
うあ と は 。
だか ら 前 回の ね。
お便 り回も結 構再 生し てもらっ て 、あ の 辛味
ペヤングね 。うん
こ激 辛 ファ イ ナ ル とい うこ とで 、今後 もねお便
り 紹介 会話 続けて いき たいと 思うの で、 皆さ ん何か
聞 いて みた いこ と とか扱って欲しいこととかがあったら。
グーグルホーム か twitter ハッシュ タグ 濃色 ラジオ
で はい お願い します 。お待
ちしてま す。
はい うん 、あ の一 言感 想と か でもねめ っ ちゃ喜 び
ま す んででそ う です ね 。次
回 はそれ も含 めて紹 介 したいと 思い ます。はい
、飲 んでま す。はい
じゃ あ締め ます。は
い、 改め てし めま す 。は
い 、この番組 で はお便 りは 思い ま した ね 。そう
だ よね、 はい 、何言う
んだろうと思って、あとあんまりいつも。
僕 から 言わない ん です けど 、番 組 を最 後ま で聞い
てくれ た皆さ んえ え ？ア
マ ゾン な ど お手元 の podcastア プ リで 我
々の 番組 をぜ ひ評価し て くだ さい 。
Amazon無 いか な amazon じゃ ある 人は？
は い 、 あの アプ リの中 に出 張し て頂 い て評 価す
る 場 所が ある ので 、星 を五 つポ チっと 。特
に今 日、 大量 くれ た はい さ ん講 習さんには星 五
つをして いた だきたいと思います。はい、是非。
に なります ので 、お願 いできれ ば 嬉し いで す。
はい 、はいよ ろしく お願い します。
よろし くお願 いし ます 。は
いで は 、ま た 次回の 配 信でお会 いしましょ
う。さようなら、さようなら。