農学 月 勢 t です。
農学 ビギナー こと です。
Ai を 使いこなす の 食 ラジオ 初めて 行きます やる。
じゃん 最先端。
俺 は 使いこなさない けど ね という こと で。
農経 ポッドキャスト の 日、 7月。
7月。
はい。
農経 ポッドキャスト の 日 だ けど も 別に。
全然 関係ない 話。
を する ん です が、 雑談。
ついに 来ました この 話 を する とき が。
優斗 さん ん？
近況 教えて ください。
あ、 近況 か。
ああ、 ちょっと 近況 の 教えて ください の 一応 説明
して いい です か？
金 京都 は？
だいたい 雑談 を 4月、 5月、 6月 に して、 いつも
最後 の 方 に 何か に つけて 友人 さん が 忙 しい
とか 言って なんか ほら、 早く 作曲 する みたいな 話
だった じゃん。
作曲 して よって いや、 ちょっと gpt が 忙 しい。
みたいな こと を さ。
毎回 その 雑談 回 の 終盤 に 行って 尺 足り ねえ
わって さ。
今日 は もう そこ だけ に ちょっと 時間 を ね。
まあ、 費や そう かな と 思って。
そこ だけ か そこ は 別に 一瞬 で 終わる よ。
一瞬 で 終わる の なんか チャット gpt が 忙 し
いって 言ってた よ。
なんか チャット GPT って あの 忙 しく なくす もの
じゃない の？
まあ 忙 しく なって しまってる ね。
ああ、 なるほど ね。
どういうこと？
そう ね。
だから あ、 俺 が やっちゃった。
Gpt が 忙 しい 話 と 普通 に チャット gpt 絡み
の 話。
違う だから それ 意味 違う ん だ。
いい かもしれない。
うん、 そう、 なん だ よ ね。
ちょっと その辺 を 聞き たくて、 やっぱり トォサン ね。
プログラ ミング とか も できる。
人 なん で そうだ けど？
うん。
チャット gpt が 忙 しい 話、 ちゃんと gpt が。
忙 しい でも それ なの よ、 混乱 してるんで、 混乱 を
といて ください。
ゞ で ここ まで 言って るって 思う ところ からいく と、
あの チャット gpt に プログラム を 書 か せてる ん
だ よ ね？
配信 で 言ったっけ？
俺 は 言われた 記憶 ある わ。
ゆってない かもしれない チャット gpt を エンジニア さん
と して。
アプリ という か、 まあ ウェブ なん だ けど、 web
サービス を。
作って もらって るって いう こと を してます。
なるほど ね。
ああ、 もう システムエンジニア が ai に 仕事 を
奪われる って いう こと です か？
そうそう 言ったら、 俺 の 本業 を 相手 が そ AI で
やってる って 感じ。
俺 の ね。
立場 は あんま 変わ んない ん だ よね。
なんだっけ ディレクター 的 な そう。
ディレクター、 高 プロダクトマネージャー か、 プロジェクト
マネージャー みたいな。
いや でも そっか チャット gpt で 忙 しい 話 で 行く
と、 それで 結果 的 に 結構 俺 エンジニア やってる
わって いう。
なるほど ね。
そう。
いや、 そう、 なん だ よ ね。
結構 や ai に 限らず かもしれない けど さ、 その 便利
ツール 入れる 時って さ。
なんか その 立ち上げ 切って さ、 これ なら 今 まで どう
り やってた ほう が よかった わ みたい な 早かった
みたいな、 ある ある だ と 思う ん だ けど、 それに
近い 感じ。
え っと ね。
どう だろう、 それ より は。
うん。
早い し、 うん、 エンジニア さん に お金 を かけて 依頼
する より は、 うん。
あの 有料 の チャット gp つき 20 ドル なん で？
2000円、 3000円 ぐらい。
そうそう、 2700円 とか そんな もん って 考える と
全然 プラス では ある。
コスト、 お金 的 に はね。
そう だけど、 思った 労力 が まあ 5 倍 から 十倍。
なるほど。
それ はない。
チャット gpt が 指示 どおり 動いて くれない みたいな
こと。
え っと ね。
なん だろう？
例えば、 この 計算 を する プログラム を して ください
と か。
例えば あ、 俺 がもう 自分 で 昔 作った やつ で 例える
と、 この 音声 ファイル を ぶっこんで、 曲が 1秒 以上
ある 所 全部 切って 改めて 魔王 0.7秒 に して
ください と か、 そういう プログラム は ね、 今 ぐらい
の 指示 で、 もう ほぼ いける。
ああ、 なるほど ね。
あ、 ちょっと 待って めっちゃ 大 前提 だ けど、 ute
さん は どんな 仕事 してる ん だっけ？
あ でも さっき あれ。
さっき の やつ 買 わ なかったって こと？
その ウェブサー ビス とか 作る。
時の 昨日 の 企画 とか、 その エンジニア さん とか
デザイナー さん と いっしょ に という か、 まあ 進行
管理 的 な ところ とか、 デザイン の 元 ね お絵かき を
したり。
とか ウェブサー ビス だから、 例えば 進研ゼミ の ネット
バージョン とか アプリ とか そういう こと？
ね あ、 そうそう。
なんか キャッ チー で わか り やすい ところ で 言う
と。
EC サイト とか ね。
うん、 あの 進研ゼミ 系 だ と 都道府県 を 覚える 歌 を
音ゲー に する みたいな。
案？
作る とか ね。
なるほど ね。
はい、 はい あ、 失礼 しました。
そういう の を やって おりました。
なるほど ね。
だから その。
なん だ その サイト の 遊 び 方 の 中 に その 感覚
1秒 だ とか 0.7秒 とか も ある と ん さっき の
1秒 とか 0.7秒 で 指示 は？
なんか クリック して から そん ぐらい したら 動いて ね
とか、 そういう。
こと です ね。
それ は えっ と さっき の 例 は、 俺 ら の この 配信
で 正に 能 ポノ 取る じゃん。
音声 ファイル が できる じゃん。
厳密 に は この っと TT さん の がっちゃんこ は 手動
で やって ん だ けど、 そこ から こうやって 喋ってない
タイミング が あって、 ちょっと 曲がってる ところ は？
えっ と 一 率 0.7秒 に 切る あー、 そういう こと。
か はい、 はい。
はい、 なるほど ね。
自然 生 は 0.7秒 かな みたいな。
ね、 例えば ね。
そうそう、 それ。
も なるほど な。
別に ゆったり した トーク だったら 1.2秒 に すればいい
四 とか 1.5秒 に する とか ある かもしれない けど。
なるほど、 強い。
ねって いう なん だろう な、 いっこの レポート いっこの
ファイル で バーッと 書いて 処理 が 終わる ような
プログラ ミング は マジ で チャット gp 強い。
もう 全然。
今 の 依頼 で 出来る。
なるほど ね。
やあ そう か。
それ を いろんな 自分 の 抱えて いる。
いろんな プロジェクト だ。
仕事 だ の 中 で ちょっと gpt と、 それで 格闘 して
いたら 忙 しく なって。
いる と、 そういう こと ね。
あそこ で 行く と、 完全 プライベート で 引越 サービス
を 作ってる。
あ、 なるほど ね。
そう だから、 あれ、 なん だ 音楽？
バッティング する。
ん だ そう そうそう。
残業 してる わけ じゃ なくて。
そう。
パソコン まあ、 仕事 終わりました、 作曲 する か？
編集 の 別 の サービス を 作る か みたいな、 なるほど
な。
そこ が さっき の なんか いっこの 計算 を させる とか
だ と 丸 投げ で 行ける ん だ けど、 そういう サービス
を 作る とか だ と まあ、 なん だろう。
適当 に 言う と、 ファイル の 数 が さあ、 例えば 百
個 とか 何百 こと に なる わけ よ。
で、 あっち の ファイル を 参照 して と か こう、
いろいろ こう。
絡み合って くる と 結構 こっち が サポート したり、
うまく 指示 しない と チャット gpt だけ じゃ
とんちんかん に なる って。
いう なるほど。
やっぱ 月 みんな が 言ってる けど、 その 付き合い 方 よ
ね。
どこ まで 期待 する か とか で よく 言われてる の は
その 伝え 方。
まず 最初 に なんか これ に ついて 教えて じゃ なくて、
あなた は 何々 です？
あなた は プログラマー です みたいな。
のか わかんない けど ね。
なる ほど。
じゃあ そっか。
じゃあ 厳密 に は チャット gpt で 忙 しい じゃ
なくて チャット。
Tpt を 使って 新 しい サービス を 作 ろう と してる
から 忙 しい という こと ね。
そう、 まさに。
なるほど やあ、 謎 解けた。
ちゃんと gpt いそが し い や、 業務 効率 化 ツール
じゃない の？
と 思って。
そうだ から チャット gpt エンジニア に。
と つき っきり で 今 約 三ヶ月 です ね。
3月 29 から 始めた ん です。
よ うん、 うん うん。
記録 してて。
うん。
一 ヶ月 で 一 ヶ月 強化 ゴールデンウィーク 明け ぐらい
を 目標 で 頑張ってた ん だ けど。
まだ です ね。
なるほど ね。
もう すぐ 三ヶ月。
ちなみに その サービス は どんな サービス なん です か？
EL？
の まあいって 全然 いい ん だ けど、 うん、 あんまり
よくない 作り 方 を してる から。
やばい。
で まあ そこ の 話 聞く と、 なん だろう？
あ、 マーケティング の 本 で さ、 ドリル を 売る なら
穴 を 売 れ みたい な 知ってる、 知らない。
あー 聞いた ことない けど 知らない けど、 なんとなく
なんとなく マーケティング の 方 に あり そうな タイトル
だ なーって。
言う そう あれ、 ドリル を 売る なら なん だっけ？
ちょっと 検索 して 普通 に 対応 正 しく 解説 すら でき
なくて ドリル を。
ほぼ さわ ドリル を 売る には、 穴 を 売 れ だから
お客 さん は ドリルって いう この 物 物 自体 が 欲
しい んじゃ なくて、 この 穴 穴 を あけたい って いう
のに こう 対応 する べき だから ドリル じゃない かも ね
みたい な。
ソリューション の が。
正 しい ん だ けど、 これ 完全 に マドリル 作ってる
から。
なるほど ね、 通船 こう みたい な ソリューション じゃ
なくて、 そう。
まあ や 両面 では ある ん だ けど ね。
でも ちょっと gpt いる し、 なんか ちょっと 作って
みたい から 作って み よう。
まあ、 今すぐ 稼 ぐ とか じゃない からこそ、 うん、 作
りたい もの 先行 で 作っちゃおう みたいな 感じ。
で なるほど ね。
作ってる って も ロクソ 保険 なん だ けど？
そう ね。
とりあえず 自分 の ため と 自分 の この 好奇心 という
か、 作 りたい 気持ち を 満たす ため に やってます と。
で ね、 俺 ら も 使える と 思う ん だ よね？
一応。
え っと ね。
社内 ラジオ とか コミュニティ 内 限定 での 配信 が やり
やすい ツールって いう の を 作ってる？
あ まじ で それ。
欲 しい 音声 うん 欲？
しい。
あ、 でも それで マネタイズ ポイント が まあ の 流れ と
逆 で、 俺 ら が 払う 側。
俺 らって いう の？
は えっ と 開発者 え っと ね はい 新車。
ああ、 そうだ よ ね、 そうだ よ ね。
そう、 今 社内 ツール で って いう ところ で 聞いた
から、 会社 が 裕翔 さん に その サービス 料 を 支払う
こと で。
ね、 そうそう なんか メルマガツール と かそっち 系 の
料金 形態 に 近い イメージ で 月 いくら で あの 聞く
人 が 何人 か 何人 は、 この 料金 で みたい な。
だから ポッドキャスト の マネタイズ とは 真逆。
の サービス ね。
なるほど ね。
お金 を 取る と 社内。
ラジオ とか、 農家 さん が なんか ちっちゃい チーム
とか、 ちっちゃい 組織 でも こう なん か 連絡網 的 に
使って くれ たら な とか、 塾 の 先生 が 生徒 に 熱い
メッセージ を 送る とか。
さ。
社内 ラジオ に 限らず なんか 使 え そうだ なあって いう
シーン は 思い浮かんで だけど なるほど ね、 ああ。
俺 社内 ラジオ めっちゃ 推進派 だ から さ。
もし その サービス が でき たら、 ちょっと 社内 に 提案
しよう かな？
やばい な 急に 急に 大 企業 に。
130 もう。
速攻 速攻 ロゴ の 掲載 が ホーム ページ に 載って ば
れる TT さん の 会社 が 一社 なんで。
こんな いや なんか さ めっちゃ ちょっと 話 それる けど、
社内 ポッドキャスト やりたい の が さあ、 もう 研修 とか
さ 何て 言う の かな？
その じゃあ お客 さん が 来て、 ほか の 部署 の 人 が
来て 研究所 の 説明 を します とか、 僕 たち が
作ってる もの を 説明 します とか で さ、 もう その場
に いる 人 が 毎回。
かわるがわる だから 去年 説明 した 一言 説明 した 人
違う とか さ。
よく ある し さ なんか インタビュー とか 見てる と 俺
の 方 が 絶対 うまく 喋 れる のに みたいな 時 とか。
ある し さ はい、 はい。
うん、 あと は なんか。
じゃあ 営業 の 人 には こういう 情報 を 知って おいて
ほ しい なあ とか さ。
自分 たち の 商品 の 楽しい ポイント みたいな。
そういう の 撮 りたい ん だ けど さ。
でも とっても 正直、 外 に 配信 できない 情報 も ある
じゃん ね。
例えば なんか あの 社会 日 みたいな 情報 と かも ね
だけど、 知って ほ しい なあ とか ね。
営業 の 人 まじ 耳 空いてる じゃん。
特 に 車 で 営業 とか だ と ね より。
そう そうそう、 あく よね。
そう なの よ。
だから さ、 そういう なんか セキュリティ が 担保 されて
いる ような podcast みたいな ね。
結構 ニーズ ある から 会議 会議 とか も さ。
うんで 自分 が 出 れ なかった 会議 を ポッドキャスト と
して 聞く と かさ めっちゃ ニーズ ある と 思う ん だ
よ ね。
ある よね。
なんか そうだ から ツール 的 に は どっかしら には
使える し、 俺 ら も 使える から なんか 作った 後 に
まあ どこ が より 刺さる という より 困ってる って いう
か いう 順番 で ちょっと な に 最適 化 する って いう
か、 どっか に 寄せて いく かもしれない なあって いう。
じゃあ 今 の 社内 ポッドキャスト とか が、 その
いわゆる、 アナ の 方 で さっき の ドリル 穴？
出る と そうそう 穴 どこか なって 探 し ちゃって
るって。
いう なるほど 形。
アンチパターン では ある 探 し ちゃってる。
まあ そう ね。
でも その パターン マーケティング 的 に は 穴 を 探す
の が、 さあ、 穴 から ドリル を 作る の が 正解
かもしれない けど さ、 意外 に そういう の ばっか
じゃない よ ね よ。
な そう かな？
なんか 大学 とか が なんか 使えない です か？
この 技術 みたいな。
あー そうだ から 俺、 やっぱ 結局、 その 基礎 研究 寄り
の 思考 が 好き。
なん だろう ね。
こういう できる とか、 こういう の が あったら 面白い
とか、 単純 に それ 自体 が 面白い みたいな。
ね、 そう、 なん だ よ ね。
あり がち で、 それ さ もう 本当 に 確か に
マーケティング とか マネジメント が 的 な 考え 方 から
すると さ ちゃん と 課題 を 解決 する こと を 前提 に
し なさい とか さ、 その 課題 は あなた が 思ってる
だけ なん じゃない の？
みたいな さ。
その 本質 思考 を さあ めっちゃ なんか 疲れる けど さ
ね。
意外 に それだけ じゃない ん だ よ。
それ じゃ なくて、 成功 してる パターン も ある な と
思って、 それ。
音声 で 行く と ね また。
なんか 音声 関連 で や ろう と して、 どこ も そう
なん だ けど、 なんか 課題 に 気付いてない という か、
表面 化 して 困ったって なってない けど、 それ 課題
じゃね？
みたいな。
状態 の もの が なんか 音声 が ね 貴君 気 が。
する ん だ よ ね？
結構 なるほど ねー ちょっと 輪郭 が 見えてきた 勝手 に
勝手 に どんな サービス を 具体 的 に 作 ろう と
してる の かなって いう の を 勝手 に 想像 してる ん
だ けど。
でも さっき の その イメージ。
うん、 うん。
まあ 便利 ツール であり、 その ま を 整えて くれたり。
それ は しない、 それ は しない。
まあ その うち する かもしれない ある し ね。
個人用。
で そうそう とか。
あれ か じゃあ そしたら あれ か サービス を 売る も
ある けど、 もはや ツール と して 売る 可能 性 も
ある。
ああ、 ツールって いう か、 その プログラム を 打って、
まあ あと は 自分 で 書きかえて ください。
みたい な、 それ も。
で 気 はする けど。
ね。
まあ、 書き換える 人 がいて。
じゃない？
そうそう そう そう。
あと は ね その ね。
音声 的 な もの を より 難波 や ら せる じゃない
けど、 みんな に こう なじ ま せる。
って？
いう の が やっぱ 俺 ビジネス 利用 から 入る の がいい
んじゃない か と 思って。
あー なるほど ね。
その 俺 ら が 夜な夜な ユー チューブ 見る じゃ なくて
とか そういう の じゃ なくて。
みんな が 急に ラジオ 聴き だす とか、 ポッドキャスト
機器 だ。
って いう の は まあ お笑い 好き だったら とか 言って
とか、 そういう の は ある けど、 より 馴染む きっかけ
が。
まあ、 それ こそ コロナ の ズーム みたいに。
さ はい、 はい、 はい。
仕事 で 使う から ファイル の 方 が。
角度 高い んじゃ ねって いう 仮説。
いや それ めっちゃ 賛成 なん だ？
けど さ。
それ も ずっと 俺 が 持ってる 違和感 が 一つ。
あって。
うち マイクロソフト の サービス なんで ね。
チーム とか ね。
そう、 社内 の ツール が。
Office365 的。
な そう で、 この リモート の 時代 に なって 結構 ね
会議 を 録画 します って いう シーン 結構 ある の？
でも、 はっきり 言って、 もう 誰 も 見てない ん だ よ
ね。
たぶん 俺 は ほぼ 見た ことない。
なんか マジ で 重要 な メッセージ みたいな。
もの が あれば 聞く けど、 例えば なん だろう な 分か
んない けど。
社長 が 緊急 で なんか スピーチ します とか さ、 もう
そういう レベル が あれば いい けど、 それ 以外 に 聞
か なくて さって なんで 聞かない かって いう と 映像
付き だ から なん だ よね？
で 映像 を 見る 時間 は ねーよ みたいな そんな 出 れ
なかった 一時間 の 会議 の ため に 別 それ と 別 の
一時間 を 作って みる って の は できない な と
思って。
で これ の 最たる 例 が 会議室 に 行く と、 ちゃんと
会議 聞く ん だ けど、 リモート 会議 内職 し がち
みたいな の が、 ある ある が ある と。
思って まあ、 そう だろう ね。
で だいたい 家、 テレワーク してます。
リモート 会議 ですって いう と、 デュアル ディスプレイ に
して、 まあ 会議 を 流 してる ん だ けど、 なんか 自分
の 方 は ちょっと エクセル で いじってて みたいな。
いきなり t さん どう 思います か？
とか 言われて。
あ はい えっ、 ああ、 すみません。
よく 聞こえ ませ ん。
でした。
音声 が 電波、 電波 が 逝っとけ。
なっちゃう から さ あと で 動画 見て ください。
って それ 飲んでる？
だけど 音声 だったら さ。
だから そうなる こと が 想定 される から、 時間 作って
みたい ん だ けど、 音声 だったら ね めっちゃ。
なん だろう やり ながら やり やすい という か。
仕事。
ね、 本来 の その 副業 じゃ ね？
い や、 内職 って いう の は まあ ある種、 本業 な
わけ で さ、 それ 絶対 目 使う じゃん。
なんか ワード の 書類 書 いたり とか さ パワポプレゼン
使って 作ったり とか さ。
耳 で。
なんか 出 れ なかった 会議 の 情報 とか 聞きたい なあ
と 思う ね、 うん。
そう、 俺 も ね。
それ なん だ で なくて いい けど の やつ は それ
やってて うん。
動画 でも でも ね、 見ない。
見ない 問題 は 重い そう 動画 ファイル が 重い とか
共有 が 結構 面倒くさい ん だ よ ね？
うんうん。
まあ だいぶ 簡単 に して くれて きてる けど、 ズーム
とか も 認め。
いや、 そうだ ね とか、 そういう アプリない よ ね
ちゃん、 その microsoft とか で 音声 だけ を
聴く アプリ 内 よ ね？
それ は なんか？
ストリーム だっけ な？
Microsoft の。
動画 見る やつ。
ストリーム なん だ けど、 うん？
それ 系 の 話 で 言う と、 まだ 作ってない ん だ
けど、 うん、 その サービス 上 で えっ と アップロード
したら slack に 投稿 される とか。
なるほど ね、 自動 的 に。
そうそう、 スラック で 結構 音声 聞き やすい パッと
ocea 聞 ける し。
バッグ が 出る ん だ だ から そんな 機能 ある ん だ。
うん。
Teams も ね や ろう と 思った ん だ けど、 俺、
チーム 使った ことない から 分か ん なくて。
Discord は ね ファイル を 容量 の 制限 が 無料
の プラン じゃ なくて も、 まあまあ ちょっと 厳 しくて。
チームス は ね。
もう その 機能 ある っぽい です ね。
多分 うんない かな。
なんか 自動 で 投稿 する 機能 が ある っぽい。
あ まあ、 そう そう、 なん か なにか と 連携 さ せて
とか は ある と 思う ん だ けど。
なるほど ね、 楽し そう。
じゃん 楽しい よ。
十倍 ぐらい かかってる けど。
やっぱ プログラ ミング ガチ勢 は ね、 凄い です ね。
そう だから そう、 俺 が ね。
たまたま エンジニア 本業 と して 働いて 無い ん だ
けど、 何 だろう ね。
ほか の 人 が 見 やすい 行動 とか、 うん、 他 の 人
と 一緒 に 開発 する から。
する？
上 で 気 を つけない と いけない こと とか、 そういう
の を 除 けば、 別に だいたい 作 れる から。
なるほど ね。
そう、 なん か ね。
今、 農業 会 も それ、 結構 ニーズ ある かな と 思って
俺 自身、 農家 じゃない から 分か んない ん だ けど、
ある 時期 の ツイート とか 見てる？
と。
なんか、 その 今年 の その 濃厚 さ に 生産 に かかった
費用 を まとめ たり、 売上 を まとめ たり して、 多分
その 確定 申告 的 な こと を する のに、 色々 データ
を まとめる の が なんか やばい。
面倒 やり たくない みたいな。
で なんか その フォーマット も 古い とか 手書き だ とか
ハンコ がいい とか うんって いう。
まあ、 農家 個人 ベース の ニーズ も なんか あり そうだ
し。
もう ちょっと その 何？
元々 の フォーマット の 方 も 変更 の 余地 が あり
そうだ し ね。
なんか その辺 も プログラ ミング で 変革 する。
の 掛け合い t。
し そうで し そうです ね。
そう、 なん だ よ。
なんか 俺 の 達観 だけど、 農家 KIT って いう 二つ
ある と 思って、 その 植物 に 対 する it みたいな
うんうん うん、 例えば。
ドローン で。
なんか 見て モニタリング する みたいな 肥料 が 必要 です
と かさ 言う.it と さ ぁ と 作業 日誌 みたいな
さあ、 今日 は ここ に 何 キロ 肥料 使い ま した
みたいな って いう の が 溜まってて なんか 例えば 昨年
は、 この 時期 に こんな こと やってた よ みたい の
が、 なんか アラート 出る とか さ その 二 四 ケー に
士幌 系 とか さ そう なん か だ から デスク ワーク
ケイト フィールドワーク 系 が ある かな と 思って、
デスク ワーク 系 は なんか その ちょっと ハマる そう は
言い すぎ。
その 友人 さん が 考えて いる ような 琴ヶ浜 理想 は
言い過ぎ。
あ、 そう ね。
俺 の は 普通 に チーム 農家 さん が 仲良く できます
みたい な。
なるほど ね。
なんか 農家 同士 で 結託 して なんか やってる ような
こと が ある と 使える のか？
ああ。
例えば、 近所 の 農家 で 付き合い が あって、 別に 酒
飲む だけ じゃ なくて、 仕事 も 一緒 に やってる
みたいな。
分か ら ん 分か？
ら ん 俺、 分か んない。
まあ いい や、 ちょっと 無理やり 脳 に 結びつ けた だけ
だ だけ なん で？
なるほど。
じゃあ それ が 終わらない と それ が 終わらない と 作曲
が 出来ない という。
そう そう、 なん だ よ ね、 いつ 終わる ん？
だろう いや、 めっちゃ 持って ん だ けど ね。
作曲 も やりたい し、 その あっ あの グッズ の 靴下 も
やりたい ん だ よね？
あー、 そうそう、 グッズ ね。
うん。
グッズ 作りました。
はい。
買って くださった 方、 ありがとう。
ございます。
ありがとう ございます。
今日、 俺 は ね。
アントシアニン tシャツ を 世界 に 一 着 しかない やつ
を 今 来てる。
うん うん。
上 すぎる 以外 は いい よね？
そう 試し に、 なんか これ ぐらい かなって 画像 で
ペット やって ちょっと 皆さん に 買って もらう 前 に
自分 で 買って 確認 しよう と 思って。
信じられ ん ぐらい の 高い 位置 に なんか 何 どん
ぐらい だろう ネックレス の さあ の 何？
先端 が 来る ような 位置 に ロゴ が 書いて あって、
なんか 胸 ぐらい の ところ、 何も 書いてない。
ちょい ぐらい みぞおち ぐらい ロゴ みたいな のって うん
だいぶ 上 だ よ。
ね、 そうだ ね。
そう で これ 買って これ は まずい と 思って ちょっと
修正 して。
あの 公開 した と で 多分 わかんない。
もう 届いてる の かなって くれた 人 に はね 届いてる
ね。
うち の 子供 にも ね 100cm の やつ を 買った。
ん だ けど、 それ は？
伝説 の 届きました。
ね ちゃん と。
伝説 は もう 本当？
俺 が 着てる やつ だ けど ね。
そうそう そう。
グッズ も 作 りたい な。
もう ちょっと ラップ も 作 りたい し。
そう ねえって 化学式 あんま 差 が 出ない の？
化学式 その 俺 パターン から みたい な とか、 なんか
幾何学 模様 とか が 好き だ から。
さすが、 ゆるゆる。
数学 エッセンス そうそう。
俺 の 趣味 で ロゴ を 作って から。
うん、 あの 化学式 とか も さ 化学式 とか 構造 式 か
とか。
も。
靴下 とか そういう パターン から っぽい ので、 めっちゃ
相性 いい な と 思って。
はい、 はい、 はい。
ベンゼン、 特に ペン とか ね。
永遠 の ベンゼン。
それ は グリップ だ ね パッと。
そう、 ベンゼン ポリマー。
そう で、 それ を ね、 チャット gpt うまく 使えれば。
まあ、 gpt チャットチャット か わかんない けど。
なるほど ね。
チャット gpt って ひとくくり に なってる けど さ。
まじ の あの チャット gpt から やって ん の あの 俺
は あの bing。
とか で やってる けど さ、 そうだ ね。
俺 の さっき の 社内 ラジオ 的 な やつ は？
チャット。
GPI ドット com、 そうそう みたいな ところ から。
ドットオープン AI ドット コム みたいな。
なるほど ね。
じゃあ もう ガチ の 本当 の 源泉。
だから やって ん？
だ そう そう だから 使い すぎてる か わかんない けど、
なんか ぽんと ポップアップ に 出て、 なんか アンケート
とか ヒアリング も し する 場合 は 協力 して くれ ませ
ん か？
みたい の が 出て 回答 した ぜひ。
使い づらい ここ がいい とか ダメ とか ね、 そうそう。
わか ら ん けど。
ちなみに 俺 も チャット gpt 一回 だけ ちょっと 使って
いい ように 出してる ん です よ えっ？
実は 世 に 出して いる。
世 に 出した 俺 が ちょっと gpt で やった こと。
あのう メンバーシップ やってる 人 は 入って くれてる 人
は 見た こと ある と 思う ん だ けど、 TT の メモ
みたいな の が あって、 なんか 箇条書き プラス。
ちょっと 文章 みたいな。
を あの ノート に。
書いて ノートブログ で それ を 見 ながら さ、 ユ 父さん
と ちょっと その場 に 思いついた こと も 揺れ ながら
喋ってる だけ だ けど、 その 箇条書き を ちゃんと gpt
に ブログ に してって いう の を やったら まじ で、
本当 に 樹 梅 の 効能 ショー 何とか ぐらい しか
書いてない のに、 今日 は TP です。
今日 は 梅酒 作り の 本質 に ついて お 話 したい と
思います みたい な。
やばい な、 しかも ちょっと。
あの ブログ という の は、 その ポッドキャスト っぽい
ね。
喋 り っぽい？
そうそう そう。
そう。
って いう の を ね やって ね。
でも うん、 ちょっと 直 した。
けど ね、 もちろん。
うん、 なんか 家 で 作る の が 楽しい みたいな こと
を。
なんか 家庭 菜園 の 酒 バージョン みたいな こと しか
書いてない のに、 チャット gp 勝手 に 言ってる お 酒
は 美味 しくない です もん ね。
そんな 梅酒 業界 に 喧嘩 売る ような こと を 思って
ねぇし と 思って。
厳 しい ちょっと その辺 は ね。
この ブログ、 アップ し まして。
数日 前 に 今 の ところ いい ね は ゼロ だ ね、 好き
か？
俺 の 個人 垢 でした か？
これ か そう 梅酒 にって こと？
そう 梅酒 煮 の 梅酒 の 原理 を 知れば、 作 り たく
なる って やつ を ね 写真 とか、 ちょっと 自分 で
差し込んだ ん だ けど ね。
ええ？
でも こういう 作り 方 できる ん だ と 思った。
メモ から 文章 を 生成 する って いう ね まあ、 こいつ
は？
Bing だった ん だ けど、 まあ 私 は 文章 生成 ai
ではない ので 参考 までに って いう なんか 予防線 も
張って きた。
よ。
ちょっと gpt は ふむ えぐいっすよ。
いい な なんか 調べ もの も 楽しい。
だけど 調べ もの 嘘 つく とき ある から ね、 本当 に。
普通 に ぐ や ぐ り ゃ いいって やつ は ググれば いい
ん だ よ、 これ は。
結構 なんか 全体 の 絵 を。
チャット gp に 教えて もらって、 細かい とこ 掘って
いく みたいな ね。
パターン が 最近、 濃色 ラジオ の 調べ もの にも
ちょっと。
コウロギ。
食堂 みたいな。
聞 いたり して なんか ここ 胡散臭 いな という ところ を
自分 で 調べ たり。
ああ、 そういう こと ね、 うん。
あと、 こういう の も できる んじゃ ねぇ みたいな。
やっぱ チャット gpt より 自分 の 方 が クリエイティブ
だ と 思ってる。
素晴ら しい。
ソーヤー の pp 説 みたいな 言う じゃ ん。
たま に 俺 的 に は 実は こう なってる んじゃない か
と 思う みたいな チャット gpt は さあ、 想像 みたいな
クリエーション で は あれ、 イマジネーション でも どっち
でも いい ん だ けど さ。
なんか 根拠ない こと ゆって こない 根拠ない という か。
知られてない こと 言って 来ない から ね 今んとこ 分か
んない？
けど、 いや、 それ も そういう 指示 すれば 言って。
くれる あ、 なるほど ね。
やばい じゃ ん。
俺 の 方 が 創造 的 とか も 調子 乗ってる？
じゃん。
だから これから 配信 でも TT 説 と gpt 説 が こう
並列 に 来る かもしれない。
GPS ね。
やあ そんな 感じ です か？
何時 です か？
ちゃんと gpt で 話 したい こと ある？
まあ、 時間 が あれば だった の は ね。
その 昨日 か なんか 収録 日 の 前 の 日 ぐらい に
登録 した リッスン って いう サービス とか、 サマリー
FM の 話 とか も これ も まさに チャット gp
チャット GPT とか GPT です か ね。
リッスン アプリ ある？
と 思う。
これ ブラウザ ね り すって いう の は、 音声 ファイル
を ぶち込む と。
いや ぶ ち 込まない ポッドキャスト。
連携 RSS フィード か？
Podcast の 保存 して いる URL みたいな やつ を
登録 して 認証 する と。
何時 何分 に こんな 話 を してて みたいな 目次 と 全部
文字 起こし が ちょっと 作業 すれば、 あの これ が
TT。
これ が 友人 みたいな。
そこ まで できる。
ん だ 話してる 人 の 分離 と かも して。
今 の とこ して くれない よね？
あ、 それ は ね、 しゃべってる の は 誰 だ と ちょっと
作業 し なきゃ いけない みたいな。
完全 自動 には ならない。
それ 多分、 一 話 ごと やらない と いけない の かな。
なるほど ね、 それ さ すごい ね。
なんか いや、 すごい ねって。
今、 俺 が 一番 凄い な と 思ってる ことって いい？
やっぱ ちょっと パーソナリティ に プログラマー いる と
強い。
強い 強み に なる。
俺 さ ちょっと 今日 も なんか 時々 想像 する の？
あの こ の 濃色 ラジオ の 役割 分担 という か。
まあ 俺 が じゃあ ネタ を 作って しゃべって、 友人 さん
が 聞き手 に なって くれて、 編集 して くれる みたいな。
で なんか それ を 編集 俺 も やる よ みたい な。
なんか たまに さあ、 そういう 話 を したり さ、 あるいは
ね。
友人 さん が さあ、 ちょっと 編集 の コツ みたいな さ。
文章 に 残 して くれた りさ する けど さ、 俺 は
なんとなく 漠然 と 乗り越えられない 壁 を 感じてる よ。
なんか 隔たり ギャップ。
を そうそう 編集 を する って こと に、 ついては できる
と 思う ん だ けど、 うん。
そこ に かかる 時間 とか さ、 クオリティ の 面 で 言う
と、 さ さっき の さ 1秒 の 巻きって みたいな さ。
今、 俺 だったら えっ と 波形 見て あ、 なんか ここ
ビーって 横線 続いて ん な。
ちょっと 聞いて み よう。
ああ、 長い な ぁって いう の を ブチ やってて は、
もう この ファイル 40分 も ある じゃんみたいな 無理
無理 無理 とか 言って。
そこ を ね、 多分 ユト さん なら まあまあ そんな 作業
だったら、 なんか に 30分 に なっちゃう の かな と
思って。
編集 で ちなみに どの ぐらい かかってる？
その 早い 時、 遅い 時。
ある と 思う けど、 まあ、 時間 に もちろん よる けど、
大体 2、 3 時間 で 終わる ように 収めてる なんて 言う
の。
資料 も ざっくり 作って さ。
後 から 詰めて いく とか ある じゃ ん。
ああ いう 方法 で 長く かけ すぎない ように 頑張って
なるほど ね。
こだわ り はじめた ね。
全然 10時間 で 終わ んない から。
そうだ ね で、 しかも その こだわり が 間違って いる
方向 言って たり する と 思う。
そう そう。
なるほど。
だから、 その に 時間 の 中 に ポッドキャスト の 予約
する。
とか その辺 も れたら もう。
2 3 時間 が 元 で プラス そう ね その他。
で ちょっと 同じ クオリティ の 仕事 しよう と 思ったら、
たぶん 俺 なら 5、 6時間 かかる ん だろう。
自動 編集 とか、 そういう の 使 えない から。
自動 編集 は？
農家 の 人 か の アスター トーク で しか 使ってない。
です。
あ、 自動 編集 だったら 何 時間 今日子 の 収録 を 編集
する のに どれ くらい かかる？
え どん ぐらい noppo だったら いや どう だろう ね。
自動 返信 自動 編集 だけ だったら 本当 に ポチ ポチ
やって 実行 って やったら 終わるんで え 十分 かか んない
じゃない？
十分。
かか んない やばい ね かかって も なんか もろもろ
パソコン 開いて から 始めて も 30分。
ぐらい 底 から 数えて も、 でも まあ ちょっと。
聞き 直 したり とか 記憶 で ちょっと ここ 切 ろう かな
とか ある から ミニマム だ けど ね、 最短 だ けど。
確認 も しなかった 場合 は？
そう そうそう そう。
はあ、 ありがとう ございます。
じゃあ ちょっと 40分 ぐらい しゃべって きたんで ね。
そろそろ 終わり に しよう か と 思う ん です が、
ちょっと ね。
4月 の。
今後 の 配信 に ついて、 ちょっと いろいろ 考えて
まして、 まず 一つ が。
ちょっと 1週 お休み 入る かもしれない です。
初めて かもしれない ぐらい の まあ そっか 年末 年始 とか
なんか そういう。
ところ 3回目 じゃない？
あ、 そう なん だ。
一回 は 初めて やっちゃった の は 去年 の 11月 ぐらい
に 俺 が 音声 データ を 入れない 共有 しない まま 旅行
に 出かけた 時 で。
あ もう 無理 だった やつ。
だ そう で、 もう 一回 は 何 だっけ？
なんか 忙 しい から。
まあ、 たまには 1週 開けて よ くね みたいな。
一回 あった 気 がすんだ よ。
な あったっけ？
年末 年始 とか 年末、 ゴールデンウィーク とか じゃ
なくて。
そう ね。
ゴールデンウィーク や 年末 年始 だ。
と そういう なんか 理由 が あり そうな ところ だ と。
ね ある よね あの 今回 は 私 が めちゃくちゃ 忙
しかった という こと で、 まあ 7月 一日 の 配信 予定
なん だ けど さ。
今 寝た の ね、 トピック は もう めちゃくちゃ ある。
多分、 あと 30年 ぐらい ある ん だ けど。
一 個 持って ほ れない ん だ よね？
朝 始発 で 会社 行って さあ、 夕方 帰って きて、 さあ、
子供 を 迎え に 行って 子供 の 世話 して。
でも 8時 ぐらい から 夜 10時 まで 待た 仕事 して
みたい な。
そこで 仕事 して ん だって。
夜 10時 から 風呂 入って 寝る みたいな こと が さあ、
結構 続いた 6月 で 結構 畑 が ね フィールド 作業 が
忙 しい の と ちょっと なんか デスク ワーク みたいな の
が 忙 しい の？
と そっち も 合わさって。
生地 が 忙 しい の とか 全部 来 まして。
トリプルパンチ 運協 マック を 持って カフェ に 出かけた
ん だ けど。
ぼうっと した。
バック 開いた の いつ ぶり だ っけ みた いな。
ちゃんと 開いた ん だ。
そう、 2日 に 一回 ぐらい は 開いた もの だった のに。
そう、 なん です よって いう ので、 ちょっと ね。
あの 忙 しい や 山 は 越えた ん だ けど。
あ、 そう ね、 ネタ が 立って ないって いう の が。
ある ので ワン ちゃん スキップ します 一周。
了解。
です。
はい、 あと は なん だろう ね。
ポッドキャスト の。
つまり の 集まり、 みんな で これ を 喋 り ましょう
みたい のに。
うん。
エントリー する 予定 で、 まあ 配信 される 頃 には 公開
される と 思う から いい と 思う ん だ けど、 データ
の 話 とか ね。
はい。
なんか 共通 の テーマ が データ なの で。
どういうこと？
今 まで 論文って いう トピック が 来て くしゃみ です
よ。
ちょっと。
論文 だ と 観察、 その 前 が 論文 その って いう 流れ
が あるんで データ が 来て。
小保方 さん の 話 とか する って こと？
は そういう アプローチ も ある ね。
あ でも ね。
その データ に ついては ユト さん データ リテラシー 高
そうだ から ね。
まあ、 データ は 意外と 本業 ではない けど、 取り扱って
いる よ ね？
うん、 そうそう そうって いう ので、 ネタ バレ して ほ
しい。
ちょっと どんな 話？
しよう、 もう 寝た 決めてる ん だ。
うん、 ちょっと 今日 準備。
した 方向 性。
知 りたい。
うん いや さわり ぐらい って こと で ね さわり。
テーマ 的 に は 体 に 良い とか 体 に 毒 って いう
の を 証明 する には、 どんな データ が 必要 か 見て。
ああ、 いい 悪い そうそう、 どっち に して も。
いう の を 聞く と あって なる こと が ある かな と
思って。
いや、 めっちゃ ある だって うん なんて 言う の？
そういう。
なんて 不確定 性 なんて 言う ん だろう ね。
その 俺 が 使ってる アプリ と web サービス の 利用
データ と さ また 質 が 違う という か、 全然 違う
観点 がいる なあって。
いう そう なん です よ。
なんか で めっちゃ 面白 そう。
うん。
まあ、 正直 データ 喋 ら せる と。
自分 が 喋 りたい と 全部 しゃべる 都市 は じゃないんで
データ が 詳 し いって 言う より は データ 好き なん
だ よ ね お れ。
そうだ よ ね、 好き。
だ よ ね。
そうそう そう だから そう ね。
まあ、 ちょっと その 一つ を 一つ とか、 一部 を ね。
今回 面白 そう かなって いう。
まあ、 俺 も 勉強 したい ところ が あったんで ね。
はい、 そんな 感じ かなあ と は ちょっと やりたい の は
お 便り かい ね。
お。
うん、 あの 前 さ 5月 の 農経 ポッドキャスト の 日 に
どんな 人 が 聞いてます か？
って いう の を、 あなた は 誰 です か？
みたいな こと で アンケート を とった けど、 その 時 に
ね こんな 話 聞きたい みたい。
の が ついで にって いう か ね まとめて 書いて。
くれて そう ね。
普通 オタ みたいな。
もともと ある フォーム だ と をた ずらっと 長く 知
りたい こと と 知 りたい 理由 とか ずらっと 流れ。
並べて の リクエスト も ある けど、 今回 は ちょっと 短
めに な に ついて 知 りたい です みたいな。
いくつか？
こっち も 何々 です ぐらい の ノリ で。
返す か？
がっつり やる か ちょっと 分か んない けど、 はい、
ちょっと 最近 イギリス から お 便り が 届いた ね。
イギリス。
イギリス の 方。
から すご あの 届いてる 雀荘。
6月 それ を 振り返る 会 だった と 思う ん だ けど、
ちょっと そこ には 間に合って なかった ん だ けど、
イギリス の かた が 聞いて くださって いる ようです。
凄 はい という こと で、 生活 は 7月 は 何 だっけ？
ちょっと 1週 飛ばす かもしれない の と データ の 話 を
しよう と 思ってる の と。
あと は お 便り 会 みたいな。
や れたら なあ と また ちょっと ね コラボ も 近々 また
やりたい です ね。
はい という こと で、 僕 が 今 まで ちょっと
てんてこ舞い だった ので、 これから お 疲れ 様 で
頑張ります。
はい。
いや、 無事 乗り切った ようで、 何とか。
何とか ね。
無事 なの か わからない。
けど、 無事 ではない です。
ギリギリ。
アウト で、 はい、 じゃあ。
そんな ところ で、 あの。
そんな ところ で。
はい。
はい という こと で。
皆さん。
ありがとう ございました。
ここ まで 聞いて くれて。
ください ね。
ありがとう ございます。
ありがとう ございました。
それでは また さよなら。
さよなら。