# 印象的な引用集

## 番組名変更のお知らせ
「これまで配信してきた脳と食のラボラジオという番組名からノーフードラジオに変わりました。」 - TT

## 衝撃の糖分量
「57gっていうと、ちょっとピンと来にくいかもしれないんで、角砂糖で言うと20個分みたいな、20個分弱みたいな感じだよね。」 - TT

「夏だな暑いなって言って、午前中にコーラ一本飲んで、午後も一本飲んだりすると、もうなんか毎食おかわりしてるみたいな感じか？」 - TT

## 体内の信号伝達システム
「塩分については結構体の信号、うん、まあそうだな、言うなれば LANケーブルみたいな。役割のところがあって、その中で電子じゃなくて、うん、ナトリウムが動いてるみたいな。」 - TT

## 現場からの実態
「結構俺もね、畑に出て、うん、調査とかしてたから、すごい汗かくわけ。うん、で、やっぱりポカリとか甘くて飲めなくなったりもするし。」 - TT

「農家の人とかが持ってる2Lのやつを見ると、それ中身水なのよ。」 - TT

## 実践的なアドバイス
「スポドリを水で薄めるのよ。スポドリ一本に対して、同じ量の水を入れて、1:1くらいに薄める。」 - TT

「最初の一本目は甘いやつでもいいかもしれないけど、2本目3本目はもう水とか薄めたやつ。」 - TT

「絶対最初の1本目がコーラとかポカリとかだったら、次もそういうの飲みたくなるもんね。」 - ゆと

## 科学的根拠
「炭水化物の量に四かけるとカロリーなのね？」 - TT

「2%ぐらいの糖質濃度が、人間の吸収が一番早いって言われてる。」 - TT

## テーマ設定
「今日のサブタイトル、メインはメインテーマは砂糖だけど、サブタイトルはガブガブ飲む前に裏を見ようねっていうね。」 - TT