始 ま り ま し た ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 能 楽
ガ チ 勢 TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー 由 人 で す。
こ の 番 組 は、 身 近 な 食 べ 物 を キ ャ ッ チ
ー に、 時 に マ ニ ア ッ ク に 話 し た い 番 組
で す。
は い。
と い う こ と で、 こ れ ま で 配 信 し て き た
脳 と 食 の ラ ボ ラ ジ オ と い う 番 組 名 か
ら ノ ー フ ー ド ラ ジ オ に 変 わ り ま し た。
は い、 一 発 目。
一 発 目。
い や、 今 7月 の 配 信 な わ け で す が？
う ん、 夏 だ ね 夏 梅。
雨 夏 だ ね コ ー ラ が 美 味 し い 季 節 に な
っ て き た ね。
あ あ、 コ ー ラ 炭 酸。
炭 酸 と い う こ と で、 ノ ー フ ー ド ラ ジ オ
記 念 す べ き 第 一回 は 砂 糖 で す。
あ、 砂 糖 側 か 砂 糖 へ。
え？
で ね 多 分。
し ば ら く 砂 糖 を 切 り 口 に し ゃ べ っ て
い こ う と 思 っ て る ん だ け ど、 結 構 ね、
砂 糖 っ て ね。
や っ ぱ 科 学 的 に も 農 業 的 に も 面 白 い
ポ イ ン ト。
い ろ い ろ あ る ん だ よ ね。
は い は い。
な の で、 今 回 は ち ょ っ と キ ャ ッ チ 寄 り
な ん だ け ど、 何 回 か に 分 け て 後 半 は ち
ょ っ と マ ニ ア ッ ク な 領 域 に 行 っ ち ゃ
う か も し れ な い。
マ ニ ア ッ ク な 領 域、 そ う 砂 糖 で。
そ う 砂 糖 で ね マ ニ ア ッ ク な 領 域 で。
今 日 の 回 は ね キ ャ ッ チ ー よ り の 予 定
で。
キ ャ ッ チ ー よ り。
砂 糖 ね 起 点 に ね。
熱 中 症 対 策 に も つ な が っ て く る か な
っ て い う。
キ ャ ッ チ ー に 真 面 目。
夏 だ か ら 夏 だ か ら ね。
大 事 大 事。
な の で 今 日 の サ ブ タ イ ト ル う ん、 メ イ
ン は メ イ ン テ ー マ は 砂 糖 だ け ど う ん
サ ブ タ イ ト ル は ガ ブ ガ ブ。
飲 む 前 に 裏 を 見 よ う ね っ て い う ね。
あ あ、 闇 雲 じ ゃ な く ね？
そ う そ う そ。
う 裏 っ て 栄 養 成 分 だ よ ね？
そ う、 裏 の 成 分 ね。
う ん う ん で ち ょ っ と 成 分 の 話 な ん だ
け ど、 裏 見 る と ね ざ っ く り 2種類 の 情 報
が あ る の ね。
う ん な ん か 中 身 と 数 字 み た い な。
あ、 そ う そ う な ん か 定 量 的 に さ、 何 キ
ロ カ ロ リ ー で す か？
は い、 炭 水 化 物 と か。
何 グ ラ ム？
何 グ ラ ム み た い な う ん う ん。
情 報 と も う 一 つ。
原 材 料 名 砂 糖 ほ に ゃ ほ に ゃ。
香 料 み た。
い な も の 自 体 ね。
そ う そ。
う あ る ね。
っ て い う の が あ る ん で、 そ の 数 値 の 方
の 話 し て い こ う と。
思 う ん だ け ど、 お お そ っ ち 側？
う ん、 あ そ こ 砂 糖 っ て 書 い て な い よ
ね？
砂 糖 的 な も の は あ れ で す よ ね エ ネ ル
ギ ー？
そ う エ ネ ル ギ ー み た い な あ。
っ ち の 数 値 の 表 現 だ と。
そ う で、 砂 糖 の 上 位 概 念 っ て ま あ 糖 分
な の よ ね。
糖 質 と か？
糖 質 糖 質 オ フ。
そ う で、 糖 質 の さ ら に 上 位 概 念 が 炭 水
化 物 な ん だ よ ね？
は い は い、 米 っ て 感 じ？
そ う で で ん ぷ ん と か ね、 あ あ い う。
の あ あ、 コ。
ー ラ に は で ん ぷ ん と か 入 っ て な い か
ら、 ま あ、 も う ほ ぼ 炭 水 化 物 イ コ ー ル
糖 分 に な っ て ま す。
は い は い。
う ん、 ま あ 逆 に ご 飯 と か ね。
砂 糖 わ ざ わ ざ 入 れ て な い も ん ね。
は い は い、 逆 に そ う だ ね。
そ う な の で、 コ ー ラ の 場 合 は 炭 水 化 物
ほ ぼ イ コ ー ル。
糖 分 で あ る と。
う ん う ん。
い う こ と で ご ざ い ま す。
な る ほ ど ね。
そ の 割 合 が も の に よ っ て だ い ぶ 違 う
と。
そ う な ん か ね、 本 当 に ご く ご く 飲 ん で
い い の っ て い う ね。
あ、 そ う な の そ う な の？
っ て、 ま あ 確 か に そ う い う 印 象 は あ る
け ど ね。
う ん、 改 め て ね う ん 確 認 し ま し。
ょ う な る ほ ど 熱 中 症。
は あ ん ま り 意 識 し な く て。
い い の ま あ、 熱 中 症 は ま あ あ の 後 と。
り あ え ず 置 い と い て。
も う 熱 中 症 忘 れ て く だ さ い。
あ の 3分 ぐ ら い と り。
あ え ず ガ ブ ガ ブ 飲 ん で い い も ん な の？
か と そ う ね。
う ん う ん。
じ ゃ あ ジ ュ ー ス 500ml 中 に 糖 そ う 糖
あ る い は 炭 水 化 物 が ど れ ぐ ら い 入 っ
て る か と う。
ん。
ち な み に 角 砂 糖 一 個 は 3G か ら 4G で
す。
角 砂 糖。
う ん。
角 砂 糖 っ て あ の？
サ イ ズ 感 っ て お し ゃ れ な カ フ ェ 行 っ
た 時 に た ま に 出 て く る よ う な。
や つ あ、 そ う そ う そ う。
サ イ コ ロ ぐ ら い あ の 1cm 立 方 ぐ ら い
か な か。
ま あ、 も う ち ょ っ と 小 さ い か？
サ イ コ ロ 弱 ぐ ら い。
あ れ 三 4G で す ね う。
ん う ん。
じ ゃ あ ク イ ズ で す。
コ カ コ ー ラ 炭 水 化 物、 あ る い は 砂 糖 何
グ ラ ム 入 っ て る で し ょ う か？
何 グ ラ ム？
50g ぐ ら い と か 60g、 50g。
す ご い ね え っ て い う か。
ん な い は い は い は い。
57g。
迷 っ た と こ ろ、 め っ ち ゃ 取 っ て ん じ ゃ
ん。
50。
60。
ど う い う こ と？
だ か ら 57g っ て い う と、 ち ょ っ と ピ ン
と 来 に く い か も し れ な い ん で。
角 砂 糖 で 言 う と。
20 個 分 み た。
い な 20 個 分 弱 み た い な 感 じ だ よ ね う
ん で も 角 砂 糖 で も わ か り づ ら い っ て
い う。
ふ う に 俺 は 思 う ん で。
ま あ ま あ そ れ が わ か り や す い の が あ
の カ ロ リ ー だ よ ね。
う ん、 そ れ が。
あ の 角 砂 糖 じ ゃ わ か り に く い。
で も カ ロ リ ー な ら わ か り や す く つ な
げ ら れ る か な と 思 っ て、 別 の 食 材 に 例
え ら れ る か ら。
あ あ、 別 の 食 材 に つ な げ や す い っ て こ
と か？
角 砂 糖 が 山 の ほ う が さ や ば そ う か も？
伝 わ っ て ま す 57g っ て あ の ね、 炭 水 化
物 の 量 に 四 か け る と カ ロ リ ー な の ね？
は い は い。
グ ラ ム か け 四 そ う。
そ う す る と 225kcal な の？
よ、 結 構 だ ね。
こ れ っ て お 茶 碗 一 杯 分 な ん だ よ ね？
お 茶 一 杯 分 の。
カ ロ リ ー と 同 じ ぐ ら い だ か ら あ、 夏 だ
な 暑 い な っ て 言 っ て、 午 前 中 に コ ー ラ
一 本 飲 ん で、 午 後 も 一 本 飲 ん だ り す る
と も う な ん か お か わ り お か わ り み た。
い な 毎 食 お か わ り し て る み た い な 感
じ か？
そ う そ う そ う っ て い う の で、 ま あ。
今 更 っ て 感 じ た け ど、 ま あ コ カ コ ー ラ
熱 中 症 対 策 で ど う な の っ て い う ね。
熱 中 症 対 策 で ど う な の？
的 に ど う な の っ て い う の は ま あ、 ち ょ
っ と ま ず い よ ね？
え そ う な の？
だ っ て 太 っ ち ゃ う じ ゃ。
ん あ、 そ う い。
う こ と 他 に あ る だ ろ う っ て い う。
余 計 な も の を 取 り す ぎ る と い う 意 味
で ね。
そ う そ う。
ま あ、 57g の 砂 糖 が 入 っ て ま す よ と じ
ゃ あ 次 ね、 多 い な。
ま あ、 次 ま だ 月 並 み で す け ど、 は い、 ポ
カ リ ス エ ッ ト 砂 糖 何 グ ラ ム？
ポ カ リ ス エ ッ ト は え っ と ね 30g。
30g コ ー ラ の 半 分。
半 分 ぐ ら い。
コ ー ラ が 57 ぐ ら い。
う ん、 そ れ は 甘 さ が コ ー ラ よ り な い っ
て い う こ と か な？
え っ と ね、 甘 い 感 覚 は な ん か 同 じ 同 レ
ベ ル で あ る 感 じ だ ね。
う ん で も 半 分 な ん だ。
で も な ん と な く 砂 糖 は 半 分 ぐ ら い な
気 が し て る。
あ の な ん と な く 正 解 は ね。
ポ カ リ ス エ ッ ト の お 砂 糖 31g や ば い。
感 応 精 度 半 端 な い。
や ば い ね ま あ コ ー ラ の 半 分 な ん で お
茶 碗 で 言 う と ハ ム ま あ だ か ら こ っ ち
の が い い よ ね。
余 計 な エ ネ ル ギ ー 取 ら な く て い い か？
ら。
余 計 な エ ネ ル ギ ー ま あ、 そ も そ も で 行
く と、 熱 中 症 対 策 の 時 に 何 が い る の か
っ て あ ん ま わ か っ て。
な い ま あ ミ ネ ミ ネ ラ ル と か ね。
お 水 と ミ ネ ラ ル 全 般 み た い な。
そ う そ う、 あ、 そ れ 知 り た い。
あ、 そ れ も あ ん ま わ か っ て な い。
か あ あ そ こ か ら か じ ゃ あ ね、 あ の 大 塚
製 薬 っ て 会 社 が あ る で し ょ？
ポ カ リ ス エ ッ ト 作 っ て る？
う ん、 大 塚 製 薬 だ ね。
そ う な ん だ よ ね。
で、 ポ カ リ ス エ ッ ト の う ん ホ ー ム ペ ー
ジ を 見 た の よ ね。
熱 中 症 と 言 っ た ら、 体 の 水 分 が 足 り な
く な っ て う ん い ろ ん な こ と が 起 こ る
ん で す よ ね。
何 か が 足 り な い と。
あ と え 塩 分 ミ ネ ラ ル も 足 り な く な る
と、 ま あ い ろ い ろ 起 こ る ん で す よ ね。
う ん う。
ん あ ん ま り 実 は 俺 も 知 ら な い ね、 そ れ
ね。
あ。
あ、 塩 分 に つ い て は 結 構 体 の 信 号。
う ん、 ま あ そ う だ な 言 う な れ ば ラ ン ケ
ー ブ ル み た い な。
ラ ン ケ ー ブ ル。
役 割 の と こ ろ が あ っ て、 そ の 中 で そ の
中 で 電 子 じ ゃ な く て、 う ん ナ ト リ ウ ム
が 動 い て る み た い な。
ま あ そ う か、 塩 分 ナ ト リ ウ ム。
NaCl。
か そ う 信 号 と な っ て ん だ よ ね。
汗 か く と そ れ を 失 っ て し ま う ん だ よ
ね。
そ う す る と、 体 が う ま く 動 か な か っ た
り も す る し、 は い は い。
そ う そ う、 体 に う ま く 信 号 が 伝 え ら れ
な い と い う ね。
う ん。
う ん だ か ら 塩 分 は 必 要 だ し、 あ と 水 分
も 必 要 だ よ ね？
単 純 に 水 分 が 減 っ て る と。
そ う、 そ れ は そ れ も 詳 し く、 実 は 知 ら
ん け ど、 血 管 と か が 細 く な っ て 多 分 血
圧 と か 変 わ っ て く る ん だ ろ う ね。
あ あ、 は い は い。
っ て い う の で、 塩 分 と 水 分 両 方 を 補 給
す る 人 が あ る ん だ よ ね。
う ん う ん で 余 計 に 砂 糖 取 り す ぎ な く
て、 ま あ そ っ ち？
効 果 的 に 効 率 的 に 取 っ た 方 が い い よ
ね っ て い う 話。
か そ う そ う そ う、 必 要 な も の だ け で い
い ん じ ゃ ね っ て い う ま あ な の で、 そ も
そ も 論 水 と 塩 塩 分 は 必 要 だ よ ね っ て
い う う ん う ん、 糖 分 は ど う な の？
っ て い う と こ あ る け ど ね。
は い は い。
じ ゃ あ 3つ目 言 っ て い い ク イ ズ。
3つ目 あ コ ー ラ ポ カ リ。
あ れ は ど う で す か？
イ オ ン ウ ォ ー タ ー っ て あ る じ ゃ ん？
水 色 の ラ ベ ル の や つ。
だ か ら ポ カ リ の な ん か 仲 間 み た い な
や つ 水 色 の う ん う ん、 あ れ 飲 ん だ こ と
あ る？
い や、 飲 ん だ こ と な い 気 が す る ウ ォ ー
タ ー イ オ ン ウ ォ ー タ ー、 う ん え っ と。
あ れ の お 砂 糖 は、 コ ー ラ が 57、 ポ カ リ
が 31 イ オ ン ウ ォ ー タ ー。
は 一。
一 は い な ら さ ん。
わ ず か に 入 っ て る み た い な。
は い は い。
正 解 は ね 13.5。
あ あ、 な る ほ ど ね。
あ っ さ り ポ カ リ み た い な や つ。
か そ う そ う そ う ポ カ リ が 31 だ か ら あ
の 半 分 以 下 だ ね。
半 分 以 下 だ。
か ら こ れ が 一 番 い い 気 が す る よ ね？
イ オ ン ウ ォ ー 例 え ば 名 前 的 に も 良 さ
そ う で す。
ね、 そ う そ う そ う。
で も 実 際 さ あ、 こ れ か ら 夏 だ け ど さ
あ。
こ れ ま で の 夏 さ ま あ、 結 構 俺 も ね、 畑
に 出 て う ん 調 査 と か し て た か ら す ご
い 汗 か く わ け う ん で、 や っ ぱ り ポ カ リ
と か 甘 く て 飲 め な く な っ た り も す る
し、 へ え っ て い う そ の 嗜 好 性 の 部 分 も
あ る し。
は い。
あ と 普 通 に さ 一時間 に 一 本 と か 飲 む わ
け よ？
は い。
一時間 落 と し て 作 業 し て は い、 休 憩 入 っ
て あ あ、 喉 乾 い た ガ ブ ガ ブ ガ ブ っ て こ
う 早 飲 み み た い な。
そ れ は さ 4 回 と か 5 回 と か 繰 り 返 す
わ け う ん 外。
に 居 続 け る と ね。
そ う だ か ら、 な ん か こ う カ ロ リ ー 大 丈
夫 な の か な と か 思 っ て さ。
そ れ で ポ カ リ 飲 ま な か っ た ら、 ち ょ っ
と 元 も 子 も な い じ ゃ ん う ん だ か ら イ
オ ン ウ ォ ー タ ー だ と ま あ、 カ ロ リ ー は
気 に し な く て い い か な み た い な ね う。
ん う ん。
そ う そ う っ て い う ね。
ト カ リ の 半 分 以 下 で も ね。
そ う だ か ら 結 構 糖 分 が 多 い の で ジ ュ
ー ス に は ね。
う ん 熱 中 症 対 策 だ か ら っ て 何？
飲 ん で も い い の か っ て 言 わ れ る と、 ち
ょ っ と カ ロ リ ー が 気 に な っ ち ゃ う も
の も あ る よ ね っ て い う こ と っ す ね。
確 か に。
そ う そ。
う 予 防 的 に 飲 ん で た ら 太 っ て る っ て
い う、 そ う そ う そ う そ う。
で ち な み に だ け ど ポ カ リ っ て、 も と も
と 飲 む 点 滴 み た い の で 開 発 さ れ て る
ん だ よ ね。
飲 む 点 滴 め っ ち ゃ キ ャ ッ チ ー だ ね。
う ん、 生 理 食 塩 水 み た い な。
う ん。
だ か ら そ の 体 の 体 液 の に 含 ま れ て い
る ミ ネ ラ ル の 濃 度 と 同 じ に な っ て ん
だ よ ね？
あ あ、 だ か ら な ん か こ う 馴 染 む と い う
か、 優 し い 感 じ な の か ね？
だ か ら 出 た 分、 飲 め ば い い ん だ。
よ な る ほ ど だ。
か ら イ オ ン ウ ォ ー タ ー な ら ま だ い い
け ど、 ポ カ リ だ っ た ら 出 た 分 飲 む。
で も ミ ネ ラ ル だ け じ ゃ な く て と う も
ア ド オ ン さ れ て る か ら。
あ あ。
き ち ん と こ の 運 動 し て あ る と い う こ
と が 前 提 か も し れ な い ね。
そ う だ ね。
エ ネ ル ギ ー は 消 費 し て い る。
そ れ で 汗 を か い て い る っ て い う ね う
ん、 あ の 部 屋 の 中 で あ っ ち と か 言 っ
て、 汗 だ ら だ ら に な っ て る ん だ と、 ち
ょ っ と ポ カ リ は カ ロ リ ー が 過 剰 か も
し れ。
な い カ ロ リ ー オ ー バ ー あ の シ ー ポ カ
リ の シ ー エ ム み た い な ね。
状 況 だ っ た ら バ ッ ト ノ ン で 平 気 だ よ
ね。
海 で 走 っ て み た い な。
そ う そ う。
あ の 青 春 っ ぽ い や つ。
ね め っ ち ゃ 青 春 の や つ。
じ ゃ あ と い う こ と で。
じ ゃ あ 今 の が 定 量 的 な ね 話 で し た。
砂 糖 何 グ ラ ム 入 っ て る か っ て い う ね。
じ ゃ あ、 な ん で 糖 が そ ん な に 違 う の か
っ て い う ね。
味 も な ん か ち ょ っ と 違 う 気 が す る け
ど、 ポ カ リ ス エ ッ ト と イ オ ン ウ ォ ー タ
ー で う？
ん う。
ん で も 結 構 ね、 使 わ れ て い る 糖 が 違 う
ん だ よ ね。
あ 砂 糖 は 砂 糖 で も そ う 砂 糖 っ て 言 っ
ち ゃ 間 違 い な の か？
そ う、 糖 分 で す ね。
糖 は 糖？
炭 水 化 物 で す ね と か ね、 じ ゃ あ ポ カ リ
と イ オ ン モ ー タ ー に 使 わ れ て い る う
ん、 そ の。
甘 い 原 材 料。
は い。
答 え て く だ さ い。
全 然 わ か ん な い。
一 個 レ イ 砂 糖 ね。
は い は い、 ポ カ リ は な ん か め っ ち ゃ 自
然 な イ メ ー ジ だ か ら、 一 番 よ く あ る 砂
糖 な の か な？
あ あ、 な る ほ ど ね。
ポ カ リ は 一 番 入 っ て い る の は 砂 糖。
あ、 そ の メ ジ ャ ー な 砂 糖 そ。
う そ う で 三 番 目 に 入 っ て い る の は？
ポ カ リ の。
そ う、 二 番 を 飛 ば し て 三 番 目 に 入 っ て
い る の が 果 汁 ね お お。
何 の 果 汁 か 知 ら ん け ど。
あ れ じ ゃ な い の？
加 藤 ブ ド ウ 糖 液 糖 み た い な じ ゃ。
な い の 出 ま し た ね。
そ れ が 二 番。
あ、 そ れ、 二 番 そ れ、 三 番 目、 そ れ の こ
と か と。
思 っ て あ あ、 そ う そ う い や、 三 番 は 果
汁 で す ね。
あ あ、 な る ほ ど。
果 汁 と 果 糖 ブ ド ウ、 糖 液 糖 が。
も う わ か っ て な い？
あ あ、 そ れ は ね。
来 週 以 降 の 配 信 楽 し い で す ね。
あ あ、 謎。
あ あ、 謎 ね、 あ あ よ か っ た よ か っ た。
あ、 で も あ れ じ ゃ な い の？
イ オ ン ウ ォ ー タ ー は そ れ が は い 一 番。
あ、 そ う な ん で す よ。
そ れ が 1 位 で。
う ん う ん う。
ん で、 な ん で こ れ こ い つ が 何 者 か な ん
で 砂 糖 じ ゃ ダ メ な の か と か、 い ろ い ろ
あ る ん だ け ど う ん？
ま あ、 確 実 に 言 え る の が こ れ 過 去 の 回
で も ね。
二 年 ぐ ら い 前 の 配 信 で も 喋 っ た ん だ
け ど、 覚 え て る か な？
う ん、 加 藤 っ て 何 な ん か 果 物 の 糖 っ て
書 い て 加 糖 な ん だ け ど う ん こ い つ は
何 者 で す か？
あ れ な ん か 何 者 と か や っ た っ け？
な ん か？
あ の 同 じ 分 量 で め っ ち ゃ 甘 い っ て い
う の は 覚 え て る？
あ あ う ん、 あ れ、 65 点 ぐ ら い か。
な 何 者？
う ん、 あ の ね 答 え を ス ト レ ー ト に 言 っ
て し ま う と、 冷 た い 方 が 甘 い 党 な ん だ
よ ね 加 藤 っ て？
あ あ、 そ の 性 質 が も う 珍 し い ん だ。
そ う そ う、 普 通 は あ っ た か い ほ う が 甘
く 感 じ る ん だ け ど、 加 藤 だ け は 冷 た い
ほ う が。
甘 く 感 じ ん だ よ ね？
な る ほ ど。
だ か ら フ ル ー ツ 冷 や し て 甘 く て う ま
い。
っ て こ と な ん だ よ へ え で ち な み に 加
藤、 葡 萄 糖 な ん だ け ど、 葡 萄 糖 は あ の
な ん か 最 近 集 中 力 上 が る や つ み た い
の で。
あ、 ラ ム ネ。
あ の ラ ム ネ に 入 っ て た り と か ブ ド ウ
糖。
90 何 パ ー セ ン ト み た い な。
あ、 そ う そ う な ん か 受 験 生 と か サ ラ リ
ー マ ン が 喜 び そ う な や つ ね。
旧 ウ イ ダ ー も ブ ド ウ 糖 バ ー ジ ョ ン の
出 て ま す よ ね？
あ、 そ う そ う そ う そ う そ う な の よ そ う
っ て い う の で。
ま あ、 そ れ を そ う か、 そ れ を 深 掘 り し
て も い い け ど、 あ ち な み に え っ と ね。
ち な み に こ の 果 糖 と ブ ド ウ 糖 が 結 合
し た も の が 砂 糖 ね。
あ あ、 カ ト ウ ブ ド ウ う ん、 あ あ ま あ な
い も う 一回 分 け て。
果 糖 と 葡 萄 糖 が う ん っ て 結 合 し た も
の が、 実 は 砂 糖 な ん だ。
よ ね、 な ん だ そ う。
な ん だ 分 子 レ ベ ル の 話 で 分 子 レ ベ ル
の 話。
言 葉 で 結 合 し よ う と し た ら、 完 全 に 果
糖 ブ ド ウ 糖 適 当 に よ っ た か ら さ、 頭 が
混 乱 し た。
分 数 レ ベ ル で う ん っ て や る と 砂 糖。
な る ほ。
ど 結 局 砂 糖 を 摂 取 す る と、 体 の 中 で 果
糖 と ブ ド ウ 糖 に 分 か れ て で、 こ の 果 糖
と ブ ド ウ 糖 が そ の 脳 の エ ネ ル ギ ー で
あ っ た り、 体 を 動 か す エ ネ ル ギ ー に な
っ た り す る か ら。
う ん う。
ん じ ゃ あ も う な ん か よ り こ う な ん て
い う の 下 流 と い う か、 使 い 勝 手 が い い
糖 を 摂 取 し た 方 が 早 い よ ね っ て い う
使 わ れ る の？
が 砂 糖 を 経 由 し な い で と い う か、 分 解
後 の や つ を。
そ う そ う そ。
う い う こ と か。
だ か ら ラ ム ネ 集 中 力 が と か 言 わ れ る
の？
か だ か ら 砂 糖 じ ゃ ダ メ な ん だ よ な。
ち ょ っ と 即 効 性 が な い の ね？
そ う そ う、 即 効 性 を っ て い う ね。
だ か ら 果 糖 ブ ド ウ 糖 液 糖 が 結 構 ジ ュ
ー ス に 使 わ れ て ん だ け ど、 結 構 冷 や し
て 飲 む 前 提 の も の だ か ら だ よ ね。
あ あ、 甘 み を ね、 感 じ や す く。
そ う そ う 冷 た く て ホ ッ ト の ボ ト ル コ
ー ヒ ー と か に は 入 っ て な い ん じ ゃ な
い 知 ら ん け ど。
甘 い や つ も 別 の や つ が。
そ う、 普 通 に 砂 糖 な ん じ ゃ な い か な っ
て。
い う ね、 な る ほ ど ね。
は い っ て こ と で ち ょ っ と 脱 線 し ち ゃ
っ た け ど。
う ん、 脱 線 だ っ た か？
脱 線 っ て い う か、 あ の の り ち ゃ っ た け
ど、 ア ポ カ リ は 砂 糖 と。
カ ト ウ ブ ド ウ と 液 等 と 果 汁 が 入 っ て
ま す と。
な ん の 果 汁 か 知 ら ん け ど。
そ う な ん か そ う ヨ ン ウ ォ ー タ ー も 入
っ て る も の は ほ ぼ 一 緒。
あ あ、 割 合 が。
違 う そ う か っ て カ ト ブ ド ト エ ク ト の
が 多 い で、 こ れ は ゆ と さ ん は も う 知 っ
て る と 思 う け ど。
知 っ て い る？
あ の 文 字 し か 書 い て な い け ど、 量 わ か
る よ ね 大 体 え、 ど う い う？
こ と カ ッ ト。
あ の 原 材 料 名 あ の 後 ろ の ラ ベ ル の と
こ 見 て 原 材 料 名 見 た ら さ 文 字 し か 書
い て な い じ ゃ ん。
う ん う ん で も だ い た い 量 わ か る よ ね？
多 い 順 に 絡 ん で る っ て い う の は？
あ、 そ う い う こ と、 そ う い う こ と？
ジ ャ ス 法 で は、 使 用 し た 原 材 料 を す べ
て 重 量 順 に 表 示 す る の が 原 則 と な っ
て。
い る と 原 則 う。
ん 例 外 も あ る の か も ね。
だ か ら 俺 の 予 想 だ と も う わ か ん ね え
や つ は 後 ろ の 方 の も う ち ょ っ と し か
入 っ て な く て わ か ん な い や つ は ど っ
ち で も い い よ だ と 俺 は 思 っ て い る と
か す あ の 光 量 と か で。
す ご い 科 学 的 な ノ ウ ハ ウ が 入 っ て て
言 い た く な い や つ と か ね。
で イ オ ン ウ ォ ー タ ー は ね、 第 4の 甘 い
や つ が 入 っ て ん だ よ ね？
第 四、 あ ま あ。
ポ カ リ に は 入 っ て い な い け れ。
ど 分 量 的 に も 四 番 目。
な ん だ 四 番 目 な ん で す か？
何 で す か？
得 意 の あ れ 系 じ ゃ な い で す け ど、 量 は
少 な い け ど、 な ん で あ の 人 工 甘 味 料 系
の 何 か？
あ あ。
じ ゃ な い？
60 点。
60点60 点 バ ツ じ ゃ な い？
え っ と ね 答 え は ね。
天 然 の 甘 味 料 が 入 っ て。
る ね、 天 然 の あ、 天 然 の 甘 味 料 人 工 甘
味 料 で な く、 そ う 天 然 の 甘 味 料。
そ う そ う。
人 工 甘 味 料 は さ 一 年 ぐ ら い 前 に さ ア
ス パ ル テ ー ム と か さ、 ス ク ラ ロ ー ス と
か ア セ ス ル フ ァ ム 系 と か さ。
ア セ ス ル フ ァ ム 系。
懐 か し い じ ゃ や？
っ と 残 念。
今 回 の は 天 然 の 甘 味 料 ね。
天 然 の 甘 味 料。
こ れ が イ オ ン モ ー タ ー に 入 っ て い る
と。
天 然 の 甘 味 料 は、 そ の 砂 糖 と か 果 糖 と
か は 天 然 の 甘 味 料 じ ゃ な い 甘 味 料 じ
ゃ な い っ て こ と か？
あ れ は 甘 味 料 じ ゃ な い も ん ね 甘。
味 料 じ ゃ な。
い 甘 味 料 の。
定 義 知 ら ん け ど ウ ィ キ ペ デ ィ ア と か
で 調 べ た ら 出 て く る か も し ん な い け
ど、 俺 的 定 義 は 甘 い ん だ け ど 0cal み
た い な や つ。
あ あ、 甘 い ん だ け ど 糖 じ ゃ な い？
そ う そ。
う で そ れ を が 人 工 か 天 然 か の 違 い で
分 か れ て い る と。
ま っ た く そ う そ う。
あ、 そ う い う こ と か？
だ か ら ベ ロ は 甘 い と 感 じ る ん だ け ど、
体 は そ れ を エ ネ ル ギ ー に で き な い み
た い な。
ね う ん う ん。
も う ほ ぼ イ コ ー ル 人 工 甘 味 料 な の か
と。
思 っ ち ゃ っ た わ。
あ あ、 そ う 天 然 も あ る ん だ よ。
ね、 天 然 も あ る。
な じ ゃ あ せ っ か く だ か ら 何 が 入 っ て
る か 教 え て あ げ る ね。
は い、 聞 い た こ と あ る か な？
二 つ。
入 っ て ん の う ん 一つ目 は 聞 い た こ と な
い か も し れ な い。
ラ カ ン カ エ。
キ ス ラ カ ン カ エ キ ス。
カ タ カ ナ そ う、 ま あ ラ カ ン カ は ね 漢 字
ら し い 厳 密 に は 感 じ が あ る ら し い で、
こ れ な ん か す げ え な ん か 甘 い 実 ら し
く て へ え。
な ん だ っ け な？
ラ カ ン カ の 成 分 モ グ ロ シ ド ブ イ っ て
い う 成 分 が 入 っ て る ら し。
い わ か ん な い モ グ ロ シ ド っ ぽ い。
そ れ が す ご い 甘 い ら し い。
で ど う じ ゃ な い や つ？
そ。
う う ん。
た だ、 別 に わ ざ わ ざ 合 成 し な く て も、
天 然 の も の を 使 っ た 方 が う ん、 安 価 な
ん だ ろ う ね。
な る ほ ど ね。
う ん っ て い う こ と で ラ カ ン カ っ て い
う 果 実 の エ キ ス が 入 っ て ま す。
ラ カ ン カ エ キ ス。
で ち な み に ラ カ ン カ エ キ ス み た い な
も の は う ん。
ス ー パ ー で 買 え る。
ん だ よ ね ラ カ ン カ エ キ ス み た い な も
の。
そ う、 あ の な に 砂 糖 の 代 わ り に 入 れ ま
し ょ う み た い な も の。
あ あ、 そ う そ。
う 用 途 と し て は。
ラ カ ン と エ ス っ て い う 商 品 が あ る ん
だ よ ね？
お お ラ カ ン と エ ス。
そ う、 そ れ は ラ カ ン カ の エ キ ス と。
あ と は そ の 甘 酒、 甘 味 料 的 な も の え、
人 工 甘 味 料 な の か な？
違 う 糖 ア ル コ ー ル か な？
こ れ は エ リ ス リ ト ー ル っ て い う の？
が エ リ ス リ ト ー ル 聞 い た こ と あ る？
そ う そ う。
こ れ が カ ロ リ ー 0の 甘 味 料 と し て ス ー
パ ー で 売 っ。
て る と う ん。
う ん ち な み に 俺 は バ レ ン タ イ ン デ ー？
今 年 の 2024年 の バ レ ン タ イ ン デ ー。
妻 が な ん か 作 っ て く れ る っ て い う か
ら は い。
人 工 甘 味 料 で プ リ ン 作 っ て く れ っ て
言 っ て。
人 工 甘 味 料 し て。
罪 悪 感 な い プ リ ン を。
バ ケ ツ じ ゃ な い け ど、 で っ か く 大 き め
の 作 っ て も ら っ て た。
パ ク パ ク 食 べ て も 罪 悪 感 な。
し そ う そ う っ て い う の で ね。
ま あ、 ぜ ひ 家 で 甘 い も ん 好 き だ け ど、
カ ロ リ ー 取 り た く な い っ て い う 人 は
ね う ん ラ カ ン と エ ス い い か も し れ な
い。
で す ね。
ラ カ ン と エ ス 眺 め て み る か ス ー パ ー。
そ う、 あ な た は 必 要 な い か も し れ な い
け ど。
で も 逆 に カ ロ リ ー オ ン し て る か ら ね。
あ の 脱 脂 粉 乳 を カ フ ェ ラ テ に オ ン し
て。
わ ざ わ ざ ね そ う。
も う 一 個 う ん 甘 味 料 も う 一 個 こ れ は
ね、 ス テ ビ ア。
あ、 ス テ ビ ア っ て 聞 い た こ と あ る な？
そ れ こ そ 昔、 オ カ リ ス エ ッ ト ス テ ビ ア
っ て い う 商 品 が あ っ た 気 が す。
る え え、 商 品 名 に 含 ま れ て い る。
そ う そ う、 こ れ は ね。
植 物 の 名 前 で ス テ ビ ア っ て い う。
え え、 ま あ、 こ れ も 天 然 甘 味 料。
う ん。
こ れ は 葉 っ ぱ に 甘 味 料 が 含 ま れ て る
ら し い。
う ん あ ま。
あ ま あ、 も し そ れ か じ っ た ら 甘 い っ て
こ と？
そ う か じ っ て 舐 め た り ね。
ス テ ビ ア。
懐 か し い ポ カ リ ス エ ッ ト ス テ ビ ア グ
グ っ た ら？
見 覚 え あ る の？
い ろ い ろ 出 て き た ね う ん あ ゆ と さ ん
が 好 き そ う な ね。
こ の 水 色 と 緑 の 間 み た い な。
エ メ ラ ル ド グ リ ー ン み た い な。
そ う、 平 成 を 平 成 を 生 き た こ の。
ジ ュ ー ス で す。
ね お お へ え 全 然 見 た こ と な い け ど、 画
像 検 索 し た ら 出 ま し た ね。
あ あ、 ち な み に 人 工 甘 味 料 で 体 に 悪 い
み た い な 噂 が 広 が り ま し た っ て い う
な ん か 誰 か が わ か ら な い 人 が 書 い た
ブ ロ グ み た い の 見 つ け た そ れ で あ の
終 売 に な っ た と。
あ あ ま あ、 世 の 中 的 に 流 れ て。
そ う、 ま あ こ の 内 容 が あ っ て ん の か は
知 ら ん け ど ね。
な る ほ ど ね。
っ て い う の で、 ま あ ス テ ビ ア っ て い う
葉 っ ぱ が 使 わ れ て る よ っ て ま？
あ、 そ の 代 替 品 で 進 化 し た の が イ オ ン
ウ ォ ー タ ー み た い な。
感 じ か？
あ あ、 そ う そ う そ う だ と 思。
う え え。
だ か ら ち ゃ ん と ね。
多 分 マ ー ケ テ ィ ン グ の ね 転 換 だ っ た
ん だ ろ う ね。
い や、 確 か に ス テ ビ ア な ん だ ろ う ね。
個 人 的 に は 青 汁 的 な ち ょ っ と 健 康 に
良 さ そ う だ け ど、 あ の 名 前 の ね 印 象 で
イ オ ン オ ー タ ー だ と よ り な ん か。
そ う だ よ ね？
ク リ ー ン で 健 康 そ う だ よ ね？
そ う そ う な ん か、 し か も イ オ ン っ て い
う と ね。
な ん か 体 に 良 さ そ う っ て い う か、 ま あ
ち ょ っ と あ の う な に 科 学 リ テ ラ シ ー
あ る っ て い う か 高 校 科 学 ま で ち ゃ ん
と イ メ ー ジ で き て る 人 は ね。
あ あ、 ミ ネ ラ ル を 補 給 す る の か な と か
ね。
あ あ、 ピ ン と こ で す。
ま あ、 確 か に ポ カ リ ス エ ッ ト ス テ ビ ア
っ て 誰 が 喜 ぶ の？
っ て、 商 品 名 か ら は わ か ん な。
い そ う そ。
う そ う だ か ら 多 分 甘 く な い と 美 味 し
く な く て。
飲 み た が ら な い か ら み ん な そ の 最 低
限 の と か 必 要 な ミ ネ ラ ル と か、 ま あ ナ
ト リ ウ ム と か 使 用 み た い な 入 っ て ん
だ け ど 美 味 し い。
そ れ を 実 現 す る で 糖 も 多 す ぎ な い カ
ロ リ ー も 高 す ぎ な い。
そ れ を 実 現 す る た め に 必 要 だ っ た ん
だ ろ う ね。
う ん う ん。
と い う こ と で、 こ こ ま で ジ ュ ー ス に ど
ん な 砂 糖 が い や、 ど ん な 糖 が ど ん な 甘
さ が 入 っ て る か っ て い う の を ね 話 し
て き ま し た け ど も、 ど う で す か？
ち ょ っ と 前 に 知 っ ち ゃ っ た け ど、 そ の
ジ ュ ー ス ま あ 同 じ お に ぎ り 一 個 と か
ご 飯 い っ ぱ い と か さ ジ ュ ー ス そ ん な
っ て い う の は 結 構 驚 き だ よ ね。
あ あ、 俺、 中 学 生 ぐ ら い の 時 か ら 知 っ
て た？
早 い な さ す が 食 リ テ ラ シ ー。
高 い い や、 な ん か 痩 せ た い と 思 っ て。
痩 せ た い と 思 っ た。
中 学 で そ う で。
痩 せ た い と 思 っ て 振 り 返 る け ど さ 野
球 部 や っ て る と さ、 飯 は 減 ら し ち ゃ い
け な い 気 が す る じ ゃ。
ん 確 か に 体 作 ろ う み た い な。
そ う そ う だ し、 逆 に ジ ュ ー ス と か 買 い
食 い し て て、 う ん、 こ れ、 自 分 の 財 布 か
ら 出 て る し。
は い。
な ん か 不 必 要 な も の に 金 払 っ て る と
思 っ た ら 痩 せ た い と 思 っ た 時 に お ご
飯 は ね、 お か わ り し て も ね。
お 父 さ ん、 お 母 さ ん の お か げ で さ、 食
べ て る わ け だ か ら。
確 か に 中 学 生 的 に は そ う だ ね。
そ う、 そ の 時 か ら。
意 識 は し て た う ん で コ ー ラ と か 絶 対
ゼロ し か 飲 ま な い し。
あ あ コ カ コ ー ラ ゼロ み た い な ね。
そ れ、 そ れ こ そ ダ イ エ ッ ト 的 に も い わ
ゆ る ジ ュ ー ス を 控 え る だ け で だ い ぶ
違 う っ て い う。
日 常 的 に 飲 ん で る 人 は ね。
そ う、 あ と や っ ぱ 血 糖 値 と か た ぶ ん そ
っ ち 系 も 違 う と 思 う ね。
あ あ な る ほ ど ね。
摂 取 す る 量 だ け じ ゃ な く て。
そ う そ う そ。
う 太 る 方 向 に 行 く み た い な 話 で ね。
だ っ て そ れ で さ。
こ こ か ら 雑 談 な ん だ け ど さ、 そ の な ん
か 甘 す ぎ な き ゃ い い ん じ ゃ ね？
っ て い う と こ で 言 う と さ。
甘 す ぎ な き ゃ い い ん じ ゃ ね？
な ん か 麦 茶 と か ど う な の っ て い う ね。
麦 茶 あ 天 然 ミ ネ ラ ル 麦 茶 み た い な。
そ う そ。
う そ う そ う、 あ れ も 歌 っ て る ね。
ね、 あ れ も 熱 中 症 良 さ そ う じ ゃ ん う
ん。
そ れ と イ オ ン ウ ォ ー タ ー、 何 が 違 う の
っ て い う ね。
う ん。
と こ な ん だ け。
ど 雑 談 な ん だ。
雑 談 っ て い う な ん だ？
め っ ち ゃ 普 通 に 気 に な る け ど。
俺 が 雑 に 気 に な っ た と こ ろ な ん だ け
ど さ。
本。
質 的 に 何 が 違 う の か っ て い う の さ。
本 質。
ど っ ち も ミ ネ ラ ル い っ ぱ い あ る ん だ
け ど う ん？
麦 茶 は さ あ、 そ の 麦 に 含 ま れ て る ミ ネ
ラ ル な ん だ よ ね。
う ん う ん。
だ か ら こ う 自 然 な ミ ネ ラ ル と い う か、
ま あ ナ チ ュ ラ ル で バ ラ ン ス と か も 整
え ら れ て な い み た い な ね。
う ん う ん、 自 然。
他 の ミ ネ ラ ル も い ろ い ろ 入 っ て る と
か ね。
は い は い。
っ て い う の が あ る し た だ 一方 で イ オ ン
ウ ォ ー タ ー と か は？
序 盤 に 言 っ た け ど、 そ の 飲 む 点 滴 み た
い な。
は い。
体 の 体 液 に 合 わ せ て る か ら こ う 自 然
じ ゃ な く て、 こ う 医 学 に 基 づ い て 設 計
さ れ た ミ ネ ラ ル の 量 が 入 っ て る ん だ
よ ね。
そ う い う 違 い は あ る の か な と 思 っ て、
別 に 俺 も 麦 茶 好 き だ か ら 飲 む け ど。
う ん。
な ん か そ っ ち の 方 が 科 学 っ ぽ い な っ
て い う ね。
イ オ ン グ ス ウ ォ ー タ ー の 方、 科 学 的 根
拠 感 が あ る。
そ う、 そ う い う 結 局 何 が 正 解 な ん だ ろ
う っ て い う の を ち ょ っ と 調 べ た ん で
紹 介 し て い い？
で す か？
正 解 あ る ん だ。
い や 正 解 知 り た い じ ゃ ん。
ま ず ま ず そ う、 な ん か 今 の 言 う と さ、
ポ カ リ 飲 め ば い い み た い な う ん ね。
医 学 に 基 づ い た も の を 飲 め ば い い じ
ゃ ん っ て 思 う ん だ け ど う ん？
そ れ は 麦 茶 か わ い そ う だ な と 思 っ て
は い そ う プ ロ セ ス じ ゃ な く て、 こ う 結
果 で ね。
結。
果 で 比 べ よ う と 思 っ て 結 果 と い う か、
そ の 成 果 物 で ね。
成 果 物 実 際 ど ん だ け ナ ト リ ウ ム 入 っ
て ん の と か ね。
そ う い う こ と で。
す 成 果 物 は そ の も の。
商 品 自 体 の 成 分 と か は い は。
い で ね、 目 標 値 が あ る の ね。
実 は 水 分 補 給 の 時 の 塩 分 っ て？
量 だ か 割 合 だ か？
そ う。
あ の 熱 中 症 予 防 の 時 に ね、 ち ょ っ と 読
み 上 げ ま す ね。
あ る ホ ー ム ペ ー ジ に 書 い て あ っ た ん
で。
日 本 ス ポ ー ツ 協 会 で は、 熱 中 症 予 防 の
水 分 補 給 と し て。
は い。
0.1 か ら レ イ 点 2% の 食 塩 と 糖 質 を 含
ん だ も の を 推 奨 し て い ま。
す 糖 質 を 含 ん だ も の。
エ ネ ル ギ ー 補 給 を 考 慮 す れ ば、 四 か ら
8% 程 度 の 糖 質 濃 度 が 良 い で し ょ う。
だ っ て？
飲 む 分 に 対 し て。
ま あ 5% と か ス ー パ ー ぐ ら い の 糖 分
と、 そ う そ う 塩 分 が レ イ 点。
み た い な 0.1 か ら 0.2。
パ ー セ ン ト。
パ ー セ ン ト パ ー セ ン ト で 言 わ な い で
く れ よ っ て ね。
100ml 中 で グ ラ ム で 変 換 す れ ば
100ml 中 の グ ラ ム で 変 化 す れ ば そ の
ま ま だ ね。
0.1g と か？
あ、 そ う い う こ れ。
こ れ で 行 く と ね。
結 果 が 出 ま し た か ポ。
カ リ ス エ ッ ト が で す ね、 ド ン ピ シ ャ で
す。
お そ う な ん だ 運 動 中 と か 言 っ て る わ
け じ ゃ な く て、 熱 中 症 対 策 に は？
そ う そ う そ う、 ま あ そ り ゃ そ う だ よ
ね。
大 塚 製 薬 の ホ ー ム ペ ー ジ か ら 引 っ 張
っ て き た ん だ も ん で。
も で も あ れ？
イ オ ン ウ ォ ー タ ー も 大 塚 製 薬 じ ゃ な
い？
の そ う そ う そ う。
イ オ ウ ォ ー タ ー は 糖 質 の 濃 度 が 足 り
な い っ て い？
う ね、 あ あ。
そ う な ん だ け ど、 じ ゃ あ 麦 茶 ど う な
の？
っ て い う 対 す る 麦 茶、 こ れ ね、 二 つ ぐ
ら い 製 品 見 た ん だ け ど、 同 じ ぐ ら い あ
っ た ん だ け ど。
う ん 目 標 の 食 塩 量 が 0.1 か ら 0.2 グ
ラ ム な の に 対 し て、 麦 茶 は レ イ 点 レ イ
二。
1/50。
と グ ラ ム で す。
1/5。
だ ね あ 1/5。
か か ら 1/10 だ か ら ね。
ち ょ っ と 足 り な い っ す ね ミ ネ ラ ル が。
な る ほ ど。
で も ち ろ ん ね。
糖 質 も な い も ん ね 糖。
質 な い そ？
う、 低 カ ロ リ ー。
や っ ぱ ポ カ リ ス エ ッ ト す げ え っ て 思
っ た ん だ け ど、 で も こ れ さ。
飯 食 っ て た ら 違 く？
な い 確 か。
に 飯 ど ん ぶ り 飯 食 っ て た ら ね お 顔 か
わ り と か し て た ら ね。
そ う で あ と ラ ー メ ン の ス ー プ 会 員 し
ま し た と か さ 確 か に も う そ う 考 え る
と 何 が い い の か わ か ん な い よ ね？
結 局 普 通 は ね 夜 間 に 麦 茶 み た い な あ
れ が ま た い い よ く 感 じ る の は ね。
か？
な っ て い る と い う か。
う ん。
調 子 よ か っ た。
の か 食 っ て れ ば ど う な の っ て い う の
は ど こ に も 書 い て な い ね。
い や、 俺 が 見 つ け ら れ て な い だ け か も
し れ な い け ど、 で も。
だ か ら ま さ に 運 動 中 で 飯 と か 関 係 な
い タ イ ミ ン グ だ っ た ら、 ま あ ア ポ カ リ
が 最 適。
そ う そ う。
な ん と か そ う ね、 ポ カ リ と い う か、 ま
あ い わ ゆ る ス ポ ー ツ ド リ ン ク。
そ う な ん で 飲 み 物 で エ ネ ル ギ ー の 補
給 考 慮 し な き ゃ い け な い の か も よ く
わ か ら な い。
だ っ て ご 飯 食 べ て ん だ か ら、 そ の 時。
ね。
ま あ、 で も。
暑 す ぎ て 食 欲 が ね 出 な く て 食 べ れ ま
せ ん み た い な。
な る ほ ど ね、 そ う い う 前 提。
が ね 飲 ん だ ほ う が 取 れ る し、 な ん か 早
そ う だ し、 即 効 性 あ り そ う だ し。
あ あ、 そ う ね。
や ば い で す よ ね そ う。
い や、 だ か ら そ う だ ね。
裏 を 返 す と 飯 食 っ て な い 時 は 結 構 シ
ビ ア な ん だ ろ う な っ て い う 本 当 に 飯
食 え ま せ ん と か 食 う 時 間 な か っ た と
か い う 時 に。
い や い や、 麦 茶 と か う ん 言 っ て る と ち
ょ っ と 危 な い か も ね。
う ん う ん う ん ま あ な の で 飯 食 っ て な
い 時 は ポ カ リ な ん だ ろ う な っ て い う
ね は。
い は い は い は い。
結 論 あ、 飯 食 う け ど ね。
ち な み に ね、 同 じ サ イ ト に 書 い て あ っ
た の が ね う ん、 本 当 に 唐 は い る の か
な？
じ ゃ あ さ っ き 出 て き た イ オ ン ウ ォ ー
タ ー は さ、 飯 食 っ て る 前 提 だ と し た ら
糖 い ら な く ね っ て 思 う ん だ よ ね。
と う い ら な く ね？
だ っ て 飯 食 っ て る 中 で エ ネ ル ギ ー は
い ら な い じ ゃ ん。
あ あ、 そ う い う こ と う ん。
あ あ ま あ 他 で 甘 味 料 で い い じ ゃ ん っ
て こ と は、 う ま さ 目 的 だ っ た ら。
そ う そ う、 で も ち ょ っ と 入 っ て る わ け
じ ゃ ん。
う ん う ん ラ カ ン カ と か さ ス テ ビ ア 入
っ て る け ど。
加 藤 ブ ド ウ 糖 液 と も 入 っ て る わ け よ
ね。
う ん で 炭 水 化 物 と し て は 13.5g 百 え
500ml 中 に 入 っ て る か ら は い な ぜ ゼロ
に し な か っ た の か な っ て 思 っ て た ん
だ け ど。
う ん、 こ れ ね。
細 か い メ カ ニ ズ ム は わ か ん な い ん だ
け ど、 糖 を 含 ん だ 飲 料 を 推 奨 し て い る
理 由 と し て は？
は い。
ブ ド ウ 糖 と え っ と ね ブ ド ウ 糖 が 腸 で
ナ ト リ ウ ム 塩 分 を 吸 収 す る の を 速 や
か に す る っ。
て い う ね、 な る ほ ど ね、 触 媒 み た い な。
な ん か？
な る ほ ど ね そ う セ ッ ト で あ っ た ほ う
が ま あ、 塩 分 側 の 効 果 が 上 が る っ て こ
と か？
そ う そ う そ う だ か ら、 な ん か よ り 吸 収
効 率 が 上 が る み た い な こ と。
だ よ ね？
吸 収 効 率。
使 用 の ね う ん っ て い う の で、 ち ょ ち ょ
ろ っ と 入 れ て る の か な っ て い う。
う ん う ん、 イ オ ン。
ウ ォ ー タ ー で は 糖 分 を ち ょ ろ っ と 入
れ て 塩 分 を 吸 収 し や す い よ う に し て
く れ て る の か な っ て い う ね。
な る ほ ど ね、 そ う い う 科。
学 的 根 拠 は き っ と あ る ん で し ょ う。
あ り そ。
う も う 大 塚 製 薬 さ ん ぐ ら い の ね 大 き
い 会 社 だ っ た ら や っ て ん だ ろ う ね そ
こ ま で ね。
確 か に。
う ん は い。
じ ゃ あ と い う こ と で す げ え な 今 日 の
結 論 結 論 っ て い い で す か？
は い、 結 論 っ て な ん だ ろ？
う 夏 は ジ ュ ー ス の 取 り す ぎ に 気 を つ
け よ う。
そ し て 飯 を ち ゃ ん と 食 っ て る ん だ っ
た ら、 イ オ ン ウ ォ ー タ ー と か 麦 茶、 う
ん？
ミ ネ ラ ル 中 心。
お 腹 空 い て ん な ら ポ カ リ ス エ ッ ト と。
う ん。
い う こ と で よ ろ し い で す か？
よ ろ し い で し ょ？
う。
糖 分 が 入 っ て る か ら ね う ん そ う だ か
ら お 腹 空 い て る の？
い つ っ て い う と 多 分 11時 と か ね、 4時
と か ね。
ま あ、 昼 間 夕 方 っ て い う そ。
う そ う え、 要 す る に ご 飯 の 直 前 み た い
な。
ま あ、 例 え ば さ、 朝 5時 6時 か ら 農 作 業
し て さ。
早 い ね。
ね、 そ の ま ん ま さ お 昼 前 ま で 行 く と さ
お 昼 直 前 は ち ょ っ と ね。
エ ネ ル ギ ー が 足 り て な い 可 能 性 あ る
か ら ね。
う。
ん、 そ う い う タ イ ミ ン グ は ポ カ リ ス エ
ッ ト で も い い ん じ ゃ？
な い っ て い う ね う ん。
た だ。
飯 食 い ま し た。
こ れ か ら 畑 に 出 か け ま す、 あ る い は ス
ポ ー ツ し に 出 か け ま す と い う 時 は、 は
い、 イ オ ン ウ ォ ー タ ー と か を ち ょ っ と
飲 ん ど け ば い い ん じ ゃ な い？
っ て 麦 茶 と か ね。
う ん う ん。
は い と い う、 な ん か き っ と ケ ー ス バ イ
ケ ー ス な ん だ ろ う な 思 い ま す。
そ う ね。
ね コ ー ラ は 太 る あ の 太 っ ち ゃ う か も
し れ な い し、 気 を つ け ま し ょ う と。
そ う で す ね は い。
と い う こ と で ご ざ い ま し た。
は い、 あ り が と う ご ざ い ま す。
で ち な み に こ こ か ら ね、 何 回 か や る っ
て 言 う ん だ け ど ね。
ど う い う 順 番 で ね し ゃ べ っ て い こ う
か な っ て 思 う 佐 藤。
関 連 で 何 回 か 続 く と で。
ね 候 補 の 一回 い く つ か あ る う ち で う ん
一 つ は 結 局 カ ト ウ ブ ド ウ 糖 液 糖 っ て
な ん な の ね？
そ う で す。
さ っ き も 言 っ た け ど、 名 前 だ け も 先 行
し て き て。
昨 日 は 言 っ た よ ね？
こ の 回 で 冷 た い 方 が 甘 い タ イ プ の 糖
分 で す と。
う ん。
そ う い う 機 能 は 言 っ た け ど、 な ん で こ
い つ が 登 場 し た ん と か こ れ は な に 工
場 で 作 ら れ て い る の か と か、 そ れ と も
ど っ か か ら 抽 出 さ れ て い る の か と か
ね う。
ん う ん。
そ う い う の 気 に な る な、 確 か。
に な ん か め っ ち ゃ 凝 縮 さ れ た エ キ ス
っ ぽ い 名 前 だ な っ て い う イ メ ー ジ。
そ う そ う と か 砂 糖 っ て そ も そ も ど う
や っ て 作 ら れ て る ん だ っ け？
と。
か 砂 糖？
う ん い う の と か あ と は ね、 砂 糖 に 魔 法
を か け る と ど う な る か っ て い う ね。
魔 法。
お お、 そ れ は お い お い。
お い お い。
お い、 お い で す ね。
ま あ、 い ろ ん な ト ピ ッ ク で い く と。
そ う い う 感 じ で 7月 は 行 き た い と 思 い
ま す。
は い、 佐 藤 ね。
ち な み に ち ょ っ と ど の エ ピ ソ ー ド か？
っ て い う の を ね バ シ ッ と 言 え な い ん
だ け ど、 全 番 組 の 脳 と 食 の ラ ボ ラ ジ オ
で 結 構 重 な る 内 容 は 話 し て ま す ん で
お す す め エ ピ ソ ー ド を お 伝 え し て お
く と、 う ん、 さ っ き 出 た 甘 味 料 ね。
は い。
甘 味 料 に か 関 わ る エ ピ ソ ー ド が あ っ
て。
人 工 甘 味 料。
そ う、 そ れ は ね、 ど こ だ？
シ ャ ー プ 77 あ あ、 76、 77。
六 77。
う ん 人 工 甘 味 料 の ロ マ ン は ゼロ だ け じ
ゃ な か っ た と か は い。
人 工 甘 味 料 の リ ス ク っ て デ ー タ 的 に
ど う な の み？
た い な。
は い は い、 あ の グ ル ー ピ ン グ の や つ
ね。
の が 甘 味 料 の そ う 甘 味 料 の お す す め
あ と ね 加 藤 ブ ド ウ 糖 液 糖 が う ん 登 場
し た の が シ ャ ー プ 24。
24 甘 み を 引 き 出 す た め の 核 言 集 調 理
の 科 学 味 覚 編。
と か ね、 な る ほ ど 味 覚 切 り 口。
の や つ だ。
そ う そ う な の で 切 り 口 違 う け ど、 や っ
ぱ 重 複 し て く る っ て い う ね。
う ん う ん。
は い。
懐 か し い な そ れ 24 そ。
う 超 初 期 だ か ら ね。
ま あ そ の 辺 も も し リ ス ナ ー の 方 ご 興
味 が あ れ ば 聞 い て み て く だ さ い は い
は い。
じ ゃ あ 次 回 は 十 個 だ ろ う な ど れ 加 藤
ブ ド ウ と い き と う か な あ や つ か う ん、
ち ょ っ と 考 え ま す。
と い う こ と で、 皆 さ ん、 こ こ ま で お 聞
き い た だ き ま し て あ り が と う ご ざ い
ま し た。
あ り が と う ご ざ い ま す。
も し よ ろ し け れ ば、 お 手 元 の ポ ッ ド キ
ャ ス ト ア プ リ で フ ォ ロ ー サ ブ ス ク ラ
イ ブ よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
は い、 で き れ ば 星 五 つ の 評 価 を つ け て
い た だ け る と 大 変 喜 び ま す。
お 願 い し ま。
す は い。
と い う こ と で ま た 次 回 お 会 い し ま し
ょ う さ よ う な ら。
さ よ う な ら。