農学 ガチ勢 tt です 。農
学ビギナ ー友 人で す。
健 康になり たい 濃色ラ ジオ初 めていき ます 。健
康でいま しょ う。ええ
よろし くお願 いし ま す。完 全
に 不 健 康 今 ね、 今は 今 はまだま しかそ んな
に花粉 症 じゃな くてあ 、花 粉 症花粉 症 で す 。あ
、 花粉 症の 話ね 永楽 屋4月 中旬 春先現 在だ いぶ 良
くな って きた け どね 回 復 結 構、最
近の配信では鼻づまりや。
で 起きる グループ を 聞き、 苦 しかった らさ んに も
ね。
編 集 でご 迷 惑をお かけ しております。
あ 、忘れた。
お 便り 回 イェー お 便り 回 。最 近
は 三 週連 続 あ。そ
んな 連 続か 配信 でも そう もうとに か くね 。う
ん、あの お 待たせに お 待たせしま くっ て る。
確 かに 確 かに 、も う 三連 発、確 か にこ れ 聞い
てね。
またお便 りく れ るきっか け とか にな った ら嬉 し
いよ ね 。も
う全 然お 気軽に 全力投球 して、 時に は い っ この
タワー よ りからね三 本ぐ らい になっちゃうとかあるから。
ある けど 、あ のなかな か解 答しないっ てい う
ねパター ン が ね楽し くな っちゃ うパター ンで す ね。
はい 、はい とい う こ とで 、 お便りの 読 み上げを
よろし くお願 いし ます。はい、
読み上 げ ま す。香
川 県に、 お 住ま いの キ ウ イか さん からのお便
りです。あ
りがとうご ざいます。ありがとうございます。
いつも ために なる お 話 ありがとう ございます
。ポリフェノー
ルに は 七種 類ほ どあ る と聞きまし た。そ
して 、老 化 抑制 になるポリフェ ノ ールが発見 さ れたと
ざ くろ にそ の 成分 が 多いと聞き ました。ポリフ
ェ ノール に つ いてお話 聞き た いで す。他にもポリ
フ ェノー ルを 含 んだ 果 物や野菜 は ありますか ？取
り上げ ても らえ れば幸いで す。ありが
とうご ざ いま すと いうお便り です。あり
がとう ご ざ います キウイの危とい う ポッ ドキ ャス
トを 配信し てい る機 関き っと う ん、 そう、な
んですね、はい、紀伊、山田さんって。
日本 で 九 言って あんまり イメージない けど ね うん
、なん か ね、ちょ っとポッドキャ ストウィークエ ン ドでキ
ウ イを 確か出 してくれて いてう んで、 しかもツイ ッタ
ーと かできうま かったみ たい な 。結
構ね見たよ。
暇 よね 、優 秀 な農 家さ んな ん だ と思いま す。香
川 県で作られ て る ん だね はあ 、 機械 も期待して
いま す。
議会休会、好物。
キヨイ 大 好物。
うん。
はい 、じゃあ？
って こと で 予算 おさらい おさらい だ よ ね これ
ポリフェノール って なん です か ？
えっ とあ れ、そ う だね 。あ の
集合 の 大小が ど っちかわか んな く なる 時 、 ある
んだ けど、うん、ア ン トシ ア ニンの一種でポ リ フェ ノ
ールがあるでポ リフ ェノール に もた く さん の
種類があるし、 アン トシア ニンにも なん かめっち ゃある
みた い な。
そん な 感 じ で 集 合関係的 に はね あ
、そうそう、逆です。逆か。
見事 に 逆 ポリフェノール の 中 に 半年 とか
ポリフェノール の 中 に アントシアニン が あって 、で
もなん か大 体 僕 ら の日 常 に来て る の は、 そ の
名にぶ どう と かさポリフェノ ールポリフェノ ール って い
う のが 結構 大体アントシア ニン なのかな って いう 印象
印 象ね 印 象ね渡 って くる 感 じ だと その 印 象 を
後で ブ チ壊します。
さすが はい えっ と ね 。あ
と はそ う ね。
まあポリフェノ ール って い う のは あの なんだ ろ
うな。名
前っ て いう か固 有名 詞っ て いう かなん だろう？
ちょっ と深入 りし ない けど、通 称み たい なそ う 。
化 学物 質の 形 を そ の 構造 の形 を示 している。
ま あ、フェ ノー ルがいっぱいあ るポリフ ェノ ー ルそ う
いうこと かポリはたく さん ポリ エステル とか ポ リ
そうそうポリ 袋ね ポリエス テル と かポ リ マー とか の
ポリと一 緒な んだ けど ってい う まあ
、結構無機質な名前で。
万年 や には まあ 山田 さん みたいな 、も うそ れ
を表わす。
うん？う
ん、なる ほ どね 。
そう ね あとはめ っち ゃ大事 なのは、アント シアニンポリフ
ェ ノ ー ルは 体に良い とさ れ て い ると 体 に良 い
とそう ね 、ラップ で言 っ てたもん ね 。カ
ラ フ ルな 色素 体 に良い っ てね リ ア ル なや つだ
。俺も録音
しか 聴 い て な い からさ 生歌 生歌初め て多分 ちょっ
と こ って なったね で ほらフランス 人ブ ルー ベ リー
ガメそう many と かフ ラン ス 人が心 臓疾
患が少ないとかね。
って いう やつ です よ 。身 長
冬 の少な いフラン ス 人、覚えてる？
ちょっと 皆さん も ね 、あ の2 月口ずさん でいただい
て、アントシア ニ ン 会の 後 編で 多分出 てる からラ
ッ プね って こ とで そ うね、 あのう そん な感
じ。あのアント
シア ニ ン会話 ねや っ たか らね 。
そう 、武 道 の色素とかもポ リ フェ ノー ル の 一 種
です よと で えっ と 、あ と は ね この 質問の中 に
色々ト ピ ックがとい う か、エ ッ セン スが入 って 七
種類ぐ らいです か？は
てな み たい な書 い てあ る ねけ どですね 。も
う七種類 では な い ですでは ないです。桁が違いますか？
アントシアニン だけ で 十 種類 以上 ある っぽい です ね
。なるほ ど。
うん 、有 名 なのが、シ アニ ジンとかアント シ アニ
ンで っ て いう の はあるの？アン
ト シア ニンは なん だろ う？あ
のそ れもまた 、 ひと ま とま り の 名前 で 、 そ
の者 の名前は内の物 質 ア ント シア ニン具 はも う
なんだろ う。
鈴木 家みたい な鈴木一 族み たいなそうそう そ う。ポ
リフェノ ールは日 本 人みた いな、な る ほどね 。だい
ぶいろんなのがいるねっていう。
その 中 に 鈴木 シアニジン 、鈴 木ペ ラ 、 後 に人
とかそう い う 人が 入るみたいな。
そういう こと ね 。それ
で 今一 番有 名 なのっ てさっ き言っ た のす ら全
然知らな い わ 。
俺もそん なに知ら ない けど 、そ こ まで 嫌 なんで知
らない かっ て いうと、アント シア ニ ンだ けでまあウィキ
ペ ディアに 載っ て る だけ で十種類 載っ て るや
つもあるかも しれ な いで すね 。
う ん、 あとは他にもポ リフ ェノールっ て 言っちゃうとポ
リ フェ ノール七 種類 どこ ろか 、 も う 何百何千 と後
と思 われるの で、も うダ イバー シティ やばすぎ て つ
い ていけないよね、俺も。
なん だろう ね 。
七種 類 の 方でも。
なんか 食卓 に よく ある やつ で な 種類 が ある とか
、あ あな のかなっ て数 字 がどっ か でき た かわかんな
いけ ど、 これ だけ 多 様 な のは余 ってそ の 他に 言
う と 、 お茶のカ テキ ン と か ね。
他 に言う とそ っかうん 、カテキ ン カテキンねポリ フ
ェノ ールかと かそ うそ う 、あの 特徴 に入ってい るケ
ル セチ ンとかね読 者 サン トリー の あ の痩せる お茶
みたい なや つ 痩せ るや つ だいや、あれも ポリ フェ ノ
ール っ てこ と で こうね非 常に ね 、いろ んなもの が
あってなるほどね、しかも。
効果 も 健康 ek で いろいろ ある ね そうそう そう
。そ の
中 のバリエーショ ン が ね。
半年、 ア ニメ に良 いと か 心臓 に良 いと か、まあ カ
テキ ン はな んだ 何かな んだろ う？なんかさ。
そう 、こ れ がなん か ね、 その 効 果 の 方で 言
うと 、その色んな。
あの パターン 似た ような なんて 言う の かな ？そ
の構 造化 学構 造 がちょっ と違 う と名 前 が変わった
りす る ん だよね？
って いう ので 、多 分そ のちょっ と違 う と 体 の作
用 も変わっ てき てわ か ら んけ ど、例 えば あの
旨味セン サー とか 甘味セン サーみた いな 言う じ ゃ
ん。
だからち ょ っ と形が 変 わる と違うセ ン サー に適用
したりとか。
ああ 、そうい うこ と。つ
まり 全 然 味 が違う ってこと？
適用 する 味って いう か 、そ の健 康 面 で言 う
と 、 今 のはあく ま で 味のセ ン サの は ずだ けど、
もっとな んと か細 胞とか 幹細 胞と かが ん 細 胞目
の細 胞とか、そ ういっ た とこ ろにああ 、なるほ どなるほ
ど。
それ ぞれ対応するポ リ フェ ノ ールが あ るんだ ろ
うね 。きっと
ね 。
あ あ、なる ほどね 。味がい
っこのた とえ であ っ て、そ う そう、 あと 細胞に 染
み込み やす い とか、 染 み込み に く い と かさ 、染
み 込みや す いは体 の 奥 まで 聞く し、 染み込 み
にく い 物は と かもう。そ
う考えると、医学の世界になっちゃうから。
わかんない けど。
そう 多様 な だけ に 効果 も 対応 なるほど。
で なんで こんな 対応 なの かって いう の を ちょっと
今 ふと 思った ん だ けど 、ポリフェノー ル何 のた め
に何 のた め に植 物 が作って るの？
って いうね。
あ はい 、はい。
あの 初期 の 頃 に やってた 植物 は ね 別に 人間 様
に 食べ られる ため に 美味 しく なったり ね 。
色 がこ うなった りす るわ けじゃな いよっ てい う。
そ れを思 い出 し たね 。そう思
い ますね。
そう いう植 物 メ セ ンの 話ね そ う、 植物 は何の た
めに って ねう ん 、何のためにポ リ フェノ ールを 作り出
し てる と いうか、つくぞ ア ント シ アニ
ンも含め何ですか？
なんで なん です か 、それ？
なんか 植物 に よって 、その。
TT さん の 昔 の 専門 の ジャ スモン 酸 の みたいな
ノリ で。
何らかの 外敵 から 守る ため に ポリフェノール を
作ってる んじゃない かな という 復讐 的 な 知識 で 、あ
あ 、 俺もわか んな い んだ け どね 。い
や、半 分わ かる半 分 分かるはわ かん ない明確 じゃない
。やっ
ぱ りそうだ と 思っ ててでよ く知 ら れ ている のは 思
い 出し た んだけど 、 茶 カ テキンお 茶のカテ キン
とか って 抗 菌作用 と かがあ って でな んか こう風
邪引 きに く く な るとか 、お 茶で う がいし ろとかさ
聞いた こと ない なんかあ る あ るそ うそ う
菌を 殺菌効果があるから。
うん 、例え ば植 物 がそ の 菌 に感 染 させら れそ う
さ れそう な 時に。
最短 とか でした か ？は
い、 はい、な る ほど ね。 対 抗、
それ を指 令 し てい るのが 、 ジャスモ ン酸 だ
っ たり する んだけど 、 植 物 ホ ル モンの 第三四
話ぐ らいやっ た やつ そう そ う で、この 植 物 の
差種 類 って 、 さ あの 遺伝 が 遺伝 的に 違 うわ
けだ け ど、 それ も地域 ごと に進 化
してきてるはず。なんだよ。
うん 、そ の気 候 にあっ てとい う か、そう そう 、同じ
トマ トでも なん か 寒 い所の ト マトと 暖かい と
ころに トマ トとかだ ったら たぶ ん 違う と 思 うん
だけ ど、 ま あ、あ れは トマ ト同士 じゃな くて ト
マトなん だキ ャベツ とか 何で もいいけどさ。
そうすると 気性 が 違う と 、そ こ に居 る 金 も違った
りと か、 ああ、な る ほ ど ね。
的 も違う と 、 さっきの 茶カ テキ ン抗 菌物 質っ て
いう ふうに あのすご いざっ くり 言っ た け ど、 特定
の菌 だけ聞く や つ はい はい中にある かも し れ ない
じゃん 。だ
からた ぶんそ の 敵って いっ て も一 概に 言 えず
、寒い 地 域 にい るタイプの菌とかあ。
暖かい ところ に 居る 虫 とか。
敵方 ような おかげ で 、こ の防 御パター ン も多 様
になっ て 、 敵の 対 応に合わ せ て嘘 結果ポリフェノ ー
ルも 多 様にな って 結果 人 間 への 機能 効 果も 多
様になっ て るのかな っ てねなる ほ どね 。い
やい や 、こ れに な る可 能性 ある これいいじゃん。
今 の そう 、 今 の 話全 然す るつも りなかった。
うん 、今 日なん か今 日昼 前 に さ。ポッドキャ
ス トで まあ、ち ょっ と今日ポリフェ ノ ー ルの 話 す
るしと 思ってポリフェ ノ ール で検索 したら 、な んかこ
うな んか 健 康意 識の 高い女 性 み たい のが配 信し
て る番組でポッド キャ ストそうポッド キ ャスト でなん
かな ん か植 物 は人 間 のために 作って るんじ ゃなく
て みた いなこと 言ってて 。
そうそう、俺 めち ゃ くちゃ 大切 に し てる 考え方
をするとこ ろだ ったっ て植 物メ
センそう、急遽ぶちまけました。
そう そうだ から 、こ の多 様 性 も ね。おも
ろい な あと思 って うん。な
るほどね。
って こと で ちょっと 話 脱線 し ちゃった けど 、脱
線して た ん だそ う聞かれ た の が、ポリフェノ ー ルの
種 類は 種 類 の話 、 種 類は 何種 類ある してたんじ
ゃない？聞
き ました と聞い てはな いところから。
で えっ と うん ？廊
下 に抑 制 にな るポリフェノー ル が発見され たザク ロ
におい て聞きましたっ てい う の はこ れちょっ と面白いん
で、 一回後回 して面 白 い んだ後 回し もうちょ っとシン
プ ルにポリフェノ ー ルを含 んだ 果 物や 野 菜はあり
ますか ？っ
ていう と ころで書かれ て ます ね。
これツ ートップ がいますね。
Twotop ええ なん だ と 思う アントシアニン じゃない
の ？アントシアニ
ンっ て も含 む 中で のポリフェノー ル を多 く含 むい
や、ある いはおな じ みのオ ーク含む って い う か 、
俺らがと ってるポリフェ ノ ー ルが百 と い う 量だと
した ら摂取 し てる量 63 は 、こ の 二種類 で賄
ってい る ら しいよ。
何でし ょう？
じゃあ 、た まに食べ るも のじ ゃ ない よ ね ？そ
うね。日常的にあるやつ。
そうそう 、ポリフェノー ルそ う twotop twotopツ
ー全 然わ かんな いけ ど 、 前 話 で宝イ ッコじ
ゃあなす。
いや 違います よ 。
あ、 違 う んだも っ とね 。毎 日友 人
さん が 接種し そう な やつ ね マジ で牛乳じゃん。
えっ あ 、そうい うこ とい い 線いって る？
牛乳では な いと まと 違う 違う 毎日ト マト食べ ない
あるで しょ。ほ
ぼないほ ぼ ないか 。じゃ
あ トマ トと 同等、 また トマトに も何 か しら ある
と思 う けど、 普 通の 日本 人が この 二つから摂 取し
て います 。以 上
に ト マト好 きな 人の 聞 こ えつつ 例 外 的 なあな
たを例に する と知っ て るか ら 、トマト と牛 乳がちょ
っと 尋 常じ ゃない せい で 、 え っ、 も っ と普
通の人が日常的にえっ、だって。
日常 的 に 食べてる 米 とか に なっちゃう もん ね 、
俺 、今飲んでる？
えっ、 俺 、今 それ飲んで。
麦茶 違う 俺 の 猫 の マグ カップ の 模様 を ね あの
今 、 目 が使え る の 裕さ ん だけ どお。
とても 大好き な やつ じゃない です か 。そ
うね。
コーヒー 珈琲 です 。へ
え、 あのコー ヒ ー はね。クロ
ロ ゲン酸クロ ロゲンさ んっ てい う 成分が入 っててクロ
ロ ゲン 酸これポリフェ ノ ール の一 種で す けど
、昔、あ のヘ ル シ ア緑 茶ん だけど、 あれ ？ヘルシ
ア緑茶ヘ ル シアなんと か にクロロゲン酸コー ヒ ーク ロロ
ゲ ン 酸配 合と か 昔CM して たきがする ま あ ク
ロロ ゲ ン酸も超有名な ポリ フ ェノ ール な ん だ け
ど 、 も う 一 個 がお 茶ねお茶 、お茶、 緑 茶みた
いなカ テキンあじゃあ飲み物で。
実は 取 り まくって ん だ トリフォニー 日本人 は ブドウ
の イメージ ばっか だ けど そう コーヒー と 緑茶 が
日本人 の 摂取 して いる ポリフェノール の 63%って
いう 論文 が 2010年 に 出て いる らしい ね 。う
ん 、あ、コ ーヒ ーそ う な んだあ だか ら抗 菌じゃ
なく て消 臭 あれも そ の辺 の成分 なんかコ ー ヒー
をさあ スタ バとか ト イ レでね 消 臭剤に使 っ て
る ん だよ ね 。あ
れ はま あ違 うか 違う 何かな ん だろ うね。で
もコ ー ヒー とか と同 じ原 理 なのかな墨だったら。
匂い を 吸収 して くれる そう 。小っちゃ い
穴 が 角 にいっぱ いあっ て、 そ こ にね 。
成分が くっつ く っ ての はあ るけ ど、 そうな んだろう
。メ
ッチ ャ気になるわ。
これ を コーヒー ちなみに ね 、ま あトマ ト と牛乳。
の 時点 ぐらい に 好き な もの に 入って くる 。出
て こなかっ たけ ど、 いや、そ うそ う珈琲め っちゃこだ
わってイ メージ だっ た から さ。
い やい や、豆から やっ て ますからね。毎日。
あ やっぱ コーヒー の 奪取 効果 は ？こ
の最 初 に見つかっ たホー ムペー ジ によ る とやっぱ
りす み と一 緒 で、小 さ な 穴がいっ ぱい空 いて いる
から 、 隙間 が あ るんだ ら しい よ 。確か
に そ うだ よ ね 。
すみも 先が 燃えた やつじゃ ん コー ヒーも さあ燃 えて
は ない けど さ、 焙煎し たヤツ ヴァ イ され て 中身の
水 分が抜け て さ 。もとも
と水が 住 ん でたと ころ に さにお い成 分が 捕 ま
るってい うね あ、そういうことか。
ええって こと で 、ポリフェノー ル を摂 取し た 人
は、ポリフェノ ールコー ヒ ーと 緑 茶をがぶ がぶ飲
んでください。
株 株 、一 日 にリッタ ーぐら い で と思え ばコーヒ ー
は駄 目そう だけ ど ね。少なく
と も俺 ダ メ だぞ 。そ
う い や、 俺もな るカ フ ェイ ン のほう か なんか
でな んかでも フラ フ ラする わ。だからポリ
フェ ノー ル 取る こ とをまあzして。
した 時 に この コーヒー ダメ な 人 とか ね 。そ
のカフ ェイ ン でどうして も 体 が受け付けな いと か
さ 、 お 茶もカ フェ イン入っ てるじゃん。
まあ 入ってない けど 、トイ レ行 きた くなった りし て
、あ 、で も あ れだ よ、あ のカフェ入 っ て な い？
お茶は多分ポリ フェノール少ない。
と 思う そう なん だ 麦茶 とか 出てない 感じ の
イメージ だ けど 、そ うい やで も麦 茶 はあ れ、
小 麦だ から 小麦 とか 無 理だ か らあそ っ か茶じゃ
な い な茶じゃ な いといけ ない で すよ 。あ
の緑茶の。
実は 全部 植物 的 な 一緒 全部 か わかんない けど
、ほとん ど一 緒 のや つ ね。
そ うね あやち ゃ んが 紅茶 緑茶そう そう そう せい ほ
うが 違う やつじゃ な いと ダメ 。
あ の辺 はま あ あると。そ
うする とカ フ ェイン がつい て トイ レも 近くな っちゃ
うし って い う。
それ もそ の 影 響 なんだね あ、そ うそ う、なん か
緑茶 飲ん でる とそう。
緑茶とか コ ー ヒー 飲 んでる ？と
ね。
総理 にト イレ 近 くな るっ ていうからね。利尿効果ね。
って こと で 、これか らこれか らコーヒ ー、 緑 茶が ダ
メ な 人がオス スメあります。
取れば いい のか と 赤ワイン も ある けど ね 。あ
あ、 そ れ も お酒 弱 いと 無 理 だね 。
そうね 。だ
から こ の三つ を 除いた形で。
俺 が 最初 に 思った の が 、じゃ あこ のランキン グ四
位こ う摂 取すれ ばい いんじ ゃないっ て思っ た
の思っ た ん だけ ど、ちょ っと 調べ たらい つ も
ね俺、厚生 労働省 だ っけな ？なんか出してる。
食品 データベース みたいな 。よ
く聞 く ね 。さん
から あ れは 糖 質 が何グ ラム入っ てる ？
とか ね 。
あれ、内のポリ フ ェノールがANA。
ん だ か ないっす ポリフェ 無い の だ から 、も う
積みまし たね。
違う データ ソース を 探さない と そう 多分 ね 。そ
のさっ き言っ た通 り、 何百 何千 とか あ るし 、 あと
ね 、結構 ね、 な んか それ を一つ ずつ 計って 全部 足
し 算する のも す ごい大変だし。
なるほど ね 。測
定 も結 構めん どい ん だよね。
うん 、 俺、 あの掃除。
人間 では 買った こと ある ん だ けど 、あ の全 部
でポリフェノー ル が こ んぐら いあ りますっ てい う の
も出 せな くはな い ん だけ ど、か なり不 正確 な
んだよね？
へえ 見積もり みたいな その 推定 みたいな フェノール が
何 個 入ってます ？みたい な
の がわか る ん だけ ど、さ っき言 った っ てさいっ
ぱい付 いてる って 意 味 でさぁ。
ポリ の 反対 という か 、少な い の は い ち に さ
んで も noji 鳥テト ラと か言 う ん だけ ど さじ
いそうそ う。あく
までフェノ ー ル の 数を数 えたと こ ろで、ポリフェ ノ
ールが な んかの 、例えばク ロ ロ ゲ ン 酸は 鳥 か 三
つあ んのかな？
フ ェノ ー ル がそれ だ と、 なんか 三検 出さ れ
るけど、た だのフェ ノ ール だっ た ら一し か検 出され
ない全然 フェア じゃ ないじゃ ん。
測定 なる ほど 、そうと かい うので、ちゃ んと 測定 で
き ないっ てい う 科 学的 な という技 術的 な問
題もあったり す るそ う 。
データベースが無いんだよね。
だから もう 四 以降 接種 すれば 良い って いう 線 は
なく なる なく なっ ちゃう。
なく なっ ちゃった ん だ 四位 が 分からないって いう
順番 を つける の が ね そう じゃあ どう する かって
いう と 、いっぱ い論 文 を 読んだ り、いっ ぱい 学
会に行 って 、あ のよ く研究 され てい る もの をあ
の摂取 すれ ば良 いっていう。
はい 、は いだか らランキン グわかんな いけ ど、
多いとされ て る のはわ かる って いう 。そ う、
あの 大 学行く と 、 な んかお茶 はカ テ キンなどのポリ
フ ェノ ール が 豊富 で すが 、今 回はこう 研究しま
した 。みた
い な。いいところがね。
よく ある から なるほど 。そ こ
に お 茶と か使 う ん だ と、 ぜひ その 情 報を集
めていた だく こ とはちょ っ と厳 しいね。
って こと で ここ から です よ 、こ こか らで す か？
まあ、ち ょっ と正直お さら い なん だ けど
、誰でもポリフ ェ ノー ル が多い ん ？食べ
物を見 分けられる ん じ ゃな い か と 半年やに並
見分けら れ そう です ね 。おお、
それ は ど うして で す か ？
黒 っぽい 色が 紫 と黒 っ ぽ い感 じで 、 視覚 的 に
そう なのよ 。黒い色に着目
す れば ポリフェノ ール が 多 い食べ 物って
いうのは見分けられるという。
Pt 説明 tシャツ ぁ 色々 見る と そう で 一つ は 今
あの ざっくり ね 着眼点 二つ かな と 思っていて 、 色
に 関し て一つ 目 は 紫っぽ い。
はい 、は いナ スと か黒 豆 とかね。
そう そ うそ うで、これアン ト シ ア ニ ン系の 色 で、
例え ば今 出 たナス とか赤オクラ ブ ル ーベ リー 黒前で
す よね 。ラ
ッ プに 出てく る ね あ と ブド ウの 皮ね あはい武 道
っ て イメ ー ジだねで、あとはあの。
なん だ お 便り にも あった ザクロ うん 、ザク ロっ
て全 然ザク ロ。そ
んなだ っ け ？赤紫
っ ぽい赤 ピンクみ たい なそ う なん かそう ピンク
っぽいイ メ ー ジ だなと 思っ てまあ、 ち ょ っと赤 紫
っ ぽい のもあ る というか 、そ う いう感じ かそ
うそう。
あとあ じさい食 べ物 じゃない け ど 、ア
ジサイの花とかね。
まあ 、実 際 の 色 の 件 ね。
そうだ からなんと な く 今 の さ 色を食 べ物 食品
とか聞 いて、なん と な く色のイ メ ージ が。そ
の 共通 点が さあ出 るじゃんね。
例えば 、な んだろ う ね、 そうえ んじえ んじっ ぽい
とか、 早稲 田 大学 のあ の  あれ と就 任かな？
み たい なね 。あ
あい う あ あ、あれ。系
も アン トシアンか ？そ
う そういっ たも の をプル ー ン とか もそうだ しね 、
うん 、プル ーン濃い ね。
そ うだか ら 、そ うい うものを 食べ る とどんだけ 含ま
れて い るか わか んないけど 、ま あ、年には多い んじゃ
な い？まあアント
シ アニ ンというか 、ポリフ ェノ
ールが多いんじゃないかなっていうね。
そう 、あ れはまっ て分 か んなかっ た。
あれ、 着眼 点 二 つ の 一個 目とか 言 った の う ち
一 個 目が紫 っ ぽい紫 っぽ い 。最
初 にそう 紫 っぽ いか 。はい
、 はい、た ま にね。ス ー パー
で キャベツ を買うと、ちょっ とムラサ キ キ ャベ ツじ ゃ
ない ん だけど、 普通 の 緑色 のキャベ ツなん だ け
ど、ちょ っと 葉っ ぱが 紫が かっ て いる や つ とか
ある あ るん ですよ 。で結構それを見た世の中の。
買い物 に 来た わ ちょっと 悪く なってる な 、こ
のキャベ ツみたい な ああ るあ る ね 。今
一 瞬でググ った けど 、 あるは たま にうん。
そう そう そう 。
でも 能 力 が 知性 的に は あ あ、 半年に ね。ああ、
アン チエ イジン グ阿川さん アンチエ イジ ング みたいな
ことしか思わないああ。
なるほど ね 。あ
るあ るちょ い 黒っぽ いと か 紫っぽ いそう だ。た
まに あ るよ 。そ
の青く なったキ ャ ベ ツ の横 に農 家 さんが 持っ てき
た や つ だと ね。
直売直 売 とい うか 、 契約 栽 培の 農家 の や つ
と かだと 髪 が 、小さ い紙が 貼っ てあって 、 この キ
ャベツの紫色は アント シア ニン と いう 成 分説 明が普
通に 悪く なった とかじ ゃな くて 、む しろ 良い 成分な
ん です。
気にしな いで食 べ てくだ さいみたいな。たまに書いてる。
へえ？
注意 して みる か そうそう そうって いう の が 紫。
ね。
もうい っこ が もう 一つ の 着眼点 ね 。じゃ
あむらさ きじ ゃなく て もアントシアニ ン がじゃな い
わ。
ええ、ポリフェ ノ ール が多 い ものがあ りま す。
も う これはね 、何色っ てち ょっ と一言で は 言 えな
いん だけど、 古くな った ら茶色くなるやつ。
ああ 、茶色 く な変 化 しちゃ うや つバナ ナバナ ナと
かバナ ナ 酢、イ エスバナナバ ナナ 大学 って いうホ
ームバ ナ ナをまと めたホ ームペ ー ジが あ る んだ
けど 、そ こでも バナナポリフェ ノ ールを 言って なん
か自慢 し てた あ、 そ うな んだ うん。よく
や っ ちま うん だけ ど、 黒 くい や 、 それ はで
もねあ 、実 際に は茶 色く な るっ て いう現象を言う と
、ポ リフェ ノール が参加さ れ て 茶 色 くな って
るんだよ ね。
あの普段ちょっ と だけ ポ リフェノ ー ルの作用に突っ
込むとポリフェノールが。
体 の 細胞 とか が 参加 されて 参加 ダメージ を
参加って さん その 三 に かける ね 。参
加ダメー ジ を 体 の細 胞と か が受け てなん かつ けた
り、 あの 場 合によ って 病 気になっ たり 、 ガンにな
った りと か す るん だけ ど、このポリフ ェ ノール が
代わ りに参 加され ると い う細胞 の 代 わり に ね。そ
う みがわ りに な っ てく るん だ そう なん か活
性酸素と か 、そう いう の聞 いたことある かも しれない
け ど、そういうのを。
俺 ここ は 俺 に 任せて お前 は 行け みたいな 感じ で
。なるほ
ど、 そうだ から 本 来は そ れ 体 の 中でや っ て
欲し い んだ けど、 冷 蔵庫で 茶色くな っ てると 、な
んかただ 無駄死 にしてる みたい な。そこで頑張
っ ち ゃっ たんだそ うなる ほど 。
そ んな感 じ。他
にな ん か茶色く なるの 思い つく茶 色く なる茶 色
くなる 冷蔵 庫あ、イチ ゴとか イチ ゴっ て茶 色 くなるっ
け 抹茶色 じゃない か  な ん か ちょ っ と 変 な 色
にな るか変な 色に なる イメー ジ茶色なんだろうな。
あんま 茶色く なり ませ ん よ レンコン とか なってる
かも。
どう なの？
どう なん だろう な 、なん かあ るっ け言っちゃ う
と、り んごり んごりんご っ てさ切 った 断 面が さあ
、う ん、 う</ん </こ </ く なっ てだ ん
だん茶色くなっ てく る んだよ 。はい。
は い、 あれも ポ リフェノ ール 黄 土色っぽ くなって
るね 参 加し て る。とア
ボカ ドと か ね ア ボカ ド め っち ゃなるわ なる ねめ
っち ゃな る っ てお茶も 緑茶 緑 だけど、だ んだん 紅茶
とかウ ーロ ン茶 に な って るじゃ ん。
そう す ると茶色 くなる
じゃんウーロン茶と緑茶なんて同じものと思えないじゃんね。
あれ も 茶色く なってる から 、こういっ たも の
はアントシアニ ンはな い ん だけ ど、あんまり な い
んだけど。
ポリフェノール が 多い と 違う ポリフェノール が ね
、そうそう。
いや だ から また さっき の この 色 の 変化 に ついて
、農 学ガチ 勢 的 なリアクショ ン はなん かみん なバナ
ナ が茶色 くなった りす る と腐っ てるっ てい う思
うかもしれな いけ ど 、 俺は ああ 、こ の 果物はポリフェ
ノ ール が 多 い んだな みたいな。
冷静 だ な 、そうそ うっ てい う感 じで す ね。
うん、な る ほどね 。と
い うこ とで 、結論結論 フ ェノ ール の 多 い食品 は
紫っぽ いか ？茶
色く なるや つで す。
茶 色く なる やつ か 最 初予 想 し たのが さ あ
、紫に 限ら ず色 が 鮮やかとか か なと思 った んでね。
外れた そう ではな い。例え
ばでも レモンとかって あ んまポリ フェ ノ ール の イメ
ージ 無 いなう ん、あ、そうなんだみかんとか。
なんか さ また なんか 脱線 する ん だ けど 、勝 手
なイメー ジ結 構、ビタ ミ ン cとポリフェノ ール って
結構セ ッ トで語ら れると い うか、 セ ットにいらっ
しゃる ようなイ メ ージが あって気 の せ い。
君は天才か？
いらっしゃる やっぱ いらっしゃる の ね 。う ん。
どの 観 点でセ ッ トかと い うとわかん ない思っ て
るかわかん ない けど 、そ の 作 用が ねまず同 じ よう
な感 じ な ん だよね？
ビ タ ミ ン cも 俺が参 加さ れる から お 前、
お前はい けみたい な 。
こう いう の抗 酸 化作 用 傘 下に 抗う で抗 酸化
作 用 って い う ん だけ ど、防ぐ と そ うビタミンcと
ポ リフ ェ ノールと 、 あとはカロテ ンねカロ テノ イ
ドに んじん とかのや つベータ カロテン みた い な そう
そう 、 これ も抗 酸化 作用が ある ので、
まあある種、この緑黄色野菜。
そう 、あの ね。緑 黄色
野菜 食 べろみた い なさほうれ ん草 って 言う ので こ
の鳥が いる わけ。ア
トリ オ なん だそ う。まあカロ
テ ノイ ドも さんだけ 忘れてた。カ
ロ テノ イドはあの なんだっけ？ポ
リ フェ ノ ール と 一 緒で、そ の中 に い ろんな
名前のね 。ベータ
カロテン 、ア ル ファカロ テン と かさ リコ ピ ン とか
さ色々あ る んだ けど 、 リコピ ン もそこな ん だ ？ト
マトのビタミ ンc はもう ビタ ミン シーもうなん か もう佐
藤 ビタ ミン シー三ぐ ら いの あのもう絞られたね改造ね。
細かい 部分 名前 で めちゃくちゃ これ は 多分 、完 全
に想 定されてな い と思 うけ ど、ビタ ミ ンcと。
あの ポリフェノール が セット なの が 測定 する 時 に
見分けられない ん だ よ ね 。へ え、
うん へえ そうポリフェノ ー ル の 測 り 方でさ っ きさ
その 何千 種類 とか ある から、 なん か種 類 と か一
個ず つ測 定す る っ ての が 現 実 的 だよ ね。
こう ま るっ とね 測 定する と、なんかポリ フェノ
ール捕り物 フ ェ ノ ール が 何 個あ る か と言 うん
だけど 、そ の測定法 っ て ビタミンcも 引っ か か っ
て きたんだ よね 。なる
ほ ど 、 そうだか ら お茶とコーヒー の ポリ フ ェノ
ール を実 験で 比 較 した こと ある んだ
けど、その測定方法で。
うん 、緑 茶っ て結 構ビタミ ン c もあ るか ら さ。
そ れ がね、 ある種 ノ イズ として 入っ てきてうん。
そうだ から 、あ のさっ き言っ た？カロ
テ ン は 水に 溶けにく くて 溶けに くい あのポリフェノ
ール とかビタミン シ ー見れる ん で 、水 でこ う抽
出してカ ロ テンは 来ない でってポリフェ ノー ルだけ来
てって言 ったら、 ビ タ ミンc も入 って く るか
ら 、 即した 時 にす ご いね数値に なっち ゃう トリオか
らコ ン ビニ ま で 絞れ るんだ そ う。こいつ
を切 り 分けるた め に ビ タ ミン cは 別で 測定し
て、こ の 引き算 済 んだ 100gのうち なんか 10g
ぐらいが ポリフ ェ ノ ール だった んだ け ど 、なんか
こ の中 に ビタミンc 含まれちゃってるかも。
まあ 、 別 の分 析 でビタミンシ ー調 べた らビタミンシ
ー分かれ る よ ね さ んでしたっ てこ と は 10- 3
で 七 がポリフェノー ルで す。みた
いな こ と やらな きゃ いけな くて 、もう それで 済んだ
みたいな。
積んだ そうそうって いう の が あって 。ま
あ、あ る種コ ンビ で すね。な
るほどね。
最後 に さあ 、あ の細か い の結 論 と言 う 前 にさ
あ、ちょ っと思 い出 した こ とがあ って 、そ の
散々色ポリフェ ノ ー ル と 色 の話をし てき た じゃん
。それ
で思 い 出 した のがさ あ、 思い 出した紅 茶 赤ワインを
ステ イインっ て知 らない全 然知ら な い い やーの昔 の
歯 磨き 粉 のCM な んだけ ど さオー ラto オー ラ
ツー20 年ぐ ら い 前ですね にいろんな バージ ョ ン
っぽいんだけど。
コーヒー 紅茶 赤ワイン で 、も うポリフェノー ル多 いや
つ三 つじゃんみたい な本 当 だねっ てっ て さハニ ー 色
がつきま すみたいな。
やっぱ ポリフェノール の 歌 じゃ ん 。これっ
てどういうこ と？ポリフェノ
ール歯磨 き粉 っ て事 い やだ からコー ヒー 、紅茶、 赤
ワインを 飲 ん で ると 歯が 着色 して く る よね 。色
が 付く から ね。はい
、は い、 スペ イ ンして くる よねと。
だ から 、こ の 歯磨 き 粉を変 えよ う と、 それと
るっ て こ とね 、 うん 。
だから子 供の 頃から俺 たち はコーヒー、紅 茶 、赤 ワ
インに はポ リ フェ ノール が
オンやでってことをあの刷り込まれていた。
しかも コーヒー 紅茶 は 赤ワイン まで 行 ったら すごい
人 が 当てはま り そうだ から そう まあ なんか クレバー
な cm だ ね 。そう
だ ね。素
晴ら し い わ俺 、気に し ないとみ たいな 気 持ち に
な る気 がす るそ う 。
な んだ よ。
だか ら 結構 互 換も良いしね。
俺 が 見てる やつ 2000年頃 の cm だ ね これ ユー
チューブ？
登録 とか の 時 です ね 。そ
う日 韓ワールドカッ プで すよ ね。
はい 。は
い、はい、2002年。
源 さん が 玲 に 決めた とき だ いな もと 月号 でした
ね。
赤 ワイン 飲んで も スペイン 、こ のスペインっ てい う
のがも うアントシアニ ンもしく は< ち</ん</ ぽ </り
フェ ノ ールがっ て英 語で 着
色するっていうか、そういう意味なんだけど。
うん。
そう なん だ あん と 視野 に なり 、ポリフェノー ル が
ね、 参加 した も の をね落 と すと 言う こ とで、何
か し らのね。そ
うい っ た成 分を 浮か せ る 技術 がね ある ので 、
へえ それ も 気 に なる な。俺も気に
なっち ゃった実 験室 だ っ た ら 、 さ あの口の中 にさ
、 メタノー ルと かさ ヘ キサンみ たい なさ そ うい う
有 機溶 剤をさ あん だけど、 たぶ んそ れだ った
ら多分失明とかするから。
実験室 専用 だ ね そう。
100 %エタノール とか ね 99.5 か よく ある の
は？
はいって こと で 、じゃ あちょっ ととりあえ ず前
半すみませ ん、 休暇 さん、ス マ ートにまと めら れ
ませんでした。
つまり ラップ も 二 曲 分 に なる 可能 性 はい という
こと で 、こ こま で皆さ んお聞 きくだ さ り、ありが
とうございま した。あり
がとうござ いま す。
は いえ、え 、 とこのよ うにこ のよ う にっ て い うか
、あれだ なは い 。
ハッシ ュ タグ の 食ラジ オの感想も お待ち していま す。
お待 ちしてます。は
いあ とメ ンバ ーシ ッ プ 濃 色ラボ では
ですね 、tt が調 べた あの な んか色々 調べ も
のとかをま とめ た記 事 が入っ てま すので、 ぜひ
ね覗いてみてく ださ い。
あれ 、シ ョップス キー無料ですとかよく言ってるじゃん。
あれ 見て さ 入って 速攻 解約 して も 無料 な の ん
。ちょっ
と 月無 料 で月 額500 円で すと か言って るけ ど
さ見 てさ。
入って さ つま ん ねって ゆって やめて も 無料 無料
無料 お金 取 ら れない の ？あ
あ、ちょ っと 入会 してもら って 、 つまんなか ったら や
めて もいいんじ ゃな い かなと思っ て ます ね。は
いと い う こ と で 、 僕 の俺 の 俺の
努力を見てくれ。
はい。
お願い した ことない よって 言われる かもしれない けど
ね。
はい じゃあ ええ ？今
回 はこ こま では いまと め忘れ たので。
ラップ で まとめます 。は
い、ラ ップ聞 いてくだ さい 。はい
じゃああり がとうござい ました。あ
りがとうございました。
アントシアニン から 始まった 繰り広げる ポリフェノル とく
多種多様 の 成分 の 総称 。カテキ
ンケルセチ ンアントシア ン にポリフェノー ル 人 のた めな
ら ず、 元々 植 物の 防御 物質病 原菌 か ら 身を
守る。
そこで生 まれ た 独自 性 多様性ポリフェ ノール 飲ん
で接種コ ーヒ ー 、緑茶 、 赤 ワイ ン、 飲み 過ぎ
、注意 気に なるカフ ェイン見つける ポリ フェ ノ ール
多い食品、赤青、紫アントシアニン。
第六 なる これ も 大事 痛んでない ？そ
れポリフェノ ル だ よ。
農 学で目 利 き を 身につ けるポリフェノ ール飲 んで
接種見つ けるポリフェノ ール 多い 食 品赤 青紫アントシア
ニン茶 色く なる こ れも大事。