前回 に 引き続き 教育 ガチ勢 新規 就農 者 to さん を
お 招き した 教育 雑談 会 の 続き です 。どう
ぞお楽し みください。
佐藤 さん に 聞きたい の が また お 子 さん
いらっしゃる じゃない です か ね 。こ
れ がま たこれか ら ね。
学 校に 通うよ うな 感 じに なるかもしれ ない です け
ど、親が。
どう 向き合 えば 教育 に 向き合 えば いい のかって いう
の が あって 。ま
あ 親か ら 子 へ の教育っ てい う の もあ る と思 う
んで すけ どこ と、 学校 教 育にお い て 親は どう変え
れば いいのか って い う のがあ って 。
多 分世 のよ くあ るテンプ レ ート はあ の 勉強し
なさい 。あ
んた宿 題やった 言われた こと ない 。
ああ、 友人 はそうだ よね。
きっち り してるタイプだね。
って いう まあ 、いず れ の 形 で 親 が干 渉し てく
る場面っ てあ るじゃな いで す か。
そ こは 。佐
藤 さ ん は 今、 逆 に父 親 の立 場とし てな んか
考えとか あ りますか ？
そう で す ね 。え
っ と？
今 、五歳児 だも んで勉 強 っていう ところは 特に な
いじ ゃ ないです か。勉強と
言 われるカ テゴリー がまだ ない 、いわ ゆる 幼稚 園と
か保 育園 って こと です よ ね。
そう年 長 さん と か だからさ っき の挨 拶の話じ ゃな
い で すけど、 とに か
<く</そ</うさせたいっていうのが。
ある ん だ と したら 、本 人 がそ うしたいっ ていか
に思わせ るかっ てと こばっ か考えてま す。ああ
、な るほ ど で すね 。で、そ
の チャンスをセ ッ テ ィング場のセ ッティングなり。
して そこで 吹っ掛ける。
例えば 、本 人 が少しで も負けず嫌 いっ てい う感 情
があ るな ら、例 えば う ち の 娘で 最 近の自 転 車
を乗 れるよ うにさせ た いと 思うじゃ ない で すか。
いくら 自転 車 練習行こ うって 言 って もダ メな ん で
すよ 。
で、公 園 で幼 稚 園の友 達 が自転車 を 乗 ってる 姿
を見 せ る んですね 。 あ、
あ ります ね 。
周り にさ っきのね、 あの もう あ りま し たけ ど 、子
供 は周 りと自 分が 違う と や りたがる って い う
のがありま すから ね。で
、負けず 嫌い だっ てところふっかけたりとかしたり。
えっ と その子 が 乗れた ん だ よって 、食 事 の最 中
に 娘 に言 うんじ ゃなく て、 家族み ん なに伝 え るん
で すよ。
す ご い猫派 ちゃんみ たい な 感 じ の話 になると。
もう その子 に 憧れ を 抱 いたり 、その 子 に負 けた
くないっ てい う感 じ にな る と、 なる ほ ど、お 父さ
ん 休 みの 日 練 習 しに行こ うっ て なる ん です
よ。
なる ほ ど。
です ね。
よ し、 そう な んか 最初、 興味 を持た す っていう
ところ で、 てっ きりじゃ あ 理科教 え たかっ たら子
どもを なんか子 ども科 学館 みた い に連 れて けばい い
のかなと か大 好 きな そうい う 単純 なこ と思 った ん
です けど 、 まあ 正 確による 。そ
れ もい いと 思い ます 。
性格 に よ るっ てこ と ですね。正
確に も、ただそれがタイミング悪いと。
負 の イメージ を 作る 逆 に ね 、あ あ、 確 か
に帰り た い帰りたい ってなっち ゃ うよな。
例えば 、いろん な場 所 で見ま す。
う ちの 親父ハンドボールインター ハイ行っ てる 選手 なん
です けど 狂 犬だ そう 。
休みの日。
それ こそ 明治 大学 に 二部 で イって メージ の
キャプテン も やる ような 人 だった ん です よ 。すご
いそうする と、 あの 休 み の日 、 母校 の 高校のハンド
ボ ー ル部の 手伝 いとか 、すごい 言 って た人 な ん
で すよ 。
僕は嫌いに なり まし た。
な るほど。です
ね、 ほっ ぽ らか し なんで すよ。一
緒 にやっ てく れな いし 、付いてたら いい
けどほっぽらかしなんです？
なるほど 、なるほ ど。
それ 興 味 持つわけ ないよね って いう逆 効果 なん で
すよ 、このスパ イラル入っ ち ゃうんで。
いかに どの タイミング で 何と で 合わせる って いう の
は すごい 大事 だ と 思います 。なるほ ど、
あれ で すね 。多
分 子供にどう して も 野 球 やらせた いっ て いう人
もいるじ ゃな い ですか。
そ う いう時 にばっ とかって グロー ブか っ てほら
、やれ っ て言ってもし ょう がな い駄 目、 無理 、無
理無理無 理と は 言わな い けど な 、さ っき
の競争はあと公文とか。
それ 、結 構い い のか な と思っ て 俺、ナン バー あの
友 達が そう なん まで行っ たり と かで なんだ っけ？
レベルじ ゃな いけど 、 なんか 何レ ベルま で行った み
たいなね 。
そうい うのあっ たじ ゃないですか。
やった ことない けど 、そう だ ね 。僕
、あ の結構そ う いうの 長続き し ない人で。
習字 とか 行き なさいって 言われて 、 今 だ と 字
が上手 く 描け るの で 嬉し いで すけ ど、 習字行 って
くるね って言 って 友 達と遊ん でたタ イプ なん で すよ
？でも
、な ん か興味がな く なったん だっ たらや め させた
方が い いなあと 思っててそう。
で やっぱり その。
何 を 伸ばす かって 何 を 飲みたい かって 思ってる
ところ に。
いかに タイミング を 与える か と 思ってて。
それ は すごい 意識 してます か ね ？なるほ
ど。なる
ほど。 習い 事
とか ね 。勉
強 の科目 もそ うだ けど って ことですね。
だから 基本 的 に 選択 さ せて るって いう か？
あれ 、食 べなさ いこ れ食 べなさ い は言わな いで す
ね。あく まで
子供 自 身 が 選 ぶで 、自 分 自身が 選ん で い
る姿を 見せる さっ きゆ か さんが 言って く れた んで
すけどね。
その 自分 が 挨拶 して いる 姿 を 見せる。
背中 見せる 系 そうそう。
あと は 条件 付け と 場 の 設定 であって 、条 件付 け
と 場 の設 定 tさ んの。
お子さんって t さん が 何か 言う と 必ず 返 して くる
言葉 みたいな。
あ ある かな 、なんと かし て ね。
はい とか 返 事が い い かと 返事 。い
い返 事あと 、 なんか 何だろう 、こ うい う ので い い
のか な歌のワ ン フレ ー ズ を 言うと、 次 のフ レー
ズを 活かしてくるとか。
その 条件 付け パブロフ の 犬 の 話 なん です けど
よだれ が 出る やつ ね えさ を 見る と 、う ち の
娘は？
えっ と 条件 付け だらけ です 。なるほ
ど。
結構ルーテ ィ ンがしっ かりし て る 子だ もんで。
逆 に 崩 したり して 、そ のルーティ ン が崩れ たこ と
へ の対 応 もさせ る んで すけ ど、例 えば幼 稚 園の
準備して。
幼稚園 出る 時 に 玄関 で おーきな 声 でって 言う と
行って きますって 言います 。そし
てスイッ チ入れま す ね。そう
そう そ うで それ褒めて。
行ったり とか なるほど 保育園 を 行き たがら ないって
いう の が 結構 ある ある です よね 。う
ちないっす ねじゃな いで す か。
そ れをやっ てるから っ て事 で すか？そ
うい うわけじ ゃない。
そう い う時間を 楽し ん でいるのかも しれないし。
あと 幼稚園 行く とき も。
うち ev の 靴 と ピカチュウ の 靴 が ある ん です
けど 、ポケモ ン勝 手 に 走 りだ す んで す よ 靴が。
娘 が 走ってる ん です けど 、 ev走 る な よと か言
いなが ら幼稚 園 に向かっ て走っ て行 く んで すか？
夜 の 夕飯 の 時 に 、 お母さ ん今 日 さ ev勝 手
に走っ て さとかっ て 僕 が 妻 に 話した りす る と
娘 がニヤニ ヤ しなが ら 次 の 日 もや る んで すけ
ど、そう いうな んかワ ー ドの 条件 付け と か 場の
設定みた いな も のは なる ほど で すね。
作ってちゃ い ます ね 。う
ち、お 風 呂嫌 がる んで すけど 、嫌 が るっ て い う
か、その 時 に今 でき ないん で すけ ど、じゃ あお風
呂入 ったらみかん食べよう。
パターン は それ 危ないっす それ 危ない です か ？どんど
ん上がっ てちゃ う んで す よ。
要求が。
なるほど 。
物 の価 値 が分かっ てく る と要 求上がっ てく るじゃな
いで す か。
分かり ま す。
今ま でか に かまでよ か っ た のが 、肉要求 して きた
とか 等価交換 だっ た らい いん ですけ ど、なん かど
んどん価 値上が ってき た り、ヒ ッ ト 打っ たら千 円
とか 言 い出 しません 。
あ るでし ょう？僕もあったもん。
何の ため に やって ん だって 話 です もん ね。
それって やっぱ あんまり よくない 資本 主義 です よね？
どう だろう ？
お風 呂 入 ら 入 りたが らないっ て お風 呂 で 何して
る んで す か ？お
風 呂 では 一 緒に あのな んか バス ボ ムに入っ て た
の ？中に入
って たプラ レ ールの なんかそ うい う ので、あ 、 そう
で すね。あ
とは ア ン パン マンの船 と かそ う い う の です
ね。
何 が嫌なん です か？楽
しん では いそ うだ け ど、多 分 、現 状 維持を したい
ん ですよ 。例
えば テレビが 付い てた り とか 、 そのま ま何か 絵本
を自 分で読み 出した り とか、 そ れめ っち ゃあったは
あ っ た と 思う 。
う </
ん</ち</っちゃい頃、俺は今これをしてるんだ邪魔する。
いや 、そ れ はま あ男の 子女の 子 でま た違
うかもしれな いで すけど。
例えば えっ と。
どうや ったら お 風呂 入る って の 会話 して え っと
、も う 場 の設 定で す ね。
こ れが終わっ たら 、もう あ そこ に 行くん だっていう。
の を 作っちゃう か 、う ち の 娘 で言 う と7 時
に一 緒 に お布 団引 く んで す よ 。で
布 団でマ ット 運動や って戻 って く ると 今 日も跳
び箱や っ たん です け ど 、僕が 跳 び箱に なって娘。
で 上手く いく と 、あ のおばあちゃ んと お母さ ん呼ん
で発 表 会や る んで す ね。
今 日は 着 地をき れ い にや れるよ うにし ます。み
たい なことや った りと かし て 、それ が 終わ る と
基 本的 に 、お風呂 に行 くっ てい う 条件付け にな
って て、 な るほ ど です ね。布
団 を ひく と いう のが 一 つの条件付けになって。
タグ する 時 も もちろん あります 。う
ん、 うん。
じゃ あ今日シ ャ ワー に するかとか。
抱っこ して ふざけて 服 脱が し ちゃって と か あ
、そう だ 僕 ね。
布 団で 相撲やっ て たん で すよ 。
相 撲 で僕も パ ン チ娘を パ ンチ で やる ん です
よ。相撲レ
スリ ング柔道 や って たんですけど。
そうすると 、も う脱 いじゃ う と 行 かなき ゃいけな
いじゃな いで す か 。お
風 呂にそう そ うお 風 呂の 体制 。
それも だ か ら場 の設 定 ですね。
な る ほ ど 。
僕 が先脱 ぐ と、 そ の気にな る 時あ りま すね。ああ、
そうそういう こと、そうい うこ と、 そう いう こと。そ
の条件付 けできち ゃ って。いくつかパターンを持ってれば。
一 枚目 の カード は これ 今日 の 彼 だった みたいな
カード が あれば。
さっき 条件 と 場 は みかん では いけない です ね
。そうっす
ね。作っち
ゃ うと それが な いと 結局 発 動し なくなるんで。
その みかん に 飽きた 時 には 、も う 次 のグレー ド
の 物 が 欲し くな るじゃな いで す か、そう。
そう 、な んで すよ ね 。でみ
か んのシー ズン終わっちゃ った から 冷凍み かん うん
。ま
あ 、 こ れを機 に やめるか みた いな感 じで し
たけどね 。
そうで すね 。
だか らそ こ が何 か一 緒に やる ってい うそ のなんか
活 動み たいなと 。ま
あ 、プライスレスだし。
うん 、比 較 的コミュニケーショ ンに もな る し、そう で
すね。
そん な 感 じの は常 に 作戦 としてねって。
なんで お 父さん が やる と 動く の みたいな こと が
、は い、 はい、はい。
お 父さん が こう やる と 、あ の こ は お風 呂入
ると か、そう いう こ とが できちゃっ たらシメ シメで。
うん。
で また 教員 時代 に 戻る ん です けど 、こうい う見た
目 でそうい うこ とやって る とあい つ は迫 力と かあ
つ で生 徒 を動 かして るみたい なこ と言われ る んで
すよ。
体育 会 系 だ から みたい な 。そうそ
うそ うそ う。
でもそ んな こ と一 ミ リも とは言わ ない けど、 そん
な ことは なく て 。 比 較的
場 の設 定と 条 件付 け で、 彼らが 動くよ うに動
いてく れるよう にな っ て る のに、 め の声 でない 人
か らす る と彼 は圧 力でそ う動かし てる み たい な
こと を言う人ですよ。
なる ほど です ね 。
だか らちゃん と見てな い と見て る 人 も見てな い と
逆 に言 う と 陰 の努 力じゃな いけ ど、見え ないと こ
ろでそう いう こ とが行わ れてる って いう。見
えな い見え づらい と ころ で 、それを ひたすら イ ベン
トがある じゃ な いです か。中学
校とか って体育祭とか。
もし 例えば 中 さん デート 、修 学旅 行 があっ て運動
会 があっ て文 化発 表 会 があっ て受 験 があってっ
てなって るじゃな いで す か。そ
こで その 時 々に 必 要な こ う 手を打 って お くと
、学 級 崩壊が起 き ない んで すけど、 そ うい うの 大
事で すね 。あ
の合 唱とか男子 やる気な いみ たい な あ あいう のもき
っ とそ の場の設定で。
何か ある ん でしょう ね 、あ る んで すよ。
そんな こと ばっか 考えてます 。日
頃な るほ ど。
ですね。
なんか 今 思った の は 、教 育 のそ の佐 藤さ ん
のや り 方 について はそ のやっ ぱやる 気 を 出 させ
ると か行 動 させ る と、だ から こう 一 方 的に教
えるん じゃな く て 、学 びたく させ るあ る多 分、
その 一 歩ま た前 な のか な先 なの かな ？何か
そ の仕掛 けを 作って 、まあ子 育て だ ったら 習慣
化したりとか今日。
ピック だったら なん なん だった かな 。なん
か一 つ工 夫 とめちゃくち ゃ 雑で すけ ど、 はい、
仕掛けみ た いなね。
なる ほ どです ね。
だ か ら基本 的にな んかうま く行っ てる 時って、 多分
そ ういうも の が 揃 って る んだ と 思う
んですよ。職場でも。
そうです ね 。うまくいってな
いとき は何 か がずれて る んで す よ ね。そう
いう とこ うん 。いや
、な ん か自 分が何 かうま く行っ た事 って 、多 分 ま
ああ る 人は あ ると 思う んで すけど 。ま
あ 、例えば受験 がう ま くい った と か、pro 野球
選手 に なっ た とか ある と思 うん で すけ ど、まあ多
分ね 、 実は 覚 えてない 場合 も ある し、覚えてる 場合
もあるか もし れ ないけど 、そ うい う 誰かの そうい
う佐 藤 さんの よ うな なん か興 味を与える 人 がい た
りとか、負け ず嫌 いを 上 手に コン トロ ールし てくる親
がい た りと か 、なんか そうい
う誰かの活動が隠れてるなってね。
と 思います ね 。ま
あこ の 歳 にな る と、そう い う人 だ けに頼 って
いる わけにもいか ない ですけど。
その 時 は それで いい の かなって いう ね。
福原 あい ちゃん とか 亀田興毅 とか あの あと どう
だろう ？
親 がテレ ビ で出 て 来やす いあ の卓 球 の平 野ちゃ
ん もそう だし。
あと どう かな ？
親 が比 較 的出 てく る子 供 で 第一 線 でやって
る人っ てい るじゃな いで す か 。親
批 判が生 まれ たり とか 、そ のやり 方っ て ど
うなの？
みたいな スパルタ じ ゃないの みた いな こ とあ る ？と
思う んで すけ ど、 実 はその裏 側 にいろいろな セ
ッティ ング があっ て教育 され てるって こと あるんで 、
いや 、そう で すね 。
あの 人たちも 気合 で まあ 、 もちろん 本当に気合で た
またま うまくいった 人も いる かも しれ ない で す
けど 、 まあ その 裏側 にね。
練習 させるのに 工 夫 し たり とか、 負けず嫌い な子 だ
か らつ いてくれたっ てい うの もあるか もし
れないですけど、なるほどですね。
そうっすね 。そうい
う のすご い興 味ありま すね。
絶対 自分 の 職場 にも 個人 経営 にも 生きて くる と
思うんで 、 人 を動かすっ ていう。
だから 、まさ に近 いとこ ろ で、 今日 まで 職 場の 研
修を 担当し て たん です け どね。なんか。
いや なんか どっち か という と アレンジ する 人 、自
分 が教え るっ てい う か、み ん なの 得意 分野 とか
仕 事があ って 、 それ を説 明して もら うのにだ んだ
んこ う 。農 業
の 技術 的な ことと か、 例 えば あるとし て 教えない
と いけ ないと して 。 じゃ あ
今日 は 硝酸態窒素 と アン モ ニア 態 窒 素の違 いを
話しま すとかい っていき な り言 わ れ るとこう 死ぬ じ
ゃ ないです か。
俺、めっ ち ゃ 興味 ありますか ね。
全然 かから ない ですけ ど、 そう だから 、例 え ば 肥
料やり すぎ た 作物 となさ す ぎた 作 物
を食べ比べてみようとかね。
そういう ところ で 興味 を 持 つ とは いじゃ 質問 です
。
にな る と思 う んで すけ ど、いき なり その 肥 料 の
話、さ れ たら ね 、質問も わか ん な い し 、学
ぶ気も 失せちゃうか もしれな いな あ
っていうね。思いました。
そういう 最初 の 発問 って 大事 です よね。
なの で ゴール を 明確 に する とか ね 。一
番最 初 の ね、 あ の話で した けど、 性 教育の と
ころで 教科 書 通り の 順番にや らな いとかね。
なるほど なあって 思います ね 。
Tさ ん もすで に濃 色ラ ボ でやってま す よ。
い や、 さん は 日常 で 、 もう 10 年以 上前
からこう や って るんですよ。
クイズ 出して くる ん です よ 。クイ
ズクイ ズ好 きか も 人 を笑か す の好 き な 人と か、
意 外にそう いう 能力 。高
いですよね。
そう なん か ただ で 終わ り たくない です よね。
いい です か 今日 こんな ニュース あった ぞって 。たとえ
ば見 たと き にこん なニュー スあっ た ん だよっ てゆっ
て減っ て、例 え ば奥 さん と かに 居る のに、 なん か
ひね りた く なる んです？ど
うして もな ん か 興 味 を引 か せようと し てま す
ね。完全にな
んとかっ て知って る知 ってる よね。じ
ゃあそ れっ てなん で？
とか言 ってや りす ぎてたま に ウザ がら れる んで す
けど き た 瞬間 に、 もう ふの条件 付け 働 く でし
ょうき たよ t きたモ ー ドきた わみ たいな。だか
らあ れ かもしれないですね初見。
あの ワンポイント かもしれない です ね。
うまく やらない と 最初 は よかった けど。
で ちょっと。
どうしても 聞きたい こと が あって 、どうぞ。
で え っと ちょっと ね 、こ れ、 佐藤 さん だけ
じゃなくて。
ゆーとくん も なん です けど 、 あゆーとく ん もそ の教
育関 係 の仕 事 をして た んで す よ ね。そう
で す ね。棒進
研 ゼミを作っ たん で です ね。ええ
、 進研ゼミ に 進研ゼ ミ で やった奴がやってたんで。
そう で 僕 、あんま り聴い たこ となかっ たゆーとく んに
も聞い たこ となかっ た んで すけ ど、 そのな んで こう
教育 学 部に 行く とか 、教 育会 社教 育 、大 学に
行く とか 教 育 会社 に 、お二 人 は入 っ たのか
なと思っ て 。
ちなみ に 僕 は諦 めた の はその 信念 わなくて 諦め
ちゃっ て。
まあたぶ ん直 近で あ った一 番分 か り やす い 社会
人が学校の 先生 だった んで、ああ な んかか っ
こいいなみたいなぐらい。
それ が 一番 多い パターン だ と 思います よ 。ま
あ身 近 な大 人で すか ら ね。
佐藤 さ んは どう ですか？
え っと ね 。簡 単
に 僕 が 僕 が教育 者 によっ て変 えられ たか らで す
ね。
おおああ。
僕 の 人生 が 変わった から 、誰 か の人 生
を変えたいっ てい うおこが ましい。
うっとう し さ じゃ 、結 構先ほ どま で の考 え 方、
興 味を 持た せる こ と が第 一歩 って い う のは、そ
う い う人に出 会 ったと、 そう い う先生に 出会 った
こ とで す か ？い
や 、 僕は 基本的に そ のス タ イルは 教師 に な
ってか ら 身に つけ たんで す けど、 ど ちらかという と
ト ッ プダウン な 人が 多 かったん で すね 。カ
リ スマ 性と かえっと恐怖政治とか。
そういう 形 で 育て られて きた ん です ね 。
で自 分 もそう なりた い と思っ た んで す よ。ど
ち ら かと 恐怖 。政治や
りたい ぐらいの。
要素って カリスマ 性 と 紙一重 じゃない です か そう で
やっぱ 、高 校野球っ てそ れ が 美 しかった り、 美 学
で 語られ たり する こと あるじゃ ない で すか 。ま
あ 、 監 督が厳 しい っ て 言う の は、 それが 強
いチ ーム を作 るにはそ れしかな いみ た い な考えの
人も いま すよね 。
そう だ っ た んで すよ 。僕
は、高校 野 球やりたかったんです。
はい 、部 活 の顧 問と か監 督と かで す ね 。で
静 岡に帰 って きて 、現場入 ったら 中学校め っち ゃあ
れとるや ん っ て話に な った ん です ね 。こ
れで 、高 校野 球え え、中 学野 球、 こ ん なあれ
とるやんみたいな。
それじゃあ どうも な ら ん わ と 思って 、ど う変え
てい く かみたい なこ と を考えて て、なる ほど いい
先生 た ちに出会 っ てね 。
中学に 入 った んですけど。
なる ほど です ね 。そ
の自 分 が人 生 を変 えられたっ てい う の は、 そ
れは 相 手は 先生 って こと です よね 。
そ れは今出 てきたカ リ ス マ性の と ころに何か？
だから あれ か そういう カリスマ 性 の ある の は 、高
校 の監 督と かそうい うこ とで す か？
そう 、 高校 の 監督が、大 き か った し 、今
思うと、中学も。
高圧 的 では なかった けど 、 あで もけっ て だか
らな あ、 時代 で すね 。時
代で す よ ね。 零話
では 無 理で すね 。まあ
なく はない のか。こ
の 間 、サ ッ カ ー 部 で決 定だ し な今 、
高校野球の 監 督はケ ツ バット も します し、ボ ールも
す でに 投げて き ます よ 。硬式ボ
ールを平手はなかったけど。
すね 蹴り は ある かな ？
To でなるほ ど、なる ほど、そ う いう人 で したね
。じゃあ、
そういっ た カリスマ に出会 った もの の 、まあ 、そ れ
もそ れ で 一つの正 解だ と思 いま すけ ど、 ま
あ、そこ から 教 育で帰られた 。自分
が 変わった っ てところ で スタ
イ ル が変わったんですね。今の。
なるほど 、なるほど。
いい 友人 は なぜ b 社 に また 採用 ？ま た、
採用 面 接前 こ の話聞 いた ことあ った けど 、ほ ぼほ
ぼ 前 回 の 話 な気 が す るんだけど。
割と なんか この間 の この 日 で 夢 の 話 を tt
けど なんか 昔 から なんか 個人 ビジョンミッション
みたいな 感じ で 持ってて 、そ れ をま あ時 々 によっ
て言 葉 は違 う んで すけ ど 、 時によ っ ては な
んだ 自 分の 人 生を 生き れ る 人を増やす って行っ
たり とか 、 自分 の 人生 を 自分 で決 め れ る人を
増や すと か、よ <く</そ</ ん な感 じで い ろいろ
言っ てる んです け ど、そ れに なん か 近いこ と 言っ
て んな って言 う感 じでレースが超絶によく生きるっていう。
ちょっと 減ってる ん です けど 、だか ら 僕 はま
あそれだ けじゃな いで すけ ど、 まあ 一 番のと こ ろは
そこ かな 教 材を。
だから、 ただ た だ本 当 に 教材を 作 りたいと 思っ
てるわけ じ ゃないし 、なるほ ど。
なる ほ ど、 うん 。理念に
共感 した み た いな 部 分で すねや理 念に 共感
したってあの 通常 、め ちゃ くち ゃ あの 浅い 志 望動機
で 言い がち な と こ ろ だ けど、 前 回 の夢 の 話
を聞い た上 で聞くと 、 あ、そ う だ。裕
太、そ うい う 人だ った と思 って だか ら本 当に採用
面 接 と かで もほ ぼ ほぼ同じような話をしているのと。
あ たまたま あれ だ よ ね 。理
系 の院 卒 で教 材 作りたいっ て 人 が少 なかった りと
か、ちょ うどdigital化 . it 化 の 波に乗っ てる
とか、い ろんなタイ ミ ングが重な っ てるし、 向い てると
か そ の辺がね 、た ま たま自分 にあってたから。
そうだ よ ね 。だか
ら意外 と教 育 に興 味 を 持 つ理 系 の人っ て の
は少な いかもしれな い ね。な
んかそも そも 教育 大学 とか 教育 学 部に行か な い と
とれない って思っ て る 人もた ぶ んあ 、教 員免 許
とかね取 れな いと か 、教 育 に関われ ないって 思
っ てる人 が 、一定 数 い そ う だ しね。
今の 話 聞 いてそ の手が あったか っ て思っ てる人も い
る かも しれ んね 。 で も
本当 、今回 の 話に 全 部ヒ ント があるん です けど
、教 育っ て家 庭教 育 、社 会教育、学 校教育 の三つ
成り 立 って るんで 、 みん な教育の仕事してるんですよ。
だから 友人 さん が ええ で 教材 を 作ってる の
？教 育
だ し 、さ んが 研 修でメン ター とかメン ティみた いな
ことやっ て る のも 社会 教育 なん で すよ。
だから みんな 教育 者な んですよね。
うん 、た だ教育っ て教 育関 係 の仕 事 に就いて るか
ら、 教 育がどうこう って いうよ りも 、そう みん なや
る こと だからな るほどなあ。
いや なんか うん 、 今結 構感 動して る んで すけ ど、
い や 、 嘘つ けいや なん かそ の教 員 免許 を 取
るのは、 そ うそう に諦 め たこと につ いて、ま あちょ
っとな んかしこ りじ ゃな いで す けど、 自分は だか
らそ れで 教 育する 機 会を 失っ た と言う ふう に
思っ てき たん ですけど 、ま あ 言わ れてみる。
と全然失っ てな い じゃ ん っ て いう風で すかね。
今 め っ ち ゃ い ろ んな 人 のね。農と食の学びをこう。
刺激 して 刺激 好奇心 を 刺激 されてる ん です けど
、メイ ンリスナ ーわたく しで すけど。
代表 リスナー おったおった リスナー 番号 0番 そ う。
ポッドキャスト なんて 完全 に 一方通行 です よね。
TT さん 絶対 面白い と 思います よ 。授 業
や らせた らう んい や、な んか面 白い 授業 とか してみ
た い な と か、俺だ った らど うす るかな とい う
妄想 はよくし て ます し、 まあ そ れ こ そね 、俺が監
督だ った らどうい う スタ イル にす る かな と か
ね。
部活のね 。監
督だっ たら来年 ぐらい い ろん なと ころで特 別講師やっ
てる んじゃないですか？
めっちゃ 名刺 作って 農学 ガチ勢 って いう 可能 性。
じゃ なくて 、あ の地 域 の施 設と かかもしれな いけ
ど、な んかぜん ぜん い いね 。そ
れ、 楽しそう 。いろ
ん なと ころ に 刺激も ら え そうだし ね。め
っち ゃ面白いですよね。
いや いや いや 、そ う教 育いろい ろ面白 い 話 が 聞け
て楽しかっ たで す。
いや、あり がとうござ いま す。はい、
ありがとう ございます 。ありがと
うござ います 。じゃ あこ ん な
ところ です かね。ウ
ィーはい 、ちなみ にまとめ る まとめる ま と めるとまと
め るの も申 し訳 ない んですけ ど、 い
や、い いじゃない です か 。
な ん で申 し 訳な い ？あ
のtt的頭 の整 理 だ もんね う ん まと め るあの
僕的まとめ僕の感想のまとめは。
教育 を する なら 、ま ず相 手 を育てた い相 手 に興
味 を持っ てもらわな い といけな い と言 う の が、
多分モチベーシ ョ ン 的な 部 分で 行 動の 部 分は え
えと 、なん だっ け？忘れ
ちゃ った名前を。
機械 罵倒 条件 の 設定 条件 と 場 の 設計 設定 を
工夫 する と 今度 は 行動 して もらえる という
。そうする
と、 そ の 人がモチベーシ ョ ンを持 っ て 学ぶよ うにな
って 、ま あ 何かを 子ど もな り生 徒なりリ ス ナ ー
の人 はそ う含 ま れるかわか んな いけ ど、 い うこ と
が勉強にな りました よか っ た俳優 と、 なん か乾燥ある
ありがとう ござ います 。
い や、 な ん か僕 は わり とね 先生 の 友達 とか
多い んですけ ど、 いや、 サトゥ
ーさんすごい考えてらっしゃる。
いや よって 結構 みんな 考えてる しゃべ んない です 。い
や、楽しか った です。あり
がとうござ い ま す 。僕も欲
しかった 。ち
なみに兼 業農 家って い う選択肢 が無 か っ たですか
？あ
な か ったで すね。
僕 だから経 営者 にな りたい農 業や り たい って こと
も ま あ何割か な ？数割あり
ます。数
パー セント あ りま すけど、 経営者 を やり
たいってところがあるので。
うん。
なる ほど です ね 。だか
ら先 生や りなが ら だ と経営 者 とし て、ちょ っと
中途 半 端に なるかもしれ ない とかそう で すね。そ
もそ も副 業だ めで す から ね。あ
あ、そ っか 公 務員確 かに 公務 員、 副 業禁 止 なん
で 私立 の先 生は 副 業いいで すか ？
ちな みに 、学 校 の 規定、 就業規 則があそ っかそっ
かな る ほ どな るほ ど。
た だ僕 の場合 、中 途半 端が嫌い だって い う
そのなるほ ど 、ど っ ち かに な っち ゃう んで すよ
ね 。
悪 い癖な んで すけ ど、 で も今の
話聞いて多分一番最初に聞いてたら。
もったいない です ねって 言った かもしれない です 。よ
く今 日 も 言 われまし た。だ
け ど 今ね 。別
に 学校で 教え るこ と だけ が教育じゃな いっ てい う
こと で 言う と、 いや 、別 にそ の 経験とか はいろ
んなところで。
いか してる し 、 今 も 僕 ら もちょっ と ね。
吸 収さ せてもら った ので、そう っすね。
そ う そう、 僕 も だ か ら今、 part 三
で28歳と25 歳 が いる ん で す よ。
一緒に学 ばせて もらって る ん で、 そう い う のも教育
ですよね。そうですね。
はい 、じゃ あ、ちな みに 最 後の 質問 なん です
けど、お お、 い いで す ね。月の
ツイ ッター農 経 スペース はど うな る 予定 で すか ？
これ が一 日に 配信 する 予定 です け ど 、あの今 日
の夜 21 時に で すね 。毎月一日に農
経 ポ ッ ドキャスト の日のツ イッター ス ペー スや
って る ん です よね 。
はい 、僕も時々参 加 さ せてもら って ま
す。僕はリスナーさ
ん と コミ ュ ニ ケーシ ョ ン を取れる 場 にし た
いな と 思ってた んで すね。はいで。な
お かつ農 経ポ ッ ドキ ャスター
に入っていいのかなとかっていう。
人 が 結構いる ん です よ 。敷
居 をなん かかっ て に 僕らっ てた だ の一 般 人なの
にポッドキャス ト配 信して るだ け で、な んかちょ
っとタレ ントみた いな 見方さ れるじゃ ない で すか。そ
うい う 感じ で 農 経 podcastに入 り たいと思
ってる 人た ち農経ポッドキ ャスト すごい 人 たち が居 る
から 、 私た ちが農経ポッド キャス トなん てゆ っ てい
いのかな みた い な感じで 思 ってる 人が いる から
、いや い や ちゃう ねん で っ ていう 場に し たいなあ
と 思ってて ね 。も
とも と の 目的そう 。僕
は そういう 感じ で やっ て て、 比較的 それが 実現 で
きて るんでいいんですけど。
まあ 、なんか。
うんと 何も 何もない 何も 話題 がない と 一体感 も いい
ん です けど 、何 かこ うみん な で一体 感 やれ る の
もい いか ななん て思 う自 分がいて。
あの スペース どう なの かなって 模索 する 日々 です
。いつ
も設 定し てもらっ て 、 僕は 便乗 して楽しん でる だけ
なん です けど 、そ う なん か それ も いい ん ですよ
。す
ご<く </ そ </ の そ うい う 場が あってい いな
。
居場所 が あるの いいじ
ゃないですか。みんなの居場所というか。
そうだ から どっか の 番組 の なんか の 企画 の 話題
を 最初 持ってって 、あ と は知って て来 た 人 にいろい
ろ 話 し 聞いた りし て もい い んで すけ ど、 最近
多 い の が脳ポッドキャス タ ーが 来 る 前にリス ナー
さん、 皆 さん  が 来 る前に し ゃべ れ ま せんか ？
みた い な感 じ でや る 。と
意外に 来 てくれ る人 がいて、 お お なるほど 。
逆 に いろん な 人 が 来ちゃ う と 喋り にくいんだ
けど、 し ゃべっ てみ たい人が いるか ら 、そ うい う人
た ちを こ うい い意 味 で鎌瀬に して 、 ほかのリス ナ
ーさ んがス ピ ーカ ーに 来てく れると、い
いなあなんて思ってますので。
そうです ね 。よ
くわ かりま す ね 。
僕 らも あのポッドキャ スト初 め て二 週間ぐ ら いで、
あのうポッドキ ャス トそ う 、 会議に 呼 ばれ たん
ですけど、ポッ ド キャス ト の皆 さんだ ぼきみたいな。
そう 、 俺だっ てこ こにい てい い のか なみたい な感
じ。
そ れ が一 回 目 の 時 は女 一人 新規 就農ラ ジ オの
田島 さ んがそう いうポジシ ョンだ っ たん で すよ。
12 月に 配信始 めたばっ か りに 、す ぐ総
会出たみたいな。
なる ほど です ね 。で
も、そう です よね。 なん か
確か に一軒そ う い う人が集 まってハ ー ドル が、高 い
雰囲気も あり ます け ど 、 実際に 僕 は言 っ て ね。
月 とか 2月とか農経ポ ッ ド キ ャ ス トにね 、僕の話
振 ってくれた り もあり ま したし、な んか ね 、少なく
とも身内 で盛 り上 がろうっ てい う感 じで はないです
よね。
そう見 ら れ ない よう に したいん だけ ど、 あ
れをやっ てる こ と時点で、 そういう 敷居を 作 っち ゃう
みた いな と ころ があ るから断るごと に その 農経
ポッドキ ャスト はあ の文 化 みた い なもんだ から、
自分が名 乗り たければかって名乗っていいし。
のって いい とか を っちゃ いけない とかって いう 概念
すら 壊 したい けど 、やっぱ り誰 か が農 経
podcast podcastっ てい う とやっ ぱそ こ
にゆっ てい い のか な と か 言っち ゃいけな い
のかなっ て説 明書 き が必 要 になっちゃ うも ん でう
ん。
そう 、 それもやっぱ。
活動 を 広げて いく ため にも 、先 月 もし た のラジ
オさんっ て 方と か、 まあ 農 家の 一服 さん とか、い
ろい ろ 絡みが で きた んで すけど、 そ う いう輪
を広げる場所。
で 誰か と 誰か が また 繋がって いく コミュニティ に
なって くれたら いい し 、ま あリスナ ーさ んで も
私ポッドキャス トやっ てみたいっ て思って る 人 を引っ掛け
て結構い るみたいで す ね。そう
そうそう。
ちょっと やって み たかった ん です って ゆってる ？
新し い番 組 の 方が いた りする。
そういう 震源地 に なれれば な と そうです ね 。勝 手
に 今ちょっ と敷 居 で思っ た の は農 経
podcastっ てい う の がど こま で でっ てい う
の が思っ た んで すけ ど、 あの 農 経 podcast系
とか い うと 、い いですか？
黄金 農経 ポッドキャスト フード 二郎 系 とか いる
じゃない です か ノー。
えー ポッドキャスト インスパイア フードケース インスパイア
とか ね 。なん
かふざけ てそうい うハッシ ュタ グと か使っ て も面白
いかもしれな い。そう
いう 月刊あ っ ても いいかもしれ ない で す ね 。逆に
こっ ちか らあ の番 組農経ポッドキ ャ スト 風 じゃねと
か っ て逆に 行 って みた り 、 そ れ 逆 に 僕
らの中 で歩 って たりし て。だ
からなん かそういううん。
何て 言う ん だろう ？ポッドキャス
ト を聞い てもら う にし て もそう だ し、 番 組を知
っても ら うに し てもそ うだ けど、 風 呂敷が広 が
った 分だ け いい と思 うの で、そ の 風呂敷 を 広
げる場を ス ペースが一つ。
なって くれれば いい なって 思う し。
その 雰囲気 を 聞いてて 、ま あ 今リスナ ーさ ん もよ
りファ ン になっ てもらっ て、 も う 人に 紹 介し たく
なるぐらい。
なって くれれば また 風呂敷 広げて いく かな ？みたい
なそうで す ね。
妄 想をしてい ま す 。Apple
で農経ポッドキ ャ ス トの日み たいな まとめ ら れ るの
も いい んで すけど 、 なんかねツ イ ッターで いろんな
リス ナ ーさんがつ ぶやいて くれ た り するの はな ん
か、 そ れも それ も て か そ の方がなのか もし れな
いですけ ど、 暖か く ていいです ね、 そうっ すね 。ま
あ草の根活動ですね。
じゃあ スペース は やる かもしれない し 、や る にし て
も ね。な
んかサト ゥー さ んのひ ね りが入 って くるないない
ない思い つ きだ から 無 いん ですよ。
皆さん の 手 が。
手 を 差し伸べて くれる 姿勢 が 大事 です 。やっ
ぱそ う思いま す。
佐藤 さ んに丸 投げ じゃな くて 、まあ そ んな人 あんま
いないかもし れな いけ ど 、い る んですよ、実は。
あ そろそろ あの 私 が 動いた ほう がいい んじゃない
かな とか 、ま あそ れ もお かし い か 。
私がちょっと。
一緒 に 盛り上げてい こう かな みたいな 、なん かそ れ
も 俺 のも のみたい な感 じ でやって る の がすご い
嫌な んで すよ。
そう みんな で やってる こと だ から 。た
だ 、 僕が 部 屋を開 いて いる だけで。
なんか 司会 進行 やってる mc みたいに なっちゃう 嫌 で
うん 。最
近あ の長 く聞いて る 人 はわか る 。と
思 うん です けど 、黙る ようにしてる。
ああ 、こい つ いな くなっ たぐら い の感 じ で、た ま
に 逆にそ れでえ ってな って 佐藤 さ ん に話し たりし
ます よね。振
ら れる 時 ある んですよ。
油断 する と そう なん です よ ね ？
高ぐら い の気 配 の 消 し 方 をちょっと。
しよう と 思ってて。
そんな 姿 も 楽しみ 。リスナ
ーさ んぜ ひ来 てくださ いそうで す ねえ え とツイッタ
ー で、 佐藤 さ ん が私 た ちねフォ ロー していた だ
くと 、あ れ 、 ぼく らが参 加してるスペ ー ス って
のは多 分出 ます よね。そ
うハ ッシュ農経ポッ ド キ ャ スト の 日で 行くと、いい
かも し れないで すね 。ハ
ッシ ュタグ 大体 9時ぐらい から や っ てま す の で、
僕は 子 供の お 風呂当番 と重なら なければ 出てます
。出て
ま す、 出てますと い う か 、は い 、 聞い て ます。
僕は お風呂に、 お風呂に入れてからやってますじゃあ。
ポケ podcast の 日 6月 は？
6月 の 配信 は こんな ところ で 開催 で ございます
。は い。
では ええ 、 今日の ゲ スト は教育 ガチ 勢新 規就 農佐
藤さん でした。あ
りがとうご ざいます。
ありがとうご ざいました。お
やすみなさいおやすみなさい。