# 印象的な引用集

## 価格と価値に関する発言
「ひとパック50ドルで売ってるんだって」 - TTさん

「800円とか分かんないけど、そういうレベル」 - TTさん

「でもさ、それだけの価値があるってことじゃん。それでも売れるってことは？」 - ゆとさん

「ミシュランのあの店で使われている一期が初分50ドルで売ってますと」 - ゆとさん

## 技術革新に関する発言
「機械学習とかAIを使ってコントロールしてるんじゃないかと思ってるんだよね」 - TTさん

「一番のネックは年に一つの時期しか取れないってなると、うん、じゃあその結果どうなったっていう？側のデータが一年に一回しか取れないんだよね」 - TTさん

「農業試験場における数100年分の実験を一年で実験することが可能となりって書いてあります」 - ゆとさん

## ビジネス戦略に関する発言
「逆に素人だったからこそ、変にこう教科書に従わないで、AIでいけるんじゃね？ぐらいの軽いノリで言ってた方が、この栽培とかビジネスうまくいくかなと思って」 - TTさん

「日本の技術力は高いけど、じゃあどうやってお金にするかってところ」 - TTさん

「もはや逆に撤退できないぐらい撤退してるんだけど、だけど場所とその何の作物にするかとか、うんによっては全然違う結果になるし」 - TTさん

## 農業の未来に関する発言
「これはもう、もはや農と食の話じゃなくなるけど、さあAIすごい機械すごいなあっていう気持ちの反面で、でも今それで食ってる人はどうなるんだろうとかね」 - TTさん

「植物工場って、下火だと思ってたんだけど」 - TTさん

「いや、いいなあ。自分もさあ、農業の試験とかするけど、やっぱさ年一発勝負だともどかしさとか」 - TTさん

## 新しい発見に関する発言
「今日はねうん、最近大手面白い動画記事をニューズピックスで見まして」 - TTさん

「いや、面白いじゃないですか。たぶんあと一時間半分ぐらいは俺、多分調べる気がするけど」 - ゆとさん

「なんか新しいテンプレができたんだけど。これ、もう雑談ちょいちょい意味のある雑談のテンプレかもね」 - ゆとさん
