農家 9月 で tt です 。農
学ビギナ ーやっ とで す か？
が くを 雑談 す る 農 と 食の ラボラ ジオ初 めていき
た いと思い ます。よ
ろしく お願い します。
ちょ っと菜 園ト ー クより の始 まり 菜園 東 京 寄り
の は科 学を 雑談 するって 言っ て たっ け かが くを
エンタ メっ ぽく語 るラ ジ オかなは ち ょっと今、 ナ
チュラル にパクっ たみ たい な感 じです 。気付い
たらパク ったそうそうそう。
濃色 ザワールド アメリカ 扁平 名 お願い します 。じゃ
あ今 日 は ねう ん、 最近 大手面 白い 動画 記
事をニューズ ピッ ク ス で見ま してニューズ ピッ ク スね
。
こ れは ね 、 多 分ね ゆ と 好 み の話だと思 った
んで、い いじ ゃ ない です か。も
う ねえしゃ べりましょうよ。
意識 高 そうだ けど 、newspicks。
植物 工場 って 知ってます か？
いや 、全 然知らな い単 語だ け聞い たこ とあ るかもっ
てい うレベ ルぞ う 俺、走 った こと ある か らね。
じ ゃあ TTさ んか ら単 語だけ 聞い たこ と あ るん？
だ そう だね。
ま あ ちょ い 話だ 。
そ れ はま あ後 で fill回 収 す ると し
て 俺が見た の は アメ リ カの 話な んだ けど 、
うん 、 植物 工 場 と言 う と、 典型 的 なや つ は
も うま じ の工場の中でマジな工場。
まじ の 工場 の 中 に 植物 が 植わって いる という
。 で、
温度 と か光 と かを 人 工 的に 制御 して 建 物 の
中で 作る って い う のが まあ テン プ レ だね 。は
い 、はい 前 言ったね 。ビニ
ー ル ハウ ス の超進化 版みたい な みたいな あ。
そう そう そうそう そう 、 う んう ん 、 それがね
、うん 、何 を 作って るかっ て い う と、 い ち ご作
っ てん のね。
そ れがTTさ ん が見たと い うかゆってた今アメリカの話。
ああ 、そ うそ う。
まあ、も ちろん、 いろ んな 植 物工場 があって
、い ろ んな作物 を 作っ て る 。と
思 う んだ け ど 、俺が見 た のはア メ リカでい ちご
を作 って る植物工場 。う
ん、い ち ご って そのい ちご をね 。
ひとパッ ク 50ド ルで 売って るん だっ て 、ひとパ ッ
クあ の 普通 にスー パ ーの 感 じ の ひと パ ック
えっと ね 六 粒か は 粒入 りぐら い で 今 円安だ
からひと つ せ ん円 ぐ らいじ ゃな い 。
や ばう んあそ っか 800円と か分か んな い けど 、
そう いうレベル800円900円とかそうそう。
百 円 近い 方 ね 。う
ん、そう って い う のをやっ て てで 、 こ れが ね、
うん 、美味しいフ ァー ムっ て いう やつ でおいし いフ
ァー ムそ う、 美味しい って言 ってた 日本 語っぽい け
どア メ リカ だか らね 。美
味 し いそう 、 これ はね 。
日本 人 が 社長な の よへええ でさ っ きの か いっ
てい う か全 開で さあ 、 海外 に通用す るためにさ あ、
シャイ ンマス カッ トと かスカ イベリ ーと かいう 横
文字っぽ いは いワ ー ド をチ ョイ ス し てい るんだけ
ど、 こ れはあ さ けみたいな感じで日本語で攻めてる。
バージョン ほど 美味 しい そう 。日本
人 の誇 りみたい な ね。だ
から なんだ っ け な 子がさん って いう35 歳ぐ ら
いの 若い 若き 社長 へえ、 す ごい ね。若い
そう そ う 、そ の人 が 50ドル で売 って る わけ
です よ。
もう 高い 高い け どそう。
で もさ 、 それ だけ の価 値があ るってこ とじゃ ん。
それ で も売 れる ってこと は ？う
</ ん</ こ</ れ アメ リカ の特 有
の事情があるらしくて、アメリカって国土が広いから広いね。結構。
朝 どれ みたいな の も 無い ん 。だっ
てあ あ、 新 鮮ななる ほ どね。
新 鮮さがそ うそ う。日本
だっ た ら普 通に 農 家さん が早 起き して 、さ
あ4 時 とか 5時 に収 穫 した もの がさあ 、 お昼ぐら
いに ス ー パー なん だりす るわ けじ ゃ ん 。
ま あ、 実 際に 知らんけ ど、 間もうちょっ とあ る か
もしれ な いけど さぁと いう のが な いらし< く </
そ </ の工場は アメリ カの ど こ にある か ってい う
と、 ニュー ヨ ーク中心 部ま で
車で15分のところにあるらしいよ。めっちゃ近いな、そうそう。
で とれた もの を ニューヨーク に そく を 下ろ して
速攻 うるんだ 。消費 者
は と れた て のイチ ゴ を一 粒 千 円 で買 う と速
攻食べ る とっ てい う の がす げ え な と思っ
て売れて る ん だよっ てい う の と 後植 物工 場 の植
物 の育 て 方 だよ ね。な
んかイメ ージ つくイメ ージさ っき言 った 情報 以
外にイメ ージつか ない。
だか らも う 工場 の 印象に引っ張 られて ほんと？
山 崎パ ンの工 場 み たい のを想 像 してるよ
なるほどね。
こう ね ライン が あって わーって 流れてる みたいな 工場
の 意味 テンプレ そう ね 。ちょっ
とさ あ、ス マホ あるパソ コ ンは触 れ るよ 。植
物工場 もは やお いしいフ ァ ームで 調べて も いいや、
カ タカ ナ で意見のアルフ ァベ ット から 美 味し いあ
。で
も日 本での記事か もし れないけ ど 、カタカ ナで
出てき た いや 、す ご い な。
2021年 3月 12日お い しいファ ー ムがシリ ー ズ
aラ ウン ド で 約55 億円の資金調達。
あー すごい ね 。恐
ろし い希 望関 連で も全 然 知 らなかっ た 。今
、 それを コピ ーしてアルファ ベ ット で 検 索し
直してみ まし た。
おいしい ファー ムすげ ー たま にね 。
そう通 路があっ て 、 両 サイド に棚があ って 、 そっか
ら さあのイ チゴが生 え てる み たいな ね。そ
う で 、 し かもなん か上の方 も生えて るみ たいな そう
そう そう す ご いな あ、 これこの 棚が 結 構実 はポ
イ ント な のよ。う
</ん</こ</れさ、普通のビニールハウスとか、あるいは。
露地 栽培 と 言って 、そ のビニー ルハウ スじ ゃなく て
ね、 普 通に野ざ ら しのやつ っ て さあ はい まあ 普
通に 平面じ ゃん 。
平面 だけ ど、こ れラン プ使っ て育 て る から棚 にす
れば う ん、 立体に な るとい うか と い うこと
だ。五階
建て みた いな 。ああ
、 そ う ね え 、 なんか 今 12345パッと 見な ん
か五段ぐ らいあるよ 。そ
う そう 、いちご 狩り とかは、 まあ要 す る に平屋 みた
い なもん だよ ね。
イ チ ゴ 狩りのい ちごとか平屋僕らが知ってるうん。
高倉 が 知って いる イチゴ は まあ 一回 建て じゃん
。そう
だか らこ れ ね。
まず 面積もち ろ んね 、電 気使 うから コスト か かる
の凄い 電気 代とかは い はい だ けど、 五 階建 てに す
ること によ って 効率 良く な る。日本に
マ ンシ ョ ン が多い のと 、なん か似 た ような感 じ
でな るほ ど ね。
そう 、土地 を有 効活 用 でき るっ て いう ね。
そう 、これが植物工場です。へえ。
で これ が ね 、ま たすご い ね。す
ご いのよ って いう 植物 工場 いいと こ ろは実 験室みた
い な俺 、 電気 があ るか ら う ん。
日が 短くなる こ と な い んだ よ ね 。ま
ず日 が短 くな る 。
あ あ 、本当 にね 。
日が当たる時 間をコ ント ロ ールでき るも ん
ね。 そ うそ う
そう 。
夏 でも春 でも 冬 でも 日 が当 たる うん し、 あ と
は 、こ の閉 鎖環 境 工 場の 中だ か ら暖房 と
か聞かせ るこ とも で き るし、しゅんとかも無いんだよね。
うん 言うなれば 、いつ も 旬な ん だ よ ね 。
旬な 状 態を作 り出 して いる って いう 感 じ だね。そ
うそ うそう、 ええ って いうので 、いつ でもお届 け でき
ま す と言 うの が 、 植物工 場のも とても、 大 き
なメリッ ト だね 。
なる ほ どね 。え
えで 、こ の 人、こ の社 長さ ん自体は 農 学 部 出身と
か では ない ん だよ 。さらに
あ、そ うなんだ うん 。もちろ
ん、 な んか きっと ね 右 腕 みたいな 感 じで 、 農
学ガチ勢の人がついてると思うんだけど。
はい 、 俺 の予 想 で わま たこ れあ と、 な ん 度に
設定 する とか いう 問題 あるじ ゃ ん 。
何度 に設定 すれ ば いい ？
の 問題 光 も何 日何分間 つけ れ ばい いの 問題
？うん、
あと オ ラン ダと か の 植物 工場 だ と うん 。赤
い光 を当てた り とか 。
な るほどね 、違 う 色 の ど んど んそ うど ん な光
当 てた ら い い の 問題 もあ るんだ よ ね。
はい 。
はい 、どんな 光 強 さと か ね 。ま
あ、 そういうのもあるんだけど、うん、多分。
これ は これ は 機械 学習 とか AI を 使って
コントロール してる んじゃない か と 思ってる ん だ よ
ね よ。そ
うそ う、 い や だと し ても言え な いと 、な
んだろ行っ てないかもし れな いけ ど、 まあ、 こ の人
たちは別 に そ ういうのは い っ てな いんだ けど、
だってな んか いろん な条 件 触れる じゃん 。
例 えば 28° に し た 場合 、25 °にした場 合と か
、そう いう実 験 が一 年中 で き るし 、 うんそん 中で
成績 が 良か っ たも のとかを数値化して行って。
あるいは つぶ の 重さ とか 葉っぱ の 伸び 具合 とか
、あ と は 色 のセンサ ー で葉っ ぱ の 色と か、
うん、 な んかね。
いろん な デ ー タの取 りど こ ろあ る と 思
う んだよ ね ？成る程
ね。
そ う そ う 、ああや べ えな 、な るほ どね。うんい
や、そ のコ ン トロール でき る変 数 がめ っ ちゃある
うえに 段数 もた く さん あ って うん 。す
げえ 速度で そ の 機械学習 じ ゃなく て もさなか
ったとし てもさ、どんど ん どんどん ピ ーデ
ィーシーもめっちゃませるよね。
と 思って そうそう や べ え や べ え な と 思って
そう で 、こ れ が ね、 またじ ゃあそ んな 同じ こ
とをビニ ールハ ウス でもで きるじゃん って いうビニ
ールハ ウ ス 風に 思 う んだ けど 、 欠点がや っぱ
り複雑 す ぎ るん だよ ね？
自然 って あ あ、 自然 に 頼る 部 分 があると ね。
そうそ う複雑 す ぎ る 。や
っぱ 低光 が強 い 弱い とか あ とは さあ 強 さも
さあ一日 で一定 じゃない じゃ ん。だ
ん だ ん強くな って fillが明る くて
夕方ちょっと暗いとか。
2時 から 3時 だけ 雨 降った とか 採用 の 強さ っぽい
の も そうだ し 、気 温 とか も ね。そう
そう 。一瞬下
がっ たと かさ あ い うの も ある し 、 あと は
ね。一
番 の ネ ック は 年に 一つ の時期しか取 れな い って
なると 、う んじ ゃあそ の結果ど うな っ た
ってい う ？
側 の デー タが 一 年に一 回 し か と れないん だよ
ね。なる
ほど 、機械学 習 ってさあ エ ックス一 エッ クス二 エ ッ
クスさん みたい のが いっぱい あ
ってうんイコールyみたいな。
なんか そういう イメージ なん だ けど 、も うこ こ
がこうなっ た 時、こう いう 結 果に なるみた い なを 延
々に 学習して いく わけじ ゃん 。そ
う 、ここ がこうな った ってい う デー タ は普 通の
農業でも いっぱ い 取 れる んだ け ど、そ れがこ うな
るって い う デー タがあ はい一 年 中 取れ るの が
植物 工 場だか ら ね 。一年
中だ し、た ぶ ん一 回と い うか、 その同 時 に取れ る
デー タもす ごい し、 そうやっ て 言う の で 、ち ょっ
と 話戻る んだ けど、社長は 農学部
出身じゃないって言ったけど。
逆 に 素人 だったり からこそ 素人 だった のか 、本 当
に素 人だっ たの かわ か ら んけ ど 、 変に こう教 科
書に従わ な い で aiでい けるん じ ゃね？
ぐ らい の軽 い ノリで言 っ て た方 が、 この 栽培とか
ビジネスう まく い くかな と思 ってうん 、 なる ほ
ど ね。この
子 が さん って方は 慶 応 コン サルで MBA 取得
そうだ ね、なんだっけ ？
カリフォルニアUCLAか？
すげ え 優秀 な 人 だ と 思う けど 、幼 少 は欧 米
で過ご しだっ てう ん。
ああ 、 確か に発音め っちゃ良 かっ たも ん。
美味 しいパ ンなんかわ かんな いテッド じゃ ないけ
ど、テッ トみたい な イベントでし ゃべっ てる とこ ろ と
か出 たんだけ ど、うん うん すっ げ え発明発 音が 良か
った ええま あ 、暮ら し て ても そこら 辺 で暮 らして
たか 分か んな いけ ど、う ん、 そ れこそ
な んか新 鮮な イチゴ があ んま 食べれな い よ ねとか、
そ うい う のは うんう ん あ、そうね、 身近
だったのかもしれない。そうね。
そう かもしれない。
で たぶん 日本 に 引っ越 して 来て 感動 した とか ね
。は
い、 はい 、確かに。
で 実際 新鮮 とか いう けど 、ちゃん となん か糖 度
計みたい なの で計っ て< う</ ん</ こ</う 企
画管理 もし て るらし く て、 そ れで 言う と、
なんか日 本の いち ごと 同じか 、それ以上 甘 いみ たい
な 。
ええ う ん 、糖 度なん かブ リ ック ス 計っ てい
うのが あ るんだけ ど 、な ん か そ れ が 数字が
13ですみ たいなア メリカの 一般 的な158な んでう ん、
大き く上回ってますって全然。ベンチャーの世界史らんからさあ。
その 人 やっぱり 発想 が 思いついて も さ れ 、仮 にお
金もらっ て もさ あそ こ で終わ りじゃな いじゃ ん。
お金も らう ま では そ の 人 も雇え な いし、 だか
ら収 穫と か検 品と か 普通にや ってた ら しい
ね。へえうん。
あと は ただ 、こん ないきな り工 場 ででき た 一 号
を買っ てもら うに は、 まず知 ってもらわ な いといけ
ない けど 、うん 、な んか こ う。普通
に スーパ ーに置 い て あっ ても怪 しいが って買っ てく
れ ないと か高すぎ て。
そ もそ も 価値が 伝わら なく て買っ てもらえ ないみた
いな 。
うんう ん。
問題 があっ たからもう なんかミ シュ ラン み た いな 一
流料理 店に営 業に い き ま くって へ え で味が
分かる人 に食 べて もらって 、採 用 して も ら ってか
ち を立証しに行ったんだ。
そうだ から 、た だスーパ ー に 一ゴ ウく んじ ゃなく
て、ミシュ ラ ンの あ の 店で使わ れて いる 一 期 が
初分 50ド ルで売って ま すと 、あーな る ほどね 。むし
ろお得 感 ぐらいの そう そう そう そ う 三角で ね 。す
ごい ね。
そ う 、なんで すよね 。ち
なみ に それで50 ド ルで はや った ん だけ ど、 う
ん、今 度新 し い製品 を出 して 商品 を 出 し て、こ
の20ド ル 一 五 を作 っ たら しい んだ よね 。そ
れはうん 。で
も、 高 いの か、ま あ 、そ れ でも や
や高いと思うけれども、でも今までのもの。
と 比べる と 50ドル と 比べる と 六 割引 じゃん
。だい ぶ
手 を 出 しやす く はな る ね。
そう 多分 、そ の 栽培 が 軌道に 乗っ てき てう ん 。
まあ、人 も雇 った りと か、 あ と多 分栽 培の それ
こそ機 械学 習 だって勝 手に 言っ てるけど 、はいは いっ
て言 って るけど 、 まあ 、 そう そ れでね。
栽培 の 技術が上がっ て きたのかも し れ な いし、そう
すると ね 、前 もな ん だ っ け？
イ チゴ の 品 種開 発の 話 のと きにさ あ、粒 がで
かい のはさ あ見栄えがいいだけじゃなくてさ。
量 も 取れる から さ あ 、は いそ う ね。
そうさ っ き の棚サ ー タの 写真あ った け
どさ 、う ん 、 一つ の 珠か らね。
乗せ な が ら同じ 百粒 取 れる。で も
さ 、 でっか い の 百 粒と れ た方が ね。
確か に コス パい い も んね。うん
で も百回動 かさ ない と い け ないわ けつ ぶだ と ね
コ スパ 悪いからね 百 粒 でもちっ ちゃいと ねそ うそ
うそ うっ てい う ので、 多 分20ドルに な っ てでイ
ンタ ビュー では もっと安 く できるっ て言 って た
ねうん うん、 相 当 軌道に乗って来てるんだね。
で その なんか もっと 安く できる の 根拠 で 、根 拠
新し い施 設作っ てますっ て言って て、 ああ 、こ の
調達 がそ う な のか ね。
その こう 吸盤じ ゃ な くて 、 次 は安 い手に 届き や
すいや つを 作ってい くみ たいな 。そ
う書いて ある そ うそう そうで 、そ こ で ゆ って た
の は俺 が 見た のはあ る 。新しい
ラ イン を 作 って て 、今までの は栽 培 は そうやっ
て 機 械的 に作 って るん だ け ど 、うん。ま
あ収穫は人がしてましたと。
ああ 、は い、ある いは 一番 最 初に こ の 苗 をね
植え たり す る の も人だ っ たの かな？
もし かしてス タ ート ね ？それ
をオー ル オー トでやり ます って いうこう。
ジョ ーダ ナ更 に向上 そ うだか ら 今なんか ね
。カー テ ンかなん
か で見え な い よ。
出し たん だ けど 、う</ ん</ こ </ こで 工 事
してるん で すけ れ ども 、まあも ち ろんイチ ゴ が置
かれる棚 も 作 っ て るし、 あと
は収穫ロボットも入ってるし、収穫ロボットの方ではなんかその専門家。
みたいな 人 を 雇って 、どん なロ ボ がい いかっ て言
う開 発 も させて る し、 す げ えなぁ って いうそう
そう そう 。
多分 ね 、あ れだ よね。ほ
ら、 こ れま たお 皿 にな るけ ど さう ん 、 一連の
会議 で さ、 や っぱ 赤 い の目立 つ から鳥 に見つか
りやすい みた い な。ゆ
って たけ ど さ 、やっ ぱ 子孫 繁栄、 緑の葉 っぱに 赤
いい ち ごだか らばえ るね。
機 械も 見 つけ や すいだ ろ
うね。確かに確かにそうだな機械。
緑 と 赤 は ま そう ね 。機
械 も捕 食でしょ う。
うん 、 波長 が全 然違 うからそ うそう 仕分け 痩 せたし
、 やっぱみぶ どう って 最 初 黄 緑 でさ白 に なっ
て赤 なのか な？
売れ て いく過程 でそ う いう順 番 ね 。だから
rgbの センサ ーと かカメ ラと か あ れば 、う ん。
今が 収穫時 期 なの かも 分かるし 、 うん う ん。
な る ほど ね。
あ とは わ からん けど、 機 会 が 収
穫しやすいようにね奥の方に。
イチゴ が なっちゃう と で 取れない から 、 あは
い手前っ てい う かなん かそ れこ そさ あう ん 、
光 の色 とか 。そ
れこ そ植物ホ ルモ ン とか でさ あ、 う ん、 手前に
向くよ うにし たりしてるか もし れ ない 。 あー、
形 とかね。
成る 程ね 。そう
そ うそ う そう ランプ を。さ
あ、上 か ら照 ら すん じゃ なく てさ、通 路側 か ら照
らして や った りす ると さあそ っち に伸び そ うそう、
そっ ち 伸 びそう だ よ 。そした
ら収 穫も しや すいしさそうって い う
ので、完全オートメーション化の初。
を やってる らしい ん だ よ ねえ 。い や、
もう 本当 工 場だね。
いっぱい すごい とこ ある ん だ けど 、あ の実 は植
物工 場っ てそん な 新し い門 出 わなく てう ん。
結 構前 から 話題 にはな って 。特 に
日本 でう ん植 物 工場のめちゃ くち ゃコ ア技術 と いう
か、 一番コア 技術 っ ていうか コア っ て い うか守
らなきゃ いけない こと って無 菌で ある こ と な
んだよね うん う ん。
無 菌金な し で、 あ んな 棚 とか にさ あ土 入 れたり
すると重 たく かっ たり と か 、う んす る ん だけ
ど、 あ と土 が 結構病気 の原 因になったりするから。
ペア を じゃあ 人間 も 土澤 ったら うん 。だか
ら水 耕栽培っ てゆっ て、 ま あ 水を 耕 すで 水耕 な
んだ け ど ね。父使
わな い 肥料が 入 っ た水 を 循環さ せた りす るか
らう ん 。
その 水が 汚染 し た瞬 間に全部枯れる。
なるほど 、そうっ てい う前 提 があっ て、な んか
電機メー カ ーと かが 結構 日 本 だと 参入 してき
て て。
で 無菌俺、 あんまり 知ら ないけ ど 、半 導体 を作 る
工場とか で、 そ うい う 無筋 の設備が 結構 あっ たりし
て たらし くて 。で なん か
撤退 し た工場の跡 地を そう や って 植物 工場 に加 工
し てた りした んだけど、な ん か 伸 び 悩ん で
るんだよ ね。日
本は なるほ ど ねって いうとこ ろもあっ て、な んと
かなら ない か って いう す ごい 素敵な 技術な んだけど
な って ゆっ て、アメリカで起業してうん。
日本 で うまくい か なかった の は 技術 じゃ なくて
ビジネス モデル じゃない かって 言ってて 。日
本 で植 物工 場 と 言え ば ね。
結構レ タス作っ て る ん だ よね 。
さんになん だっけ ？ビー
フレ タス あの丸く な ん ないで さ、なん か おしゃ れな
レタス そう、う ちわ みたいな。さ
あ、 フリ ルレ タス とか さあやつ と かさあ、 そ
う いう の 作って たんだ けど さ、た ぶん レタ スってそ
んな高 いも んじ ゃな いじゃ ん。植
物工場っ てさ っき 言 ったみ たい にさあ、 すげ え電気代
とか 使っ た りし てや っ てたけ
ど、それで作るものがレタスで。
ねえ 、多 分せいぜ い 一 株 百 円と か200 円 だよ
ね。打
っ てもうん うん うん。
それに 対して イ チゴ はさ あ50 ド ルひと パッ ク50
ド ルとか言 って る からさ。そ
うする と どっ ち が利 益にな るか っ ていうと 、 や
っ ぱ り 苺 の方 だよ ねっ ていうの で、 や っぱり 日
本の 技術 力は高 いけど、じ ゃあ ど うや ってお 金に
するか って い うと こ ろ。
あ とは そ のね 。新 鮮な 野 菜が食べ
れる 食 べれ な いっ て いう ね日 本 は 比較 的食べれ
る方 だ か ら、そう いう売り方もできないしって。
うん、う んい う の も言って た ねま じ ですご いそ
のニューヨー ク近 く で新 鮮 な の が 手 に 入 りに
くけれ ど も、まあ ま あね 。
お金 が あ る人 は多い だ ろう し、高級レ ス トラ ン
もある し そう だねや ーな ん かすご しすぎて黙
っちゃうは。
ちなみに うん 。
Budweiser の工 場跡 地らし い ね。
へえ 、ああ 、居 抜き っ て い うか犬かわ かん ない け
ど、跡 地を 使って< う </ん</ ち
</ゃん とねま あグ ロー バル 前 提だけ ど、 この
二本の求 人 サイ トと か でも求 人 があって 美 味し
いファー ム あ、 そう なんだ スゲ エな リサ ー チ力応
募 でき ます よ 応募 ど うしよ うか な？いや
、い い な だっ て さい や、
それさ結構今思ったけど、めっちゃ魅力的な案件でさあ、さあまあ。
キムチ が そこ しかない かも 知 ら ん けど 、農 業
でグロ ーバ ル目 指そ う と思った ら地 方な の
よあ あ、 そう な んだ 日本だ っ てさ 、農 業やりた
いっ て 日本で 思 ってさ 、 丸の内で 出来ま すなんて
絶対ないじゃん。
うん 、だけ ど、 こ れはニューヨ ーク ま で
、車で 15 分 の とこ が 職場 にな る 可能 性ある
じゃん。
リモ ート前提 じゃ な い。これ
あ リモートか わか んないけ ど、ち ょっと待 っ てケー タ
イを充電器でさすが。
いや 、こ れ がさ あグロ ーバ ル前 提っ て言って たか
らさ あ、 工場勤務 って言わ れ て もさ、ニュー ヨー
クまで 15 分頃さ。
すごい ね 。
君 のリサー チ 力 わ ん や普 通 に見て ただ け だけ
ど、 普通 、そ の 普 通は ね普通じ ゃ な いんだよ。
やあ 、面白 い ね。
戦争 農業バン テスら って書 いてあ っ た んだ けど 、
それ も いい ね。その
キャッ チ というか 意気込み 。そ
うそ うそ う、 自然災害 にも関 係 ない という か
、耐 え られる し そ うね。デ
ー タ量が半 端な いし、 そう そうや あす ごい なあ。
だから 絶 対普 及す べ きと いう か 、 絶対 いい と思
うや つを ね。
ま あ、 植 物 工場っ て いう 自 体 の考え 方は合
ってや 、こ の人が だか らどうやったら普及できるのかとか。
まず どこかって いう ところ が うん すご すぎる ね
。セン
ス がやば い ね。す ごい
うん いや  だ め だわ 。関
心関心し かない 。すごい
なあっていう。
え？
で これ で さあ 、序 盤 の 話 をちょっ と回 収した い
ん だけ ど さ 、何だ っけ ？
序 盤の 話、 あの 植 物工 場 の話 題が 出て来 た
のっ て さ 、なん の 時だった か 覚え てる ？あ、
違 う濃 色 ラ ジオ で 違う 回 でそう何 文
脈で出てきたんだっけ？
植物 工場 や 忘れました ね 。ヒン ト
は 猫 のう ん 。お
天 気に関係 ないみた いな 外 出はど んな 天気だ ろ
うと関係 ないと こ ろが ミソ な んだ けど 、 なん
だもう ちょ いもう ちょ い天 気と か 気 象 の 話だ
よ。
天気 じゃ 30 年 後の 天 気と かさ 、 50年 後の 気
温とか sdジ ーズ経過 そう そう 、地球 温 暖化ってきな。
そうそう そう 脈 って 答え つつ 思い出 してない な 、そ
う。
そのと きは 緑 肥 の話 と かがメ イ ンで 、 地球があっ
たか く な る のを 防ご うっ て いう話 だ っ たん
だけど、 めっちゃ さらっ と 言 った んだ けど 、まぁ
でも、 もし も暖かくな っち ゃっ たら 植物 工 場 とか
あるん だけど ね っ て 言 ったんだよ。俺ね。
ほ いって 言った ん だ ね そう で 、こ の小 川社 長
もあ のニューヨー ク の工 場 で成 功し たけ ど、 こ
れは 工場な んでアラ スカだ ろ うが 沖縄だ ろ うが
東京だ ろ うが 、ど こでも で きる ね。そ
うレ シピさ え守 れば 、ど こで も 同 じも の が作 れ
る と言うの がある んで 、つ ま り地球温 暖化関係 ない
ビ ジネ スな んだ よね 、はい 。は い 、
確か に ってい うの も すげ え なっ て 思うし、うん
でこ れ は ニュー ヨーク まで 、車で15分じゃん、これは。
じゃあ 、シアト ルま で15分 もでき る し、ロン ドン
まで15 分もで き るし 、パ リまで 15 分も で きる
し、 東京ま で 15分もま あでき るっち ゃで き るけ ど
ね。そ
うね 。
使える 土地 があれ ば そう考えると めち ゃく ち ゃ水平
展開し や すい じゃ んね 。 いや、
そう な ん だ よ。
そ う な んだ よ、 俺す げえ な と 思う反 面、 恐ろ
しい 面も あって、 もう どう い う 観 点？
ち ょうど 胸 鎖 農家 の種の最 新回
聞いたんだけど、タイトルだけは。
農業 にも ai が くる かも みたいな 話題 だった ん だ
けど さ 。だか
らこ れ がもし も ね。
日 本に 上陸 し たと して 一 世を 風靡 し たと
して、そう するとめちゃ くち ゃ 効 率的に 。
し かも今 ね、オールオート メ ー ショ ン で作ろ うと
してるか ら、め っちゃ かっこ よ く てす ご いん だ
けど、 非 農業に失 業者 が 生 まれ る 可 能性 があ
るん だよ ね。
あー 、もうそ う うん 、そ うで しょ うね。
そう、ま あ 、 多分、も うす でに いろ ん な所 で 起こ
っ てい るこ となんだ け どさ、それが恐ろしいポイントだね。
短期 的 に 見る と そうだ ね 、そうい う の は出 てう
ん、そう そうなっち ゃ う よね。
そう だか ら 、こ れは あのも う も は や 農
と食 の話 じゃ なく な る け ど、さ あei すごい
機械すご いな あって い う気 持 ちの 反 面で 。
でも今そ れ で 食ってる 人 はどう なる ん だろ うと か
ね。
う ん 。でも今
短期 的に 行 ってた か ら 、 中期 的 、中長 期的 に
は また ね 。 じゃ あ
その 人 がま た別の こと で才能を 発揮 したりと か、
そ う そう そ うそう いう 世界 線もあ るん
だろうけど、そうねってことで。
その 農家 の ため 聞いた 時 に 思った の は 今回 の
差 。植
物工 場 はま あそ れ AIと か機 械学 習 と結 構マッ
チす るか な と思ってたん で思 う ん だけ ど、 うん
。そ
れ 以外の 農作物 、 例え ば 米と かさまあ なん で
もいいや キャ ベ ツと かさ 、そ の 植物工場
で作 ら ない もの はど うかな とか、ほ ん とき ゅう
りと かも 実 は結 構作 る の 大変 なんだよねえ 。
きゅう りって さみど り じ ゃん 葉 っぱも緑じ ゃん 。そ
う する と 、そ の機械 か 結 構難しいんじゃね？と思って。
マイル で 歯磨き にくい ね 。そ
のセンサ ー でそ うキュウ リ を見分け る の、 どう す
るんだ ろう と かさ まあ、 そん なもん 。もし
かし た ら簡 単に解 決 できるのかも しれ ない。
ええ 、そうだ から 、ち ょ うど その 自分 が この 植
物 工 場 を見 た 話と、 aiが 農業 に来たら どう する
？
みたい な く る かもよみ たいな 話 を、ち ょう ど
どっち も聞いた から ね。
なん かも うっ ていううんやあ、感じですね。
実験 データ が えぐい よねって いう の を 口 で 言った
けど 、今 見て る 。と 具 体
的 に。
は農業 試 験場に おけ る数 100 年分 の 実 験 を
一年 で実 験す る こと が可能 とな りって 書いてあ り
ます ね。
ああ、 そ うだ ろうね 、 その ぐらい の桁数とい うスピ
ー ド感と い うか、そ うだよ ね。だっ
てい ちご だっ たら 、さ あ 1月 から 3月 とか に
収穫 して っ てい う で 、 そこま での 準
備に一年かかるわけだけど。
毎月 毎月 さ その イチゴ の 実 が なる ような
セッティング して 置けば 、さ あいろん な試 験でき るも
ん ね。
いや 、い いな あ 。自
分も さ あ、 農業 の試 験と かする け ど 、や っぱ さ
年 一発勝 負 だ ともどかしさとか。
だって 俺 、 今31歳と か 二 歳 だか ら さ、 もう
あと28 回 しか 実験できない。
や ば 毎日 できる やつ だったら 、いっかげ つ で終わ
るじゃん そ だか ら ね、 いい な あと思って。
なるほど ね 。農
薬 も0 だっ てあ あ、 農 薬も 0す ごいね。
はあ いや 、面白 い ね 。今ディー
ツー しい もの 食べチ ョクみた いな 感 じで売っ てて、
その後 ら しいね。
スー パー とかああ 、な る ほど。順番
がレストラ ンデ ィーツー しい チ ョクリか ら のス
ーパ ーと 並行 誰かそう あ と スー パー 俺 が見た
動画はつ い にスー パーに並 んだみた いな 。
そ う いう こ とね 。俺
の 見 ても全 然 も う一 年 ちょ い前 のやつ だ か
ら、 もう並ん だ ん だそ う そ うそ う。俺が見た
のは 先 週ニュ ーズ ピ ック スの な んか
動画で見たやつだからへえ。
おい しい ファーム の 話 でした。
いや 面白い じゃない です か 。たぶ
んあ と一時 間半 分ぐら い は 俺、 多分調 べ る 気が
するけど。
ちょっと 今日 さあ 、今 日 のこ の収 録 さいつ も さ
、 俺が 結 構さ調 べて 、さあイン プッ トし てさ あ
、友 人に何 か教える みたいな スタ ンス 有 政、 今日は全
< く</ そ</ う いう のして な い 。た
だ、 俺が 見 た動 画 の感想 みた い なさな んな ら言う
と 書 きに なって 自分で調べてさあこんなのもあるらしいよ。
なんか 新 しい テン プレ が できた ん だ けど。
これ 、も う雑 談ちょいちょ い意 味 のあ る雑 談 のテ
ンプ レか も ね。
そ う ね。
だか ら結 構友 人 か ら の 俺に 対するイン プ ット
が結 構ある多 いっ ていうか。
採用 ある らしい よ とか。
全然 科学 的 じゃない けど 、 あ、そ う だね 。
採用で 思い 出し た。
う </ ん</こ </の 子 が社 長が 言 って たメ リ
ット 植物 工 場の メリ ッ トの もう 一つは 、別に 電
気の 設定 だけだ から 何 時 に収 穫 し ても いいとい
うか、あ の 生 活リ ズム 普通 はね そ う層 の厚 い野う
さ ぎ農家 って 火が 出る 出 て いる うち にと か暑
い時間帯 を避 け てと か 、
その結果が朝6時から収穫とかそういうことになるんだけど。
別に ね 。たとえ
ば極 端 な 話 さ、 昼間 暗く してお い て 、夜 に電気
つけ るっ てい う や り方 もあ るわけ じ ゃん。
何だ ろう、日 本 だっ た らさ 、日本の 工 場 だ っ
たら夜 の 方が電気 代安 かっ た りするか ら さそ うい
うね 。料
金体 系 とかある もんね 。
そう そ うだ か ら ねえ えと その 光の 着く時間 設定
さえ いじっ てし まえ ばな んと でも な るってい うこと
は ア ピー ル し て たね ね 。確
かに 俺 も実験で暗い うちに サンプリングしたいときは？
うん 、 時 に 光 がつ くよう に設 定し た時 間ず ら
しなが ら、そう そう そう夜な 夜 な 光がつい てるみた
いだね。
や ば 面白かった ね 。なん
かこうい うたま にさ あ 、 俺がこ んなもと も と
俺が知っ てた こと じゃな くて 、 さ あ、 俺の クソ
浅い 知 識と か さ。
そ れはあ の ゆ父さんに 投げ かけ るっ てい う かい。た
まに や りた いね。い
や、 い い じゃ ない で すか 。新し
い うん、新し い気 づ き があり
ました。うん、神回でしたね。
じゃあ まとめ なくて も いい ん だ けど 、最 後 、
俺の 感 想をざっ くり 言 う と 、俺 は植 物工 場っ
ても う 下 火だと思 っ て たん だけ ど、 ああ 、 そう
なん だ うん。採算が
合わ ない って いうので 、も う いろ ん な会社が撤 退
し まく って る んだ けど 、 日本 の事 例とか ね 。
うん 、そうも はや逆 に撤 退効か な い ぐら い撤退 して
る んだ けど、 だけ ど 場所 と その なん の 作物に す
るか とか 、う ん によ っ ては 全 然違 う結果にな るし
、うん 、 今現に こ う やって成
功してる人がいるんだなーっていう。
すごい な 。
俺 はも う下 火 だ と思っ て思 考停 止して た よ。
うん、な る ほど ね 。う
んい や あ いや 、 俺は 単純に頑 張ろう って 思
った。すげえな。
感化 された ああ 、そ う ね。じ
ゃあ まあ、 そ う だ ねの AI とか の世界だ っ たら
ね。農
学 ガ チ 勢にな ら なく ても活 躍できるかも しれ な
いか らね。ま
あなん でも そうだけ ど、な ん とか ガチ 勢に。
ま あ 、 そのト ップ に立 つ人 っ て 、自分よ り凄い
人を 惹 き つけ るっ ていうの が、 さあ 、大 事だ っ
たりする から 、まあ こ の 人だ っ たらま あす ごい
目は ある んだ ろ うけど 、農 学多 分、 農学ほ かのガチ
勢か らよ り こうつい て 行きた いと か、一 緒 にやり
た いと思ってもらえてるんだろうし、きっと。
そう だろう ね 。う ん、
いや 、 いい ね 。
日 本の 方 も社員 で そう だね。
結 構そ うだ ね。へえ。いや、面白かった。
じゃあ 締めます か ？は
いとい うこ とでは い。皆 さん
最後 までお 聞きいた だきありが とうございま した。あり
がとうござい ま した 。
お 手元の podcast アプリで フ ォ ロー 星の
五つ評価 よろし くお願 いしま す。お
願い し ます。はい。Note
メンバーシッ プも やってま す 。
はい、 わた くし TTが 書い た台 本 とか メモ とかある
んで す けど 、ち ょっ と今 日の会話 全然 準備 してな
かった の で、 面白そ うな リ ンク をあ の ゆうたさ
んが多分 あと でま と め てく れ ます
ので、はい、の台本と書きながら。
友人 の 情報 収集 が 入る かも ね。
面白い はい 。月
額500 円 所 月無 料で すの で、こ ち らも はい あ
のご 参照くだ さい。
お願い しま す あと は あ るか。Twitter
ハッ シュ タグ濃 色ラジオグーグ ルホ ーム で も感想 をお
待ちして おりま す。じ
ゃあ皆さん さようなら さよ うな らまた会 いま しょ
うまた会いましょう。