無 効。
能 楽 開 発 で T T で す。
農 学 び な え と で す。
セ ン ト ラ ル ド グ マ に チ ャ レ ン ジ 中 納
食 ラ ジ オ で。
す 絶 賛 チ ャ レ ン ジ 中 お 願 い し ま。
す 前 回 の 続 き で す。
続 き ゲ ノ ム 編 集 ア ド バ ン ス ド 中 級 編
の 後 編。
は い、 引 き 続 き。
引 き 続 き お 願 い し ま す。
前 回 か ら こ の 教 科 書 に 載 る よ う な ね
教 科 書 見 て わ か る よ。
う な 話 を ち ょ っ と。
ぜ ひ わ か っ て も ら え た ら な っ て い う
話 で な か な か 難 し い ん で す が、 バ ズ ワ
ー ド ぐ ら い ね、 覚 え て も ら え た ら 幸 い
で す。
ね 翻 訳 と か ね。
さ っ き の で 言 う と ね。
は い、 マ ジ で 勉 強 し た い 人 は、 ま あ 農
学 部 に 入 る の は 入 る な り 許 可 書 を 見
て。
く だ さ い が。
ユ ー チ ュ ー バ ー と か で き っ と ね。
画 像 付 き で 解 説 し て い る 人 も い る の
か も し れ。
な い け ど。
と い う こ と で、 今 日 は 今 回 は 最 終 的 に
は、 じ ゃ あ 結 局 ゲ ノ ム 編 集 と か 放 流 戦
育 種 っ て 中 で 何 が 起 き て る の か？
遺 伝 子 を ぶ っ 壊 し て ま す こ と を 言 っ
て ま す け ど も、 具 体 的 に 何 っ て い う と
こ ろ ま で い け れ ば い い か な ぁ と 思 っ
て ま。
す で。
ゆ う と さ ん 前 回 の 復 習 で す が。
復 習。
ク イ ズ と い う よ り は に つ い て わ か っ
て ま す か？
ほ に ゃ ん ほ に ゃ ん に つ い て わ か っ て
ま す か？
っ て い う こ と で、 イ エ ス ノ ー で あ は い
は い、 教 え て く だ さ。
い イ エ ス ノ ー ク イ ズ 確 認。
復 習 ポ イ ン ト 遺 伝 子 は 文 章 で す。
遺 伝 子 は 文 章 で す。
イ エ ス。
イ エ ス は い 本 ゲ ノ ン は 本 遺 伝 子 は 文
章 D N。
A や 文 字。
は い、 イ エ ス。
D N A を が 並 ん だ 遺 伝 子 は、 た だ た だ
読 ん で も 意 味 が 分 か り ま せ ん。
YES。
で す。
四 文 字 の 謎 の 文 字 列。
A T G C ね。
し か も 長 す ぎ る。
そ う、 遺 伝 子 は 翻 訳 さ れ ま す。
翻 訳 さ れ ま す イ エ ス。
は い、 イ エ ス は い 翻 訳 じ ゃ 最 後。
最 後 翻 訳 さ れ る こ と に よ っ て 遺 伝 子
を 初 め て 働 き ま す。
意 味 を 持 ち ま す。
意 味 は 失 礼 い た し ま す。
は い、 YES。
わ か り ま し た。
じ ゃ あ、 こ れ で 前 回 は 40分 の 配 信 は 今
の 何 秒 30秒 ぐ ら い に。
は い ま と め ら れ た と い う か。
ま と め ら れ ま し た。
正 解 と。
じ ゃ あ、 遺 伝 子 を ぶ っ 壊 す と は ど う い
う 状 況 か と。
ぶ っ 壊 す。
い う こ と で す が、 こ こ が ち ょ っ と ね。
な ん か 遺 伝 子 が 働 か な く な る と か、 ぶ
っ 壊 す と か 破 壊 と か 遺 伝 子 が 破 壊 さ
れ て い る と か 言 う か ら 怖 い 感 出 て。
く る ん だ よ ね？
怪、 我 し て る と か 病 気 み た い な イ メ ー
ジ と こ う 近 い 言 葉 と い う。
か っ て の？
も あ る か も ね。
う ん、 あ あ、 こ れ、 ち ょ っ と い ろ ん な パ
タ ー ン が あ る ん だ け れ ど も、 え え？
と 今 回 ち ょ っ と 前 に 秋 田 こ ま ち で 扱
っ た 例 で 言 う と。
あ き た こ ま ち ア ー ル と い う の は、 そ の
カ ド ミ ウ ム を 吸 う た め に 必 要 な 遺 伝
子 を 翻 訳、 う ま く 翻 訳 で き な い と い う
状 況 で す ね。
う ん う ん。
カ ド ミ ー ム が 吸 っ ち ゃ う と 良 く な い
よ ね っ て や。
つ を カ ド ミ ウ ム。
を 吸 い ま す っ て い う 遺 伝 子 な ん だ け
ど う ん そ れ を う ま く 翻 訳 で き な い と
い う。
う ま く 翻 訳 で き な い よ う に な ん か し
て い る と 妨 害 し て る ん だ か？
品 種 改 良 し て い る と い う こ と で す ね。
う ん じ ゃ、 具 体 的 に ど う い う こ と か と
具。
体 的 に？
い う こ と な ん で す け ど、 さ っ き 言 語 の
ね。
全 巻 の 話 し て、 ま あ、 遺 伝 子 は D N A
と い う 言 語 で 書 か れ て い ま す と A T
G C と ね ア ル フ。
ァ ベ ッ ト 四 文 字 で。
こ。
医 師 が 翻 訳 さ れ る と タ ン パ ク 質 に な
り ま す。
こ の タ ン パ ク 質 が 実 際 に カ ド ミ ウ ム
を 吸 っ た り す る 機 能 が あ り ま す。
カ ド ミ ウ ム を 吸 う と。
情 報 じ ゃ な く て も マ ジ で 働 い て く れ
る や つ ね で こ の タ ン パ ク 質 の 原 料 は
ア ミ ノ 酸 で す と ま あ ア ミ ノ 酸 と い う
言 語 で 書 か れ て い ま す と。
こ こ の ね、 翻 訳 が バ グ っ て る ん で。
す よ ね？
翻 訳 が バ グ あ な ん か あ の ポ リ ー プ 除
去 み た い に そ の 遺 伝 子 を 取 っ ち ゃ っ
た じ ゃ な い ん だ。
じ ゃ な い ん で す よ ご っ そ。
と ま あ、 そ う い う ね。
突 然 変 異 も あ る ん だ け ど。
そ う い う ケ ー ス も も ち ろ ん あ る と。
秋 田 小 町 ア ー ル は ね ち ょ っ と 違 う ん
で す ね。
バ グ ら。
せ る？
具 体 的 に ど う バ グ っ て る か っ て い う
と？
え っ と こ の カ ド ミ ウ ム 吸 う 遺 伝 子 O
S N ラ ン プ っ て い う や つ は、 タ ン パ ク
質 ア ミ ノ 酸 で い う と 538 個 の ア ミ ノ
酸 が 辛 な っ て ま す。
こ の タ ン パ ク 質 は で 337 番 目 の ア ミ
ノ 酸 が。
グ ル タ ミ ン っ て い う ア ミ ノ 酸 な ん だ
け ど。
こ れ が 突 然 変 異 に よ っ て 美 人 に 代 わ
っ て ま す。
こ れ が 変 わ っ て い る と。
そ う す る と う ま く 翻 訳 で き ま せ ん。
う ん、 翻 訳 し て も 機 能 が あ り ま せ ん。
文 章 で 言 う と 私。
は 殴 る っ て も と も と 書 い て る の に 私
を 殴 る。
逆 に な っ ち ゃ っ た ね っ て。
書 い て あ っ た ら、 さ あ、 逆 の 意 味 ち ゃ
ん と か 逆 の 意 味 じ ゃ ね え な 私。
は 殴 る っ て 書 い て あ る の が 私 ぱ 殴 る
っ て 書 い て あ る。
み た い な、 な ん か。
確 か に バ グ る 感 が。
意 味 な い で す。
こ の 文 章 は ち ょ っ と 意 味 が 分 か り ま
せ ん。
み た い に な っ て る の ね。
う ん、 う ん。
そ う す る と さ っ き の カ ド ミ ウ ム と マ
グ ネ シ ウ ム を 吸 う っ て い う 意 味 が そ
こ に 刻 ま れ て る ん だ け ど も、 例 え ば 可
動 ム ー イ ム を マ グ ネ シ ウ ム に を す る
み た い な。
な る ほ ど ね。
う ん み た い な。
惜 し い。
っ て い う も の が 出 来 上 が り ま す っ て
い う も の が 出 来 上 が る の で お し い ん
で す よ。
惜 し い ん だ け ど、 意 味 通 じ な い ん で す
そ れ。
だ と ね。
そ う と い う こ と が 起 こ っ て い る ん で
す ね。
だ か ら、 遺 伝 子 が ね、 本 当 に こ っ そ り
抜 け ち ゃ っ た み た い な パ タ ー ン も あ
る ん だ け れ ど も、 今 回 の 秋 田 こ ま ち あ
る は こ う い う パ タ ー ン で。
す ね バ グ っ て る っ て 言 葉 が ぴ っ た り
だ ね。
そ う ね、 バ グ で す バ グ。
も う ち ょ っ と ね、 バ グ を い う と ね 翻 訳
の ル ー ル。
ぜ ひ ち ょ っ と ね。
翻 訳 ル ー。
ル 知 っ て ほ し く て で す ね。
そ の D N。
A か ら ア ミ ノ 酸 に 翻 訳 す る と き の ル
ー ル が あ り ま し て。
ま あ、 例 え ば ロ ー マ 字 読 み と か も。
ま あ、 ル ー ル や A は 後 読 み ま す I は い
と 読 み ま す。
S A だ っ た ら 差 と 呼 び ま す。
そ う い う ル ー ル ね。
み た い な、 そ う い う ル ー ル ね。
D N A っ て 三 文 字 で ワ ン セ ッ ト な ん
だ よ ね。
三 つ 連 な っ た ワ ン セ ッ ト そ う 例。
え ば A T G だ っ た ら M な ん だ よ ね？
そ う な ん だ。
遺 伝 子 で A T G っ て 書 い て あ っ た ら
ア ミ ノ 酸 で M な ん だ よ ね。
だ か ら。
O S N ラ ン プ フ ァ イ ブ を と 遺 伝 子 を
翻 訳 す る と M E I E な ん だ け ど、 一 文
字 目 は メ チ オ 人 で M な ん だ け ど A T
G な ん だ よ。
元 の 原 本 の D 遺 伝 子 に は A T G っ て
書 い。
て あ る ん だ よ ね？
じ ゃ あ、 意 外 と そ の 翻 訳 一 一 を 行 き 来
は 手 動 で も と い う か で き る ん だ ね。
っ て い う 風 に。
な っ。
て ま す と で こ れ が も う ね 決 ま っ て て
全 パ タ ー ン。
例 え ば え っ と T T T だ っ た ら、 フ ェ ニ
ル ア ラ ニ ー と か。
を 聞 い た こ と、 あ る 名 前 だ。
け は あ と は グ ル タ ミ ン T T で T T C
も フ ェ ニ ラ ニ ン。
と か ね、 一 緒。
わ か ん。
な。
い ま あ あ る ん で す よ G。
T は あ あ、 違 う わ。
C G T は ア ル ギ ニ ン と か ね。
ま あ こ の あ る ん で す よ ね。
あ り ま す で。
え え。
そ れ を 念 頭 に 置 い て お く と で す ね。
O S N ラ ン プ フ ァ イ バ ー グ ル タ ミ ン
が 理 事 に 変 異 し て ま す 書 い て ま す 入。
っ て グ。
ル タ ミ ン は G G A か G G G な ん だ よ
ね。
2 個 セ ッ ト な っ た。
そ う で 美 人 は ね A G A か A G G だ な。
も う 覚 え て な い け ど。
あ あ、 ご め ん、 ち ょ っ と 間 違 え た。
似 て ん だ よ ね、 こ の 二 つ。
な る ほ ど ね。
そ の 三 文 字 セ ッ ト に す る と、 ま あ ま あ
似 て る と。
そ う ち ょ っ と 今 読 む 場 所 ち ょ っ と 間
違 え ち ゃ っ た か ら 間 違 え て ん の か も
し れ な い け ど。
美 人 が A A A か A G の ん だ よ ね 遺 伝
DNA う ん。
グ ル タ ミ ン が G A A か G A G の だ け
ど。
あ あ、 ち ょ っ と 近 い か も そ う。
G が A に 変 わ る と。
の ア ミ ノ 酸 耐 用 す る ア ミ ノ 酸 が グ ル
タ ミ ン か ら 美 人 に 変 わ る ん で。
す よ ね？
と い う。
一 文 字 分 で。
そ う で こ の 一 文 字 が 結 構 ク リ テ ィ カ
ル だ と も う 翻 訳 が 意 味 わ か ん な く な
っ ち ゃ う ん？
だ よ ね？
と い う こ と で 意 味 を 失 っ て ま す と、 じ
ゃ あ、 な ん で そ こ 変 わ っ ち ゃ う の み
た？
い な そ の 一 文。
字 G A A が A A A に 変 わ り ま し た。
な ん で 変 わ っ ち ゃ う の？
っ て い う と こ ろ が あ き た こ ま ち あ る
と い う と、 放 射 線 を 当 て る こ と に よ っ
て G が A に な っ た。
そ う。
が そ こ が ち ょ っ と わ か ん な い 物 理 と
か、 科 学 と か コ ン ロ 科 学 っ て ケ ミ カ ル
の ね 数 学 と か、 そ う い う 別 の ジ ャ ン ル
の メ カ ニ ズ ム に な っ て く る か も し れ
な い か ら、 俺 は よ く 知 ら ん け れ ど も、
ま あ、 そ う い っ た 外 的 に 強 い エ ネ ル ギ
ー が か か っ た り す る と、 こ の 字 が A に
な る と い う こ と な ん で す。
め っ。
ち ゃ 気 に な。
る 多 分、 生 物 や っ て る 人 の 大 半 が そ う
い う も ん な ん だ っ て い う。
だ か ら 遺 伝 子 が 壊 れ る と か、 ぶ っ 壊 す
と か 大 層 な こ と 言 っ て る け れ ど も。
も と も と こ の 遺 伝 子 に 書 い て あ る 情
報 は、 G T C A、 C T、 A C、 C、 A っ て
7263 文 字 並 ん で い る う ち の 一 つ の G
が A に 置 き 換 わ っ た っ て い う 超 些 細
な 変 化 な の 実。
際 に。
な の で、 そ れ が そ ん な に 危 な い か っ て
い う の を 思 う の が ガ チ 勢 側 の 人 で す。
ね な る ほ ど。
放 射 線 が も う 仮 に と い う か、 本 当 に め
っ ち ゃ 悪 い と し て も、 変 化 は も う 何 分
の 一 な の か わ か ん な い け ど、 す ご い 長
い そ の 一 個 だ ね。
そ う 一 模 試 し。
し か も 実 際 に 起 こ っ て い る も の は G
が A に な り ま し た。
っ て い う あ あ。
D N A の G が D N A の A に 変 わ り ま
し た。
7000分 の 一 か 所。
あ、 文 章 で 言 う と さ っ き そ う だ よ ね
7000 何 百 文 字 っ て い う か ね？
そ う そ。
う そ の 内 の 一 個。
そ う っ て だ け で す 確。
か に ね、 そ ん な 変 わ っ て な い と。
な の で、 そ こ が 変 わ る と ち ょ っ と 翻 訳
が 上 手 く い か な い っ て こ と で す ね。
と い う こ と で、 ち ょ っ と 他 の パ タ ー ン
も 一 個 言 お う か な？
他 の パ タ ー。
ン で こ れ は さ っ き 秋 田 小 町 の 例 だ け
ど、 ま あ、 ち ょ っ と 具 体 的 な 例 知 ら ん
け ど、 ま あ こ う い う パ タ ー ン は あ る よ
っ て こ と で。
そ の 理 事 が グ ル タ ミ ン が 理 事 に な っ
た と か じ。
ゃ な く て。
実 は 三 文 字 の 中 に そ の 文 字 じ ゃ な く
て ピ リ オ ド が 存 在 す る ん で す よ ね。
文 章 だ な そ う、 区 切 り な ん だ。
例 え ば T G A は も う こ の 文 章 終 わ り
っ て い う 印 な ん だ よ ね。
T G A が ピ リ オ ド 的 な 意 味。
わ こ の 文 章 終 わ り み た い な っ て い う
パ タ ー ン も あ っ て、 例 え ば カ ル ボ ニ ウ
ム と マ グ ネ シ ウ ム を 吸 っ て も、 オ リ ジ
ナ ル で は 書 い て る ん だ け ど、 カ ド マ ル
あ み た い。
な そ の 後 ろ に 文 章 は あ っ て も 無 視 み
た い な こ。
と 終 わ り。
そ こ に、 し か も 四 文 字 の 並 び 順 で し ょ
う。
な ん か す ぐ 作 れ そ う だ ね そ う T G A
以 降、 虫 み た。
い な だ か ら、 こ の 突 然 変 異 で、 例 え ば
T G A だ か ら。
さ っ き 言 う な ん だ っ け？
G が A に 変 わ る っ て 言 っ た か ら P G
G だ っ た も の が T G A に 変 わ っ た と
突。
然 A で。
そ う す る と も と も と 文 字 が あ っ た と
こ ろ が 丸 に 変 わ っ ち ゃ う か ら。
こ れ も 翻 訳 が う ま く い か な く な る。
突 然 変 異 で す ね。
そ の 遺 伝 子 の 翻。
訳 が。
丸 に 変 わ る だ け 後 ろ の？
丸 に 変 わ っ て 後 ろ の 文 字 が 全 部 読。
ま れ る 終 了 強 制 終 了 み た い な そ う そ
う そ う。
そ っ ち だ と 結 構 な 変 異 に な り そ う だ
ね。
後 ろ の 分 も 含 め て。
逆 に 言 う と、 こ れ カ ド ミ ウ ム と マ グ ネ
シ ウ ム を。
ま る ぐ ら い だ と ギ リ 読 め る か も し れ
な い 意 味 わ か る か も し？
れ な い。
確 か に そ う い う 変 や と 確 か に。
そ う、 こ う い う の ね、 ス ト ッ プ ヘ イ っ
て い ま す。
ス ト ッ。
プ ヘ イ ま あ と め る っ て こ と か？
そ う ス ト ッ プ ヘ イ っ て い い ま す。
ま あ、 ち ょ っ と ス ト ッ プ ウ ェ イ で 思 い
出 し た こ と が あ る か ら、 ち ょ っ と い う
わ。
ス ト ッ プ ウ ェ イ ち。
ょ っ と ゲ ノ ム 編 集 に 話 を 進 め る わ で、
さ っ き か ら 言 っ て る 突 然 変 異 と か そ
の 放 射 線 移 行 し と か は ヤ ー っ て 放 射
性 を 米 粒 に 当 て て そ う イ オ ン ビ ー ム
を 当 て て 何 か ど こ か で G が A に 変 わ
る と か。
A が T に 変 わ る と か ご そ っ と 遺 伝 子
が 抜 け る と か わ か ら ん け ど な ん か 怒
れ っ て 言 っ て や る の が。
放 射 線 育 種 な ん だ け ど、 ゲ ノ ム 編 集 は
や あ じ ゃ な く て え ー と こ の ゲ ノ ム と
い う こ の 本 の 何 ペ ー ジ 目 の こ の 遺 伝
子 の 何 文 字 目 の G を A に 変 え て く れ
み た い な こ と が で き る の が ゲ ノ ム 編
集 な ん だ。
よ ね ピ ン ポ イ ン ト、 し か も 狙 っ て。
ポ イ ン ト ザ そ う っ て い う と、 こ な ん で
そ こ が す ご い 一 番 特 徴 な の ね。
で、 そ れ だ け 聞 く と も う 全 知 全 能 万 能
み た い な 感 じ じ ゃ ん。
で も。
必 ず し も そ う で は な く て は？
ま ご ア レ ル ギ ー の 話 を し た と き に、 こ
れ は 今 言 っ て も わ か ら ん わ み た い な
ネ タ が あ っ た ん だ け ど。
あ っ た 気 が す る。
卵 ア レ ル ギ ー の 原 因 物 質 も タ ン パ ク
質 で す と、 要 す る に そ の 卵 で は 卵 ア レ
ル ギ ー の 原 因 物 質 の オ ボ ム コ イ ド だ
っ た か な オ ボ ム コ イ ド が と い う タ ン
パ ク 質 が 翻 訳 さ れ て し ま っ て い ま す。
こ の 卵 で は。
だ か ら 食 べ る と 体 が ア レ ル ギ ー 反 応
起 き ま す み。
た い な。
話 だ っ た ん だ け ど、 こ の オ ボ ム コ イ ド
を 翻 訳 さ せ な い っ て い う 技 術 だ っ た
ん だ よ ね。
そ の ア レ ル ギ ー フ リ ー の 卵。
そ の 時 に ジ ャ ケ ノ ム 編 集 で さ っ き の
ス ト ッ プ 変 異 入 れ れ ば い い じ ゃ ん っ
て い う な っ た ん だ け ど、 実 際 に は ゲ ノ
ム 編 集 は ガ イ ド R N A っ て い う の が
あ っ て、 ハ サ ミ で そ の 特 定 の 遺 伝 子 を
切 る み た い。
な そ ん な イ メ ー ジ。
感 じ な ん だ け ど、 そ う、 ど こ に で も ハ
サ ミ を 入 れ る わ け じ ゃ な く て。
な ん か 特 定 の 例 え ば 知 ら ん け ど、 A A
T P G C A T の 後 の 次 の A O G に 変
え ま す と か な ん か く っ つ け る 場 所 決
ま っ て る ん だ よ ね。
そ の ハ サ ミ が 大 体 エ リ ア と し て、 そ の
一 文 字 単 位 で ハ サ ミ 売 れ る わ け じ ゃ
な く て 認 識 で。
き る わ け。
じ ゃ な く て。
大 体 こ の 辺 の パ タ ー ン な ん だ け ど、 そ
の な ん だ ろ う な あ れ み た い な 感 じ。
日 本 全 国 ダ ー ツ の 旅。
み た い な や。
そ れ と め っ ち ゃ ラ ン ダ ム 感 が す ご い
け ど。
な ん だ け れ ど も、 な ん だ ろ う な、 ち ょ
っ と ダ ー ツ を さ れ る 声 は 違 う わ。
な ん て 言 え ば い い ん だ ろ う な。
ま あ、 い い や、 濃 縮 ラ ジ オ だ か ら 俺 も
く っ つ け る わ け じ ゃ な い。
ん だ よ ね。
だ か ら 変 え た い。
D N A が そ の い け る ポ ジ シ ョ ン に た
ま た ま な の か、 そ の な い と で き。
な い っ て。
い け て も D N A の あ じ ゃ ご め ん 遺 伝
子 の ど こ に ハ サ ミ を 入 れ る か っ て い
う の が 超 大 事 な ん だ よ ね。
ク リ ス パ ー キ ャ ス ナ イ ン っ て い う 一
番 メ ジ ャ ー な 技 術 技 術 に つ い て は、 さ
っ き の 卵 ア レ ル ギ ー で 言 う と、 じ ゃ あ
そ の タ ン パ ク 質 に 書 い て あ る 文 字 が、
こ の 成 分 は 人 間 に ア レ ル ギ ー を 引 き
起 こ し ま す っ て い う 文 章 を す る じ ゃ
ん？
ク リ ス パ ー キ ャ ス ナ イ ン で で き る の
は、 こ の 成 分 は こ の 物 質 は 人 間 に ア レ
ル ギ ー を 引 き 起 こ し ま。
あ ぐ ら い。
ま で は ま る み た い な 感 じ だ か ら、 こ
れ。
ど っ ち と も 読 め る よ ね み た い な 変。
え ら れ る の が も う 最 後 の 最 後 だ け み
た い な 感 じ。
後 ろ の 方 し か 変 え ら れ。
な い そ う。
す る と 確 か に そ こ に ス ト ッ プ 変 異 を
入 れ て、 翻 訳 を そ う な ん か 妨 害 し た と
し て も、 も し か し た ら ア レ ル ギ ー 反 応
で ち ゃ う か も み。
た い な。
だ か ら、 こ の 成 分 は 丸 ぐ ら い で 終 わ る
位 置 で 突 然 変 異 起 こ せ な い か な っ て
い う の で、 別 の タ ー レ ン っ て い う 技 術
が 使 わ れ た っ て。
い う ね。
そ う だ か ら、 ゲ ノ ム 編 集 に も い ろ い ろ
あ る ん だ よ。
な ん で も で き る わ け じ ゃ な い ん だ よ。
研。
究 的 な き っ と ど こ で も 変 え ら れ る よ
う な 技 術 を 作 ろ う と し て た り す る ん
か ね。
そ う そ う そ う そ う そ。
う よ り 自 由 に と い う か。
な る ほ ど ね。
わ し こ の ね。
分 子 生 物 学 み た い な と こ ろ は？
ま あ 専 門 で は な い ん で、 こ ん ぐ ら。
い で。
は い な の で、 ま あ 一 番 こ の レ メ カ ニ ズ
ム、 前 回 か ら も う 60分 ぐ ら い か か っ て
ん の か な？
50分 ぐ ら い か け て 結 局 言 い た か っ た
の は ゲ ノ ム 編 集 だ の 放 射 線 育 種 だ の
っ て い う の は、 ご そ っ と 遺 伝 子 が 抜 け
て い る パ タ ー ン も あ る し。
7000 文 字 の ど っ か の G が A に 変 わ っ
た っ て い う そ れ だ け の。
こ と も あ る。
些 細 な 変 化 と。
そ う あ と ね あ、 一 文 字 足 さ れ た り と か
も あ る。
わ 間 に 差 し 込 む そ う。
そ う す る と 全 部 ず れ る じ ゃ ん？
あ 三 文 字 セ ッ ト が ズ レ ち ゃ う っ て こ
と は？
そ う ズ レ ち ゃ う？
へ え あ、 そ れ は 面 白 い ね。
め っ ち ゃ か わ い そ う だ。
そ う、 例 え ば A T A T A T A T っ て 続
い て た ら さ A T A T A T A T A T A
T で な る。
ほ ど。
こ こ に な ん か C と か が 急 に 入 る 一 個
ず れ ち ゃ う。
だ か ら 文 章 と し て も め ち ゃ め ち ゃ に
な る よ ね。
な ん か P T が さ、 能 楽 勝 ち で ア イ ア イ
で す と か。
農 学 ビ ギ ナ ー よ た で す そ ん な 感 じ。
に な。
る あ い う え お で ず れ る と ね。
そ う そ。
う な る ほ。
ど ね、 そ う い う の 論。
語 み た い に な っ ち ゃ う そ う 一 文 字 ず
れ る 暗 号 み た。
い な そ う、 こ の フ レ ー ム シ フ ト っ て い
う フ レ。
ー ム シ フ ト。
そ う だ か ら、 あ ん ち ょ っ と マ ニ ア ッ ク
な こ と と い う と、 突 然 変 異 で 起 こ る パ
タ ー ン が そ の ご そ っ て 抜 け る の と 今
言 っ た あ の フ レ ー ム シ フ ト 後 は 突 然
T G A で 文 章 が 終 わ っ て し ま。
う ス ト ッ プ。
ス ト ッ プ 変 異 ス ト ッ プ 変 異 と か。
な ん か 一 個 言 い 忘 れ て る な ア ミ ノ 酸
知 感 か？
ア ミ ノ 酸 知 館 意。
味 は ギ リ わ か る か わ か ら ん か み た い
な グ ル タ ミ ン が 理 事 に な り ま し た み
た。
い な あ あ、 一 番 最 初 の や つ か。
秋 田 こ ま ち ゃ ア ー ル で 言 っ て た や つ
ね。
そ う っ て い う く そ 難 し い 話。
こ れ ね え 終 わ り に し た い と 思 い ま す。
こ こ ま で ゲ ノ ム 編 集 を あ る 程 度 今 言
っ た レ ベ ル を 理 解 す る の に 五 60分 か
か り ま し た。
ね 五 60分、 必 要 だ よ。
う ん、 あ、 で も。
こ れ で よ り ね さ っ き の 話 ケ ル 編 集 自
体 の ね、 進 化 も な ん か ち ょ っ と 一 歩 深
く 見 れ る し、 も と も と の テ ィ ー テ ィ ー
さ ん の 狙 い の よ り ち ゃ ん と 理。
解 す る と い う か そ。
こ は い い と な ん と な く 言 っ て る け ど
の ね。
意 味 も だ い ぶ 分 か り ま し た ね。
そ う な の よ う ん こ れ、 気 づ い た こ と が
あ る の？
な ん か 時 々 さ あ X ね 9SX と か で さ あ
北 小 町 R が 危 な い と か さ 入 っ て る じ
ゃ ん。
ま あ ほ ん と に 危 な い 99.9% 安 全 で す
よ み た い な ふ う に 思 っ て る 側 な ん だ
け ど。
た だ、 レ イ 点 1% が。
あ る レ レ ー 1% が。
ね、 そ う あ あ、 別 に 特 に 言 わ な い し 言
わ な い ん だ け ど、 99.9 の 確 率 の 方 に
フ ォ ー カ ス し て、 い や い や、 危 な。
で す よ っ て 仮 に 言 う と す る じ ゃ ん。
そ の 人 を 説 得 す る の に 60分 ぐ ら い か
か る。
そ う だ ね。
理 論 で 責 め る と、 確 か に。
そ う い う こ と だ 無 理 で す 無。
理 っ す。
確 か に い。
や そ う な ん だ よ ね。
だ か ら さ、 キ ャ ッ チ ー な 言 葉 で さ、 山
が 広 が っ た り と か、 逆 も し か り だ よ
ね。
逆 キ ャ ッ チ ー。
の 言 葉 で デ マ が 広 が っ た り、 逆 に キ ャ
ッ チ な 言 葉 で 正 し い こ と が 広 が っ た
り と か。
あ る い は 手 あ の 厚 生 労 働 省 が 言 っ て
ま し た と か。
な ん か そ う い う の が な い と ね。
そ ん な ゆ と さ ん み た い な。
こ こ ま で 聞 い て く れ て る リ ス ナ ー さ
ん み た い な。
そ ん な ね、 付 き 合 っ て く れ る 人 ば っ か
じ ゃ な い か ら ね。
や っ ぱ 科 学 電 話 を 止 め る の は ま じ で
無 理 っ。
す、 難 し い ね。
他 に も い ろ い ろ ね。
食 べ ろ と 思 っ た ん だ け ど。
他 に も。
い ろ ん な と こ ろ で す ね。
前 編 や ば か っ た で 前 編 ヤ バ か っ た わ。
難 易 度 遊 ん で こ な い い。
や 難 易 度 は や ば い よ。
で も 楽 し め て は い て よ。
あ あ、 ざ っ す 後 編 は 結 構 さ 前 編 で 苦 労
し た 分 だ け シ ン プ ル だ っ た 気 が す。
る す ぐ さ っ と 入 っ た わ。
で も ほ ら、 あ れ じ ゃ な い。
や っ ぱ ゆ と さ ん が さ、 物 理 だ の 数 学 だ
の プ ロ グ ラ ミ ン グ や っ て る か ら さ こ
の A T G C の 意 味 と か さ な ん か そ の
文 字 が 並 ん で 意 味 の わ か ら ん 文 字 な
ん だ け ど、 実 は 意 味 あ る み た い な。
そ の 辺 入 っ て 来 や す か っ た。
ん じ ゃ な い？
全 然 対 応 し て な い け ど ね、 別 に。
ち な み に さ、 プ ロ グ ラ ミ ン グ っ て 結 構
英 語 の 要 素 入 っ て く る じ ゃ ん。
何 か 大 体。
英 語 だ ね。
双 と な ん と か と か さ。
用 語 は 英 語 で 知 ら ん け ど、 基 本。
意 味 わ か ん な い け ど、 使 っ て る 文 字 と
か あ る の 単 語 と。
か い や パ ッ と 出 な い け ど、 い や、 そ れ
数 学 と か で も 一 緒 じ ゃ な い。
そ の ロ グ と か、 あ の ア ー ル イ コ ー ル と
か さ な ん で ア ー ル な ん だ っ け？
と か さ ま あ ア ー ル わ か る け ど。
さ。
な ん だ っ け ラ ウ ン ド な ん だ っ。
け ラ ジ オ で す か な ラ ジ オ ス な ん か の
頭 文 字 的 な の あ。
で も 数 学 は 多 い か も な。
そ の 総 統 と か ち ゃ ん と 書 く よ プ ロ グ
ラ ム の 方。
が。
普 通 に グ グ リ は 出 る み た い な の が 多
い。
で も そ れ、 俺 も や そ う だ な。
結 構 で も あ る か も し れ な い。
お ま じ な い の よ う に 使 っ て る や つ。
多 分 ユ ト さ ん だ か ら 分 か っ た み た い
な と こ か な り 大 き い と 思 う わ。
や っ ぱ こ れ 中 級 編 だ か ら ね。
で、 こ れ を こ の 理 屈 を 駆 使 し て い く の
が 品 種 開 発 で す ね。
ま あ、 脳 の 分 野 で 言 っ た。
ら よ り 一 層 ニ ュ ー ス が 面 白 く な る 気
が す る。
一方 理 解 が ね、 深 ま っ た か ら。
じ ゃ あ、 こ れ 喋 っ た ら ち ょ っ と 今 度 ま
た 旨 味 の 話 と か ま た し た い。
な よ り、 よ り 話 せ る こ と が 増 え る。
ち ょ っ と ア ミ ノ 酸 と か 出 て き た。
め っ ち ゃ 出 て き た。
検 討 し ま す。
と り あ え ず ね 配 信 日 か ら だ い ぶ 前 に
今 収 録 し て 次 の ネ タ は も し か し た ら
そ う い う の に な る か も し れ な い し、 本
当 は も と か さ 喋 り た い こ と あ る ん だ
け ど、 い や。
ま あ こ ん な と こ で す か ね。
あ り が と う ご ざ い ま す。
こ れ は ね、 ま と め る と マ ジ で 理 解 し よ
う と 思 っ た ら、 な ん か ブ ル ー バ ッ ク ス
か な ん か の 教 科 書 を 買 っ て く だ さ い。
ブ ル ー バ ッ ク ス で 行 け。
る 行 け る と 思 い ま す。
こ れ 大 体 あ の 高 校 で 生 物 習 っ て な い
し 中 学 も 全 く 記 憶 が な い の で、 大 学 一
年 生 の 生 物 も こ れ 翻 訳 と か 転 写 と か
言 わ れ て 意 味 わ か ら ん っ て い う の っ
て。
本 当 に す き 焼 き 場 で や っ た だ け な ん
で ち ゃ ん と 理 解 し た の は ブ ル ー バ ッ
ク ス で 理 解。
し ま し た。
ブ ル ー バ ッ ク ス 新 し い ゲ ノ ム の 教 科
書 と か な ん か い く つ か あ る 気 が す る。
ゲ ノ ム 編 集 と は 何 か？
さ あ、 こ ん な と こ ろ で 最 後 お 知 ら せ し
ま す。
同 色 ラ ジ オ は メ ン バ ー シ ッ プ 能 植 ラ
ボ と い う も の が ご ざ い ま す。
は い、 こ ち ら は え え 有 料 の メ ン バ ー シ
ッ プ で 月 500円。
た だ し 初 月 無 料 で や っ て お り ま す。
ぜ ひ こ ち ら を 通 じ て。
音 色 ラ ジ オ へ の サ ポ ー ト を よ ろ し く
お 願 い し ま す。
お 気 軽 に 覗 い て み て く だ さ い。
ま あ、 こ の 会 の 台 本 で あ っ た り と か、
限 定 音 声 と か あ と 掲 示 板 も 時 々 書 い
て は い ま す。
お 願 い し。
ま す い。
た だ い た 金 額 は？
ま あ、 僕 の ビ ー ル や ゆ と さ ん の コ ー ヒ
ー に な る と い う 感 覚 で 奢 っ て あ げ る
感 覚 で や っ て い た だ け た ら い い か な
と 思 っ て ま す。
お 願 い し ま す。
は い ま あ、 実 際 に は ね、 あ の い ろ ん な
イ ベ ン ト に 出 た り、 グ ッ と 作 っ た り と
か、 そ う い う の に も 使 っ て い く と 思 う
ん で す が、 は い、 長 く 続 け て い く た め
に は ね。
な か な か グ ッ ズ と か も ね。
思 い 切 っ て 作 っ た り し た い も ん ね 確
か に。
と い う こ と で、 我 々 の 応 援 と し て メ ン
バ ー シ ッ プ に 入 っ て く れ る 方 い ら っ
し ゃ い ま し た ら、 よ ろ し く お 願 い し ま
す。
概 要 欄 に 貼 っ て い き ま。
す お 願 い し ま す。
じ ゃ あ そ ん な と こ ろ で 今 回 は お し ま
い。
こ こ ま で お 付 き 合 い い た だ き ま し て
あ り が。
と う ご ざ い ま し た。
さ よ う な ら。