わたくし 脳 が 9月 で tt と 能楽 ビギナー ユト が
お届け する 濃色 ラジオ 前回 の 続き です 。前
回 は、アフ リカ 農業 ある ある とか 白 人に よる大
規模 栽 培 の 話をしま した 。
今回もお 楽しみください。
って いう ところ で ね 。そ
れ をけっこ う上 手 にやって た 国 があ るみたい で上
手 にやっ た 国、アフ リ カのど っか そう 、 そ
れがね、ジ ンバ ブエ っ てい う国 な んです よ 。聞いた
事しってる ジンバ ブエ な んか通 貨で す ごい話 題になっ
てな かっ た 。あ
あ、そうね 。億
ジ ン バブエド ルで 卵も買 え ないとか 、そんな 奴
インフレ イ ンフ レしまく って んの か？
そうそうそ うそ う 、そ のジンバ ブ エ なん だけど、ア
フリ カの 中で はジン バ ブエ って 結構農業 先 進国
で、あのこのスタイルで結構ね。
あの 躍動 して 来た ん だ よ ね ？そ
のた だ、 このスタ イ ルが 崩壊 して、ジン バブ エ ドル
が 価値が下がっち ゃっ たっ てい う 。そ
れも 関連 し て くる んだ そう 。
なんで すよ 。
じゃあ それは なん で かっ ていう話 ま で 行き たい
んだけど 、あ の あん ま り丁 寧に話 す とつまんない
話かもし れ ない 。
そ う そう 、俺、経 済 の 話は 全 然知らないん で そこ
を 突 っ込 ま れて も困 る んだけ どさ。
まあ そこ も突 っ 込めな い けど 、うん。そ
うで 、な んか 今 百兆 ジンバ
ブエドル姿勢、紙幣があるくらいに。
フレ し ちゃって いる ジンバブエ なん です けど 、 あ
、 今今 そう な の ？今
もそ うなの 。じゃあ
ち ょ っ とね、今も わ かんな い 。
あな ん か俺 が見た 本 とか ネッ トの 情報 とか 、 ま
あ それ結果 的に は そ うい う感 じ だ ね。
はい 、 た だ ね。
1980 年=1ドル 0. 68ジ ン バブ エド ルぐ らい
だ か らま あよ くわか らんけど 、 まあ  な んか 同
じ ような感 じ だ。
桁数 的 にそ うそ う 1980 年っ ていうの が この
独立し た う んうんとしいらしいんだよね。
で 新 し< く</ そ</ の独 立
闘争み たいな頑 張っ た 人 ムガ ベさ んってい う人 がな
んたらド ルっ てい うか ら、アメ リカから 独 立した関
係ないア メリカや イギ リ スじ ゃないイギリ スな ん だ
うん 、そう そ う って いう 人 が うんだっ たん だ
けど 、その 時 に そ っ から農業 で 酒井 始め たんだ
よ ね、うん うん。
でそ のと きすでに まも とも とた ぶん その占 領 されて
た時 代か ら、 多 分、そのさっきの大規模農業っていうのが。
やられた 結構 あった と 思う ん だ よね 。だっ た
ん だけ ど、 まあ 、そ の ノリ であのジン バブ エ 独立
後 、食器は結構。
頑張ってた と 1980 年代 層 、 1980年代 で 結構
輸出 とか も してた らしくて 、う ん。 外 貨
が 手に入った んで、 それ で医 療と か教 育 とか も発
達して 、なんかジ ンバブ エ 、すごく ねみ た いなノ リ
に なった の が、 そん な 1990年と か80 年 とかい
う 感 じだ った んだけど 、う</ん</ち</ ょっ とタ
ーニン グポ イ ント じ ゃない のか な。じ
わじ わなの か
な、うん。すごく重要なことがあって、このムガベさん、大統領は結構。
大統領 アンチ 白人 だった 逆 アパルトヘイト みたいな まあ
そりゃ そうだ よ な 。占
領 された ら ね、 う んね 。
白人 に占領 され て自 分 た ち の 国 を立ち、勝 ち取
っ たわ けだから 、あ んま りいい思 い して な いと
それ 。
今まで絶 妙 のバ ラ ンス で黒人 を 優遇  し てたし、
白人 もまあ まあ いい よ って いう 感 じで こう絶
妙に妥 協してた なって。はい
はい、 イーバ ラン ス だ った な ん か 具 体 的 相具
体 的 には知ら ん け ど と ち少しず つ返 せとか 、ある
い はそ の売 った 農作 物の 収入、一部還元しろとかね。
そういう こと やった ん だろう けど 、なん かじり 貧7
日、2000 年ぐら いか らちょっ と暗 雲 が立ち込め
てらしく て、な んか その 白 人を 優遇しなか った 結果
、そ の 農 業省のエ リー ト白 人完了み た い な人 が
続々 と 仕事を 辞めて いっ た。退学なっ
ちゃ って う んそう で さっ きさ農 業キット み た
いなのがで きた って 話し し たじゃん うん う ん あの
箱 にさ あ、 種と か農 薬 と か 必要な物 が入 っ てて
、こ れはいつや り なさ い っ て超具体的なマニュアル。
雨 が 降った 日 に 植え なさい とか の やつ ね
。そうそ
うそ う、 うん うん 、それ 考 え たの も 白人 の完了
だった ら し いんだ よっ てい うので、 少し ずつこう エ
リー ト の完 了 の人 数 が 白人 の ね。
大 学で多 様 な人た ちが 減っ てはい、は い。そう
する と 、 少し ずつ 農 業力も 低下 す るし 、 崩れ
ていくと そ うで 、 あと 、アフ リカ お得意の 構 成不
得 意は いみ た いな お得意 のある ある を得 意
らしいな んか結 構 民 族 が無理 やり
国境線が引かれたりして、さあ。
結構 民族 対立 とか なんか そういう ので うん。
の 協力 が 黒人 を まあ オーク が 黒人 だった と 思う
ん だ けど 、 俺た ち の不 満 がたまっ てきて る が、
ある 政 策を打 ち出 し た んだ けど 、製作知 らな い
な んだ と思い ます が、 有 名な んだ ？結 構有 名
結構 有名 だ。
ま あ 、 この流れの中のター ニ ン グポイントだね。タ
ーニ ン グポ イ ント わかりませんけど、まあ。
難 しい ん で 言っちゃう と 白人 を 排除 しました 。も
うさら に完 全完 全 にさら に排 除し たそ う。
理 論 上ね 、 経済を引っ張っ て き たの は白人 だっ
て い うの は あ るん だけど 、な んか こ う誰 か
を悪 者に す るこ と で、 国民 の 一 致団 結 を図
ろ う と し てで 、俺ら は占 領されて 占領し てき たさ
れたか らこうなんかう ま く いかな い んだ みた い な。
自 分た ちのも の がっ て ゆって、 今までも少しずつこう。
搾取 って いう か してた のに 、う ん、 もう 完 全に
今 度は 排除 する ってな っ てで、 さ っ き のさ 街
とか さ う ん、町 化し てた。
その 大規 模 の か とか を 国が接 収し 始 めて 、そ
れ は おれ たち国 の もの だって の土地 だ って ゆ
って 。
で、白 人がそ れで追 い 出され ていって 。で
そこ で働 い て た黒人っ てい うの は も ちろん、 その
白人に ね。雇
われ て支 え られ て 生きて きたわけ だ か
ら困りますみたいな風になって。
その 人たち も 職 を 失う し 、じゃ あ代わ り に 誰
が？
その 農業 農 地を 管理 するのか って言っ たら、 なんか
政治 家 とか が直 接 管理 し始 めた りし て、 素 人じ
ゃん ねえ 、 無 理 じゃ ん。俺
が 急に い っ て も無 理だ よね 。う
ん、そ う言 う ので、 大規 模 農家 のや ば い雇 用 も
なくな る し、 生産性も下 がる し 、 うん 。
そう す ると輸出 額 も減 るし 、難 民 も生まれ るしって
いう もう ね。
どんどん どん どんあの全然ダメじゃない？風呂スパイラル。
入って っちゃって うん で ここ から は よう し ら ん
けど 、結 果インフ レ が加 速し て百 兆ジンバブ エド ル
が生まれたっ て百 兆ジンバブ エド ル 一 枚みたい なそ
うやば いな。
だから 、ま あこ の 国 につい て はこ う結 構白 人
に支 えられてい た部 分 があ る ん だなっ て ね。ジンバ
ブ エ はね 。そ
う 、 なん だね。全 然
知らない はそ う い う 市 場。俺も
知らなかったん？
じゃあ 最後 に うん 、アフリ カじゃ あど うすれ ばま あ
じば ば もそう だけ ど、 どうす れば良か っ た のが あ
るん で す か ？
話で さ、うん 。
あ り がち なの はさあ、一 回 ジ ンバブ エ の話忘 れ
たとして も さ、 アフ リカ を支 援す る方法 と いえ
ばみた い のあ るじゃん 。
言え ば みた い なの ある んですか ？そ
う募 金じゃ ない 。もう
日 本日 本 人からし た らね、 募金 がそう ですね。
なん か そ うそう でい ろん な やり方 が
あって、まあ募金もそうだし、うん。
あと は ね 。最
近 は入 れ。
中 国がイン フ ラを 整備 してあ げる って いう 中
国がやっ てるパタ ーン そう 。
中国が、 ア フリカ に行 っ て空港 を作 って あげ たりと
か、下 水道 やっ てあ げたりと か、 うんう ん 。
ま あ 、そ うだ ね、 だ よね。ま
だけ ど 、こ れは 。ちな
み に、 中国 が中 国か ら労 働 者を発見し て い
るから、 雇用 も生 ま れな い し 、 あ、なる ほど、
そう あ と は歌詞 を 作りまく って う んで、お
金で返せないんだったら土地をくれって言って。
で その後 、地 下資 源 を開 発す るっ てい うよう
なニュー スと か も ね。
結構 出て たり す る ん だ よね ？な
る ほど 。
で 、酵母 菌に帰っ て 考 えた い んだけど 、俺、 アフ
リ カ言 って募金 した くな いっ て 言うこ う 気 持 に
な っ た ん だよ 使わ れ 方 がよ うわ から ん
とこそう なん で、 ア フ リ カそ の 農業の話 で言 うと
、なかなか こう 自 立 で きて ない わ けだよ ね。
その 計 算をし たり とか、 経営 をし た りと か 、な
ん かそ の状況でお金渡しても本当に。
水の泡 みたいな だけ うんって いう の も 思う し 、あ
と はこ れ は完 全 に 俺個 人 の感 想 だけ ど も、
結構な んか日 本 人は 募金 して当た り前みた いな 感 覚
の 型を結構 い て、俺 、バ ッ グ一つ で言って あ
んまり物 いっぱ い持って な かった のなんか あれこれ
これこれ 言 わ れて 、俺 も予備 とか、そ んな 持ってる
わけ じ ゃな いか ら pro野球 選手のポ ット みた
いないや 、無理上 げら れない っ ていう 日本人 の く
せにそん な の もく れな い ん だと か い うのは ええ
言わ れ たりして結構ねえん。
一応 さ れ 慣れてる 人 うんうん うんって いう の が
多い ん だ よ ね 。価値
観 とし て援 助し た結 果、どう なるか って い うと
別に 頑 張んな く ても 生活で きるわ ってな っ てね
援助さ れる か らね。そ
うそう 。
な ん か 楽な方に行 っち ゃう っ ていうね 。
な る ほ どね 。事
が ね 結 構 あるん だよね 。だ
から な んかこ うお 金 はやっ ぱ有 効に使 って う ん売
ったほう が こ う 。ア
フリ カの 国が 自 立 する って いう の が大事 なのかな
と思ってうんうんうん。
さっき の ジンバブエ も さあ 、黒 人白 人が いな くなっ
てこ う崩 壊 しちゃっ たか ら ね。
農 業を 自 分でで きる からさ っ きの小 規模 農
家がやっ ぱり 多い はず 。
なん だよねと は言えう んうん。ジ
ン バブ エ も白人に 頼ら な い自力で やっ てる のか。ま
あそ う い う人 達が ね。そ
の農業キ ットみ た いなな く てもで き ると、 そ
の辺の技術 力が あ れ ばってい うの がある ん でう んな
んか ね、 そ の自 立 する こと にお 金 を かけた らい
いな と思っ て 。でも、
多分 、 さすが にそう いう方向になってじゃあなんか。
これ 全然 そこ 疎い けど 、だいた いフィリピ ン のスラム
街と か、カンボ ジア とかスリラ ンカ とか、そ ういう
と こ ろの 話 とかでち らっ と菊 乃でも やっ ぱ 教育
と仕事う ん うんを 与え るっ てい う 教育の 整 え る
の と食 を作るみ たいな と ころ で支 援し てい るっ て
い う話 を結 構 各所で聞 き ます よ。
ああ 、そ れ ま じ大 事だね うん、な んか 仕 事って
教育 はなんか も うち ょっと 前 か らあ っ た 気が
する ん だよ ね。
学校 を作 るとか よく 聞 くじ ゃ ん芸
能人とかが寄付して。
昔 から 紳助 さん が 作ったり ね してた ね 。そ
う学 校 をつくっ て も さ学 校 に行け ると は限らな い
ん だよ ね。
それ こそ 農 家の 飾り して さあ、 な んか 忙し い
時期があ った り とか さう ん、 あと あ の緯 度が 遠
いと か さ 、 子供が 働か さ れて学校 に行けな いみた
いな 。そん
な 時間 ケース もあ るだ ろうか ら。う
ん 、 そ うだ 。
さっ き の話で 言う と 、 雇用が入 って くる と ね
そうそう 、別 に 子供を ね わざ わざ 働か せなくて
も良い っ ていうそ う そうセットの取り組みと顔。
やってる 人 が 友達 とか もいる し そう 。友
達 の友 達と かで も ね、そ の辺い ま すね 。そ
う 、 な んだよ ね。
だ からそ こが やっ ぱ 大事です ね。なるほどね。
ええ？
で 農業 の 支援 も 結構 ある らしくて 、農 業
の支 援、 農業 支援 うん。
だから 日 本人が 言って 教え るっ て 言 うの も結
構あるみ たいで 、 なん か 高収 量を伸 ばし たり とか、
うん 。
だか ら農 民が 自立 する た めには学 校 に 行き たい
と で学 校行 く 為に は 学費 が 必要と学 費が 必 要っ
て こと は売 上が 必 要。
売 上農 業の 収 入が 必 要農業の 収入 が必要ってことは？
いっぱい 量 が と れない と 行けない ん なるほど ね 。
量 が伸び るた めに は技術 力がい ると か。
うん 、 あと はあ のお 金水 道 か ら水を引っ 張っ てく
ると か、 あ あ、お金 もある ん で、 こ の辺の 支 援
ができ るとね 。さ
っき 言っ た 雇用 まあ、農業 の場合 こようっては ない
かも しれな い け ど 、 うん 、 その 辺のね 、親 の収
入 を担 保すれ ば教 育に も ね。まあ
負 けるっ て いうね なるほど ね。技
術 力を上げる み たいなところがつながってんだ。
そう 、な んで す よ。ちな
みに、ク ラウドファンデ ィン グと か でも ね。結構ブルキ
ナ フ ァソ の お大 豆 で元 気に っ て いうのが あっ
た り とか ねね。
これ 300万と か 集ま ってね、 うん 、 アフ リカま じ
で ノー マークだ な 、う ん。アフ
リ カの 将来 、アフ リカは 全然 無 知すぎて ヤバい そう
ね。
イ ンフラ なん か どこ から手 つ けてい いか 分 かんな
いし、 だ から 情報も 入っ てこない し、ああ 、そうだか
ら 、 ア フ リカ めっ ちゃ 面白 か った んだよね
、はい。はい、何もわから何も知らないし。
全部 走行 裏切って くる という か 、想 像 と違 う と言
う か、 そう そうも ない けど、 だから なん か こう、
も し こ う 何何が無 か った ら の 世界線が けっ こ
う あ るんだよ な るほ どね 。
もし学校が なか った らどう なの かっ て い う さあの
が ささ っ きの計算 がで きな い から 、 年収一ヶ月
で使 っ ちゃ うと かね 。は
い、は いはい まあ 日 本人もい るけどね。そういう人。
日本 で 学校って いう と さ 、受 験と かさ あ、い じめ
と かさ、そ うい う 問題 もま あ出て きた りする じ ゃ
ん 。なん
で掛 け 算やる ん だ っけ ？と
かさ あ、 三角関数 とか 、ち ょっ と揉 め たりし たけ
どさ、なん か 援助して まし たね 。そう
そう そう 、 こ れ 掛け 算 まじ 大事 だな と 思う
し、う ん 、 子息 演 算 ねうん 、 さっ き の 苗 技
術的な と ころ で言 うとね 苗 を 育てる ねその施設
みたいのがもし も なか っ たらどう な っ ちゃうか とか
ね うんうん 、何も生えない場合もあったりね。
タイミング 悪い と 、なるほ どねっ てい う世 界 線
がなん て おパラレ ル 逆パラレ ルワール ドなるほ ど ね
。逆パラ
レルで あり 感じだ った か ら 、 俺はね、面白か っ
た ってか interesting でしたね。興味深い。
農業 全般 的 に は 、アフリ カ は結 構注目され てい
る の。
どう ？なん
だ ろう ね 。
い や、 俺も 詳 しいこと は知 らない けど、な ん か、
アフ リカで農 業会社み たい な働 い て た友 達い る ん
だけど 、そ の 人が 言っ てた のは うん 。も
う全 然そ の工 場 と か企 業 経営、 企 業的 に 事業
をし よ うと して も、 全 然指示 を理 解 して もらえな
くて 、仕事が全く進まないっとね。
ああ 、なるほ ど。
へ えね。ど
ん ぐ りFMのナ ツメ グさ ん と かも今どう して
もよ く 日本 に居るみ たい だけど、 ア フリカで ド ロー
ンの会社 やってる みたいなプロ フ ィー ルを 見 たこ と
があ るし 、あ あ、そうなんだ。
アフリカ に 行ったり してます ね 。農
業じゃな い 感ドリー ム はあ るらし いけ ど ね。
ま だ 誰も、ア フ リカ で何 か 確かに 未開 拓っ て
感じ だ も んねと げ た や 、 誰 もね 、誰 もって
ことは ない だろ うけど、ま あ 少なく と もあ、 そ うだ
ね 。日本
人でわ かりやす く なんか、 アフ リ カと言っ たら 、こ
の人 み たい な別に 無いもん ね 。う ん、
なんか 、ア フリ カで成功 した日本 人 誰誰っ て 出せって
言われ ても 出ないし 、野口英
世ぐらいしか知らない。アフリカそう。
それ も わかんない 俺 、黄熱 病 の研 究し たんじ
ゃなかっ たっ け？
それ、ア フリ カなの、 ア フリ カで自分 か か
って死ん じ ゃ った ん だ よね。あ
ぁ 、なる ほど ね。
じ ゃ あ野口さ んだ わ 。アフ
リカ関連 の 日本 人、ア フ リカで成 功し ようと思 った
ら 、う ん 、そ うい う 機 会も 大事 だけど、 あと は
ね、 最 後 もう ちょ っとまじ で 最後 の話 ですけ
ど、ア ナロ グ で どこまで 行け る か って い
うのがめっち ゃ 大事だと 思 うん 、ど ういう こ とだ 。
ア ナログでど こ ま で 行け るか 、原始 的
なオプションの中でどこまでできるか、例えば。
雨 が 降る から 水 撒く と か それ 出来る 人 出来ない
人 がいる じゃ ん 。
で、 あ と は何だ ろう ？日本み
たいなビ ニール ハウスみ たい な 作 ると 朝起 きた ら鉄
骨 とかが盗 まれ てた り するんだ。
治安 も か なるほど ね 。そう
だか らハイテ ク なも の は東 南 の可 能 性 があ る
ん だなるほ ど。そう
いう ああ、な るほ どねた ホ テルは ホテ ル マ
ンがmasterkey 使って なんかパ ソ コンが なんか
盗ん だとか 、 な んか俺の パ ソコンがな く なっ
た と一緒 に 行 った人 が言 って たりとか 、そ う いう
世 界 だ か らね 。
一円 の価 値 も無いものを使って。
やる って いう の は 結構 大事 だった ん です よ 。い
や、面 白 いな 。そ
の発想 は ないね 。だから
試される 試さ れ る地力 がこ んな と こですかね。
アフリカ 農業 に 限らず 、ちょっ とちょっ と興 味持っ た
ね。アフ
リ カ産 そ うね。ち
ょっと。
ア フリ カ の情報も ちょっと、ア ップ デー トして 、 ま
たい つか 喋りい いじゃ 。
こんな ところ でじ ゃあ 皆さん ここまで 聞いていた
だきありがと うございま した。あり
が とうございます と キャ ストアプ リでうんフォロ ーサブ
スクラ イブお 願いし ます お願 い します。
は い 、 番組 のレ ビューも ねほしいつ つ で き れ
ばい ただい て 、 appleの方は
最近増えてねあ増えてるん。
なんか 四 件 ぐらい 増えて 最近 ありがたい です
。ありがと
うございま す。
はい、あり がとうござ いま す 。あとは
ハッ シュ タグ濃 色 ラジ オ で うん。Twitter
の コメン トもお待 ち して ます し 、あと最 近
google フォーム でねコメン トい ただい た ので、そち
らもありがと うご ざ いまし た 。しか扱
いたい と思 いま す。じ
ゃあここ まで聞いて もらってあり がとうござ いました。あ
りがとう ございま したジャンボスワヒリ語。
じゃあ もう さようなら 、さような ら、 あれ、ジ ャ
ンプはこん に ち は 側 だよ ね。あれ
おは よう とかああわ かん ないけど 、ちょっ と知 ってる
単 語 ハロ ーだと 思う。ハロー
ハロ ーハロー。梅雨梅雨。