# リスナーエンゲージメント

## SNS投稿用の問いかけ

### Yes/No形式の質問
- 「農食アワード大賞の『トマト1万個』エピソード、聴いたことありますか？」
- 「ポッドキャストをSpotifyの『音楽』として聴いたことありますか？」
- 「化学物質の構造式ステッカー、欲しいと思いますか？」
- 「2023年のKNOWフードラジオ、100エピソード以上聴きましたか？」

### 体験シェア形式の質問
- 「2023年のKNOWフードラジオで一番印象に残ったエピソードは？ #農食アワード2023 でシェア！」
- 「あなたが選ぶ『もう一度聴きたいエピソード』を教えてください」
- 「KNOWフードラジオを聴いて変わった食習慣があれば教えて！」
- 「番組を友達に勧めるとしたら、どのエピソードから？」

## エピソード聴取後のアクション促進

- 「農食アワード受賞エピソードをプレイリストで一気聴き！」
- 「まだ聴いていない受賞作があれば、この機会にチェック」
- 「あなたの2023年ベストエピソードを #KNOWフードラジオ でツイート」
- 「受賞エピソードの感想をApple Podcastにレビューしよう」
- 「2周年記念！友達にお気に入りエピソードをシェアしてみませんか」

## 議論を深める質問

- 「データ分析 vs 感性、エピソード評価はどちらを重視すべき？」
- 「『ドーンと来てガシャン』って、どんな構成だと思いますか？」
- 「科学系ポッドキャストが音楽として楽しまれる理由は？」
- 「次の農食アワードで取り上げてほしいテーマは？」

## 番組への参加を促すメッセージ

「2年で250エピソード達成！3年目はあなたのリクエストで作られるかも？」

「農食アワード2024に向けて、今から推しエピソードを見つけよう！」

「データが証明した人気エピソード。でも、あなたの心に響くのはどれ？」

「KNOWフードラジオと一緒に、食の科学をもっと楽しもう！次の250エピソードもお楽しみに」