ハ ッ ピ ー バ ー ス デ ー ト ゥ ー ユ ー ハ ッ
ピ ー バ ー ス デ ー ト ゥ ー ユ ー ハ ッ ピ ー
バ ー ス デ ー デ ィ ー エ ヌ オ ー シ ョ ッ ク
ハ ッ ピ ー バ ー ス デ ー ト ゥ ー ユ ー。
新 し い だ っ け？
去 年 も こ う や っ た っ け、 わ か ん な い。
え え 能 楽 ガ チ 勢 T で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ タ で す。
能 植 ラ ジ オ で す。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
な ん か 太 郎 さ ん み た い な で す だ ね。
映 っ た 映 っ て る き た か ら。
い や 二 周 年 で す よ ね。
お め で と う ご ざ い ま す。
と い う こ と で で す ね。
二 年 間 の 総 括 違 う わ。
2000円 23 2023年 の 振 り 返 り と い う こ
と で、 こ ち ら 始 め て い き た い と 思 い
ま。
す。
濃 縮 ア ワ ー ド 2023 で。
2022の ア ワ ー ド も さ ト レ ー ラ ー に し
て る け ど、 め っ ち ゃ 聞 か れ 聞 い て く れ
て る よ ね そ う。
そ う そ う。
そ れ の ア ッ プ デ ー ト 版 と い う か。
ア ッ プ デ ー ト 版 で す ね と い う こ と で、
今 年 一 年 の ベ ス ト エ ピ ソ ー ド を 決 め
た い と 思 い ま す。
1月 か 2023年 っ て こ。
と 23 っ て い う タ イ ト ル な ん だ け ど、
実 際 に は 12月 か ら 去 年 の 12月 か ら 今
年 の 11月 ま で の エ ピ ソ ー ド を 対 象 と
し て ま す ね。
去 年 の に 対 象 に な ら な か っ た や つ。
そ う を ち ゃ ん と。
入 れ て あ げ て る の ね。
そ う そ う、 去 年 の 今 さ や っ た 時。
さ 先 週 配 信 し た ば っ か の や つ を さ。
か わ い そ う じ。
ゃ ん、 確 か に。
な る ほ ど ね と。
い う こ と で ね、 あ の 私 が い ろ い ろ ノ ミ
ネ ー ト し て き て い る の で、 ま あ そ れ で
ち ょ っ と 決 め ち ゃ い ま し て。
最 後、 審 査 委 員 長 伊 藤 さ ん に 総 評 を い
た だ け れ ば と 思 い ま。
す ノ ミ ネ ー ト ま で な ん だ ポ ッ ド キ ャ
ス ト。
ア ワ ー。
ド ア ワ ー ド も 行 く わ。
い や、 そ う ど う し よ う か な。
や っ ぱ ユ ト さ ん に 決 め て も ら う か？
と い う こ と で、 ち な み に ア ワ ー ド 対 象
に 輝 い た エ ピ ソ ー ド に つ い て は、 で す
ね、 濃 縮 ラ ジ オ の ト レ ー ラ ー、 あ る い
は ポ ッ ド キ ャ ス ト ア ワ ー ド が あ れ ば、
そ の 推 薦 エ ピ ソ ー ド な い 後 は 何 か お
す す め の エ ピ ソ ー ド あ っ た ら あ り ま
す か？
と 聞 か れ た 時 に こ う 即 答 で き る よ う
に。
名 刺 代 わ り ね。
そ う 名 詞 代 わ り の 一 本 と し た い と 思
い ま す。
で、 ち な み に 去 年 の 論 殖 ア ワ ー ド 大 賞
は 農 薬 が な い と 30 間 違 え た 農 薬 が な
い と 30 兆 円 の 損 失 っ て い う 植 物 学 ぶ
ら じ ょ う り ょ う や ん さ ん と の コ ラ ボ
回 で ご ざ い ま し た。
り ょ う や ん さ ん ね、 は い。
懐 か し い。
そ う で。
ち な み に こ の 時、 ゲ ス ト 会 っ て コ ラ ボ
回 と か 番 外 編 と か ど う し よ う か と 思
っ て。
今 年 は 独 断 の 理 由 は な い ん で す が、 覗
い て み ま。
し た？
自 力 の 自 分 の 肩 の 力。
を 信 じ て。
ア ッ プ ル の ポ ッ ド キ ャ ス ト 分 析 サ イ
ト で い ろ い ろ T T 流 に デ ー タ を い じ
っ た り し て し た と こ ろ も あ っ た り し
て。
ま あ、 そ れ は そ の 時 に そ の 時 に 解 説 し
ま す ね。
は い、 オ ッ ケ ー。
と い う こ と で、 じ ゃ あ ノ ミ ネ ー ト 三 つ
し た い と 思 い ま す。
一つ目 今 日 あ れ ス ポ ー ツ 界 は れ た ら も
う 大 賞 と い う か、 部 門 み た い な の な い
ん だ。
あ あ、 あ る あ。
る う ん、 全 貌 が 見 え て な い？
そ う そ う そ。
う 一つ目。
は い え っ と ね あ、 ち ょ っ と 待 っ て ね。
あ あ、 そ う だ よ な。
怪 し げ な フ ァ イ ル が で き て い る の は
見 え た ん だ け ど、 開 い て は な い。
グ ー グ ル ド ラ イ ブ で さ す が さ す が。
茂 縄 フ ァ イ ル 名 を ね 見 つ け ま し た け
ど ね、 見 な い と い っ た。
あ れ、 シ ゲ な フ ァ イ ル を 今 手 元 で ね
い。
き ま す、 は い。
は い、 じ ゃ あ い き ま す。
ま ず 一つ目。
こ れ は ね え ー 一つ目 の 推 薦 と い。
う か 賞。
ジ ャ ン ル 別 に こ う ノ ミ ネ ー ト さ れ る
み た い。
な あ、 そ う そ う。
適 当 に 作 っ た ジ ャ ン ル ね。
オ ッ ケ ー 一つ目 ス ポ テ ィ フ ァ イ 賞 お。
ー ス。
ポ テ ィ フ ァ。
イ で な ん か た く さ ん 聞 か れ た と か な
ん だ か？
え ー と ね い い 感 じ ス ポ テ ィ フ ァ イ ま
と め っ て あ る じ ゃ。
ん あ ー、 は い は い。
音 楽 と か も す べ て ま と め て く る や つ
で ね、 あ れ？
す ご い よ ね。
そ う で 俺、 自 分 ち な み に 自 分 が 聞 い て
い る 番 組 楽 し み に し た の に な ぜ か エ
ラ ー で ず っ と 見 れ な か っ た ん だ け ど。
い じ め に あ っ て る？
置 い と い て そ う そ う、 今 は 見 れ ま せ ん
っ て ず っ と 出 て た 見 れ な い で 終 わ っ
た ん だ け ど。
君 は 見 せ ま せ ん 君 に は 見 せ ま せ ん。
は い、 あ れ の ポ ッ ド キ ャ ス タ ー バ ー ジ
ョ ン が あ る わ け。
ね。
そ れ で で す ね。
あ な た の ト ッ プ エ ピ ソ ー ド と し て 出
て き た も の と い う こ。
と で 忘 れ た け ど。
じ ゃ あ も う 一回 言 い ま す。
オ デ ィ フ ァ イ 賞 ド ゥ ー ダ ン。
エ ス プ レ ッ ソ と 最 高 な ハ ー モ ニ ー を
固 め る 牛 乳 と は 牛 乳 の も う ま る 一。
牛 乳 み た い じ ゃ な い で す か？
お め で と う ご ざ い ま す。
代 表 会 で す ね、 こ れ は。
そ う で す ね。
あ な た の 平 均 的 な エ ピ ソ ー ド に 比 べ
て 85% 多 く 再 生 さ れ ま し た と み ん な
コ ー。
ヒ ー と い う か、 カ フ ェ ラ テ 好 き な ん だ
ね。
こ れ が も う 超 客 観 的 な 賞 で し た ね 一
つ。
も う 機 械 的 に と い う か、 ス ポ テ ィ フ ァ
イ さ ん の 分 析 の も。
と。
い や、 そ う、 こ れ も め っ ち ゃ 細 か く 分
析 す る ん だ け ど、 俺 に も そ の デ ー タ 見
せ て よ っ て い う ね デ。
ー タ ソ ー ス を ね く れ と、 そ れ を カ ス タ
ム し た い よ ね。
ス ポ テ ィ フ ァ イ さ ん、 さ あ、 本 当 に か
け ら み た い な デ ー タ し か 見 せ て く れ
な い か ら さ。
表 面 的 な や つ 再 生 数 と か？
ね 年 齢 と か さ 例 え ば な ん か こ の 年 齢
の 人 が こ の エ ピ ソ ー ド と か 絶 対 あ る
じ ゃ ん？
組 み 合 わ せ。
て く れ な い よ、 そ う い う の 教 え て く れ
な い か ら ね、 は い。
ま あ、 と り あ え ず。
牛 乳 か け コ ー ヒ ー の 貝 が ス ポ テ ィ フ
ァ イ さ ん 的 に は お し と い こ と で ご ざ
い。
ま し た は い め っ ち ゃ 好 き。
続 き ま し て 2/3。
2/3 は 三 つ な ん だ ね 三。
つ あ の 三 つ の 目 に と り ま す。
は い。
2つ目 エ ン タ メ シ ョ ー。
エ ン タ メ シ ョ ー。
こ れ は ね、 去 年 も あ っ た 気 が す る ん だ
け ど も え っ と ア ッ プ ル の 分 析 の や つ
っ て さ、 何 回 再 生 さ れ ま し た か っ て い
う の と。
20分 以 上 再 生 さ れ た の は 何 回 で す か
っ て。
い う ね。
20分 だ っ け や つ。
そ う そ う や つ が あ る ん で す ね。
だ か ら 聴 き 始 め て な ん つ ま ね ー な み
た い な エ ピ ソ ー ド は カ ウ ン ト さ れ な
い わ け で す。
っ て い。
う こ と で 再 生 数 の う ち 何 パ ー セ ン ト
か 20分 以 上 聞 か れ た か と ま あ 面 白 か
っ た か ら 聞 い て く れ た ん だ な っ て い
う こ と で。
あ ー ま あ 分 母 に 触 れ と ま あ ま あ し っ
か り 聞 い て く れ て る っ て い う 基 準 っ
て こ と ね。
そ う い う こ と で す ね。
だ っ て 30分、 40分 と か あ る も ん ね。
う ん だ か ら 何 ア ス タ ー ト ー ク み た い
な。
5分 で 終 わ る よ う な や つ は ち な み に め
っ ち ゃ。
数 値 高 い で す。
じ ゃ あ せ っ か く な ん で ト ッ プ ス リ ー
3 位 か ら い っ て い い で す か？
数 字 も 込 め て ね。
3 位 は ね。
そ の 率 20分 以 上 聞 か れ た 率 が で す ね。
89.7% セ。
ン ト で す す ご い。
ま ち ょ っ と 間 違 え た 89.6% で す。
89.6 ま あ。
は い、 す ご い 米 ぬ か っ て 何？
米 脂 が な る の に あ る の に、 麦 油 が な い
の は な ん で の か い が さ い で し た。
そ う な ん だ。
で に に は 89.7% で も ほ ぼ。
ほ ぼ 一 緒、 は い。
人 工 甘 味 料 の リ ス ク っ て デ ー タ 的 に
は ど？
う な の で し た ね、 こ れ 化。
学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト が い い じ ゃ な か
っ た っ け ね 確 か ね。
あ、 そ う だ っ け？
未 だ あ の ア ス パ ル テ ー ム な の か、 ア ス
テ ル パ ー ム な の か わ か ん な く な。
っ て る？
ア ス パ ル テ ー ム ね。
え、 ど っ ち？
ア ス パ ル テ ー マ。
ね ア ス パ ル テ ー ム か？
ア ス パ ラ っ ぽ い っ て 言 う あ あ、 そ う か
覚 え 方 ね。
そ う だ。
ア ス パ ラ っ ぽ い や つ ね。
今 日 も 飲 み ま し た ね。
じ ゃ あ、 あ る エ ン タ メ シ ョ ー 第 1 位。
は？
91.5%。
セ ン ト を ク イ ッ ト 上 が っ た。
コ オ ロ ギ 食 の 普 及 に 向 け た 日 本 の 壁
と は？
昆 虫 食 2/2 後 編。
あ 後 編 は ま た こ の 分 析 だ と ち ょ っ と
強 い よ ね。
だ っ て 一 か ら 乗 り 越 え て く れ た 人 た
ち。
が 聞 い。
て く れ て る か ら。
確 か に 再 生 数 は 逆 に ね、 そ っ ち の 方 が
多 い と。
思 う け ど。
こ う ろ き 色 か の コ ラ ボ じ ゃ な い や つ
ね。
コ ラ ボ じ ゃ な い や つ あ あ、 な る ほ ど
確 か に 前 編 の 方 が 再 生 数 は 20% ぐ ら
い 多 い っ す ね。
う ん だ か ら 逆 に 言 う と、 2 割 ぐ ら い は
前 半 で 離 脱 し て し ま っ て い る と い う。
で も ね、 こ れ も 実 は 結 構 高 ス コ ア で 昆
虫 食 八 本。
8.6% で ね。
7 位 7 位 ぐ ら い に い る。
前 編 っ て い う か 一 話。
目 が そ う そ。
う さ す が 昆 虫 食 お も し ろ か っ た ね。
コ オ ロ ギ 色 が ベ ス ト エ ン タ メ 症 で し
た。
素 晴 ら し い。
じ ゃ こ こ で ち ょ っ と え え と あ れ で す
ね。
あ ご め。
ん ち ょ っ と 四 つ 賞 あ っ。
た わ グ ダ グ ダ じ？
ゃ ん。
四 つ 賞 あ る し 今 エ ン タ メ シ ョ ー に 何
個 目 だ っ け エ ン タ？
メ シ ョ ー、 2 個 目。
あ、 そ う だ よ ね。
四 つ あ る 中 で 2 個 目 が シ ソ の 中 で 三
つ 言 っ た。
っ て こ と 今 二 つ 二 つ。
あ 二 つ あ れ、 エ ン タ メ シ ョ ー ベ ス ト ス
リ ー 入 れ た よ ね？
う ん あ、 エ ン タ メ シ ョ ー は ま あ で も。
あ あ、 そ の ノ ミ ネ ー ト は コ オ ロ ギ 食 だ
け ど、 い や、 も う あ の 味 噌 が 追 い つ い
て な い っ。
て い う。
昔 深 呼 吸 症 が は い。
だ か ら コ オ ロ ギ シ ュ ク 以 外 は も う 一
旦 忘 れ て い い っ て こ と ね ノ ミ ネ ー ト
的 に は？
ち ょ っ と 話 が や や こ し く な る か ら 入
れ て な か っ た ん だ け ど、 手 元。
で は 言 い た く。
な っ ち ゃ っ た。
だ い ぶ や こ し く な っ て る。
だ か ら、 ま だ エ ス プ レ ッ ソ と コ オ ロ ギ
食 っ て こ と ね ノ ミ ネ ー。
ト は そ う そ う そ う。
な る ほ ど。
で 3つ目 ね 再 生 回 数 賞。
あ、 シ ン プ ル に ね。
シ ン プ ル に 一 番 再 生 さ れ た も の で す。
こ れ は ね、 何 回 は ち ょ っ と 赤 裸 々 す ぎ
て 言 え な い ん で す が。
な ん と こ の 賞 は 梅 の 力 は 無 限 大。
健 康 と 美 味 し さ の 鍵 は ク エ ン 酸 梅 酒
ま る 一 で。
し た ね。
生 姜 焼 き で ウ メ シ ュ 使 い ま し た ね。
あ あ、 提 案 し と い て 俺、 自 分 は ほ ぼ や
っ て な い。
で も 作 っ た こ と あ る か？
ち ょ っ と 爽 や か な 香 り す る よ ね。
う ん、 ち ょ っ と 梅 酒 で す。
梅 の 味 残 り す ぎ た ぐ ら い で。
作 っ て る？
好 き だ か ら 梅 が 梅 干 た り。
い や、 も う ユ キ さ ん に 響 く の が 一 番 何
よ り っ す。
よ ね？
一 口 も 飲 ん で な い？
け ど。
あ の 水 割 り で ち ょ っ と 薄 め て ね、 飲 ん
で く だ さ い。
あ で 奥 さ ん が な に 炭 酸 割 と か で 飲 ん
で ま す。
ね キ ン ソ ン と か 買 っ て き て ね。
あ、 そ う そ う、 そ れ そ。
れ、 そ れ 見。
る き ん そ ん。
い や、 俺 も そ れ が 一 番 好 き じ ゃ 寒 く な
っ て き ち ゃ っ た か ら ね。
今 ね、 シ ュ ワ シ。
ュ ワ よ り も ロ ッ ク と か で チ ビ チ ビ 飲
み た い か も し れ な い。
じ ゃ あ 次 が 最 後 な ん だ け ど、 そ の 前 に
カ ッ ト イ ン で カ ッ ト イ ン え っ と 特 別
賞 み た い な。
な ぜ 特 別 賞 か と い う と で す ね、 こ の エ
ピ ソ ー ド は 2023の 対 象 外 で す。
2022年 に あ の 配 信。
さ れ た も の な ん で す が。
昔。
の 日 本。
放 送 賞。
プ ロ が う な っ た。
で し ょ う プ ロ が う な っ た や つ で す ね。
え え、 こ れ か 多 分 発 表 し ま す。
は い、 大 豆 ミ ー ト の 未 来 に 黄 色 信 号、
タ ン パ ク 質 機 器 が や っ て く る だ っ た
か な？
よ く ち ょ っ と シ リ ー ズ も ん だ っ た ん
で、 多 分 こ れ で す。
多 分、 こ れ。
ド ー ン と 来 て ガ シ ャ ン と や め る 感 覚
っ て い う ね。
言 葉 を い た だ き ま し た ね。
ジ ュ ニ ア さ ん 用 語 み た い な ね 表。
現 で 業 界 の 人、 そ れ を 使 う か？
ら 評 価 し て く れ た。
と。
怪 我 し ち ゃ う。
こ れ は も う 俺 ら の 中 で は 伝 説 的 な 出
来 事 で し た ね。
そ う な の 伝 説 的 な 出 来 事 取 り 上 げ て
く だ さ っ た っ て こ と ね。
そ う い う こ と、 そ う い う こ。
と 大 豆 ミ ー ト の 配 信 回 が そ う だ け ど
思 っ て。
そ れ は ち ょ っ と あ れ で し ょ う。
手 前 味 噌 す ぎ る で し ょ う？
ピ ッ ク し て く だ さ っ た っ て い う と こ
ね。
そ う い う こ と で す。
じ ゃ あ 最 後 の ノ ミ ネ ー ト で す。
再。
生 も さ れ た し、 面 白 か っ た 賞。
こ れ じ ゃ ん 違 う。
な ん か も う こ れ 伝 え ず に 組 み 終 わ っ
て る 組 み 合 わ さ。
っ て る こ れ 大 小 説 あ ち な み に そ う。
再 生 回 数 で 行 く と、 さ あ 短 い エ ピ ソ ー
ド が 有 利 に な っ た り と か さ あ そ う な
の 短 い 方 が。
え っ と。
え っ と あ ご め ん ご め ん。
再 生 回 数 で 行 く と な ん か で こ う 取 り
上 げ ら れ た と か。
さ。
そ う い う の も あ る じ ゃ ん で、 か と い っ
て こ の 長 く 聴 い て く れ た 人 が 多 い。
さ っ き の エ ン タ メ シ ョ ー み た い な や
つ っ て 短 い エ ピ ソ ー ド が 有 利 だ っ た
り す る じ。
ゃ ん そ う ね。
な の で、 な ん か こ う 二 つ の 軸 が あ っ て
さ、 や や こ し い な と 思 っ。
て や や こ し い こ。
の 再 生 回 数 を 何 回 と か 何 パ ー と か じ
ゃ な く て、 全 部 偏 差 値 に し ま し て 2
回。
平 均 み た い。
な あ、 そ う い う こ と ね。
な る ほ ど。
三 教 科 偏 差 値 五 教 科 偏 差 値 み た い な
ね。
あ っ た ね 中 高 生 の 時。
そ も そ も さ、 再 生 回 数 何 回？
と さ、 長 く 聞 い て く れ た 人、 何 パ ー セ
ン ト は 比 較 で き な い じ ゃ ん う ん と い
う の で、 偏 差 値 化 し ま し た ね。
偏 差 値 ま で も そ れ を 一対 1 に し ち ゃ っ
て、 足 し て に 足 し に あ る 手 が 動 け て み
た い な。
そ う そ う そ う。
ど う な ん か 偏 差 値 百 と か 言 わ れ て も
ぴ ん と こ な い ん で 平。
均 に し て ま す。
れ ば そ う か？
そ う そ う と い う こ と で い っ ぱ い 聞 か
れ た し、 長 く 聞 か れ た シ ョ ー。
第 1 位 偏 差 値 偏 差 値 は 60.1 括。
で す 接 戦 で す。
タ イ ト ル は エ ス プ レ ッ ソ と 最 高 な ハ
ー モ ニ ー を 奏 で る。
牛 乳 と は 牛 乳 を 飲 も う マ ル イ チ お め
で と う ご ざ い ま す。
あ れ、 イ ド ミ ネ ー ト 一 と 一 緒 っ て こ
と？
あ、 一 緒 一 緒 で す。
あ、 一 緒 で す。
と い う こ と で す ね え。
ノ ミ ネ ー ト で 揃 い ま し た。
三 つ っ て 言 っ て た け ど、 四 つ で し た
ね。
四 つ っ て 言 っ た け ど、 三 つ 結。
局 も う わ く わ か な か っ た け ど、 三 つ っ
て 言 っ て た け ど、 四 つ に 来 た と い う こ
と に 気 づ い て、 結 果 三 エ ピ ソ ー ド で。
す ね 重 複 を 外 す と 三 つ だ よ ね？
そ う そ う そ う え ど う ス ポ テ ィ フ ァ イ
症 兼 い っ ぱ い 聞 か れ て 長 く 聞 か れ た
賞 の え え エ ス プ レ ッ ソ と エ ス プ レ ッ
ソ と 牛 乳 の や つ ね で も う 一 つ が え え
長 く 引 か れ た や つ コ オ ロ ギ シ ョ ク。
い っ ぱ い 聞 か れ た や つ ウ メ ッ シ ュ さ
あ、 審 査 委 員 長 ゆ と さ ん 大 賞 を 選 ん
で。
く だ さ い。
は い。
い や、 難 し い ね。
個 人 的 な 対 象 に な っ ち ゃ う よ。
個 人 的 に は こ れ で も 重 い よ こ れ。
今 後 の 濃 縮 ラ ジ オ の お す す め 会 に な
る っ て い う ね 章 が つ い て き ま す か ら。
難 し い ね。
聞。
い て な ん か 行 動 に 変 わ っ た と か な ん
か 自 分 の 生 活 が こ う 変 わ っ た よ み た。
い な。
と か で 何 を 観 点 に 選 ぶ か に よ っ て 変
わ る よ う な っ て い う。
の は？
思 っ て？
悩 ま れ て く だ さ い。
ま あ、 ち な み に 答 え た 後、 あ の 総 評 を
お 願 い し ま す。
は い。
総 評 っ て こ れ で こ れ で い い ん じ ゃ な
い か な、 ま あ。
じ ゃ あ ゆ と さ ん 決 ま り ま し た か？
決 ま り ま し た。
そ れ で は 濃 食 ア ワ ー ド 2023 流 え あ る
対 象 に 輝 い た の は ゆ と さ ん。
お 願 い し ま す。
エ ス プ レ ッ ソ と 最 高 の ハ ー モ ニ ー を
奏 で る 牛 乳 と は 牛 乳 を 飲 も う マ ル 一
シ ャ ー プ 59 お め で。
と う ご ざ い ま す。
こ れ で お 願 い し ま す。
は い え え、 エ ス プ レ ッ ソ 様 に お か れ ま
し て は、 今 後 の 推 薦 エ ピ ソ ー ド そ う、
エ ス プ レ ッ ソ と 牛 乳 様 に お か れ ま し
た ら、 今 後 の 推 薦 エ ピ ソ ー ド と し て 一
年 間 あ の。
活 躍 し て い た だ き ま す。
そ こ だ ね。
そ こ が や っ ぱ 選 定 ポ イ ン ト か な？
と。
や っ ぱ 出 す に 恥 じ な い エ ピ ソ ー ド と
い う こ と で す か？
そ う ね。
と っ つ き や す さ と 深 さ と う ん。
面 白 さ 兼 ね 備 え て る ん じ ゃ な い す か
バ ラ ン ス が。
や っ ぱ そ う み た。
い、 残 念 な が ら ね。
行 動 に 変 わ っ た か と 言 う と、 俺、 あ の
極 限 で は な い け ど、 牛 乳 ク ソ ほ ど 飲 ん
で る か ら さ。
そ ん な デ ポ だ ね。
そ う そ う そ う よ り 感 謝 し な が ら 飲 む
よ う に な っ た っ て い う。
そ う、 こ れ 以 上 飲 む と あ の お 腹 壊 す レ
ベ ル の ギ リ ギ リ で 飲 ん で る？
か も し れ な い 日 々 3 倍 四 杯 は 飲 ん で
る か ら ね。
な る ほ ど。
逆 に 先 行 っ て た ね。
こ れ。
こ れ で 飲 む よ う に な っ た ら、 ま た さ ら
に 文 句 な し だ っ た ん だ け ど。
そ う で す ね。
ち ょ っ と も と も と 好 き す ぎ て、 ち ょ っ
と な ん ひ い き 目 が 入 っ ち ゃ っ て る い
や。
良 か っ た と 思 い ま す。
ち な み に 余 談 だ け ど、 図 ら ず も 図 ら ず
も 次 の 収 録 と い う か、 次 の ネ タ は 牛 乳
に し よ う か と 思 っ て ま し た。
ま た え 8 回 ぐ ら い 連 続 八。
回 ぐ ら い 連 続 あ り 得 る か？
も し れ な い。
食 べ ラ ジ カ。
す ん じ ゃ、 春 休 み は 牛 乳 飲 も う だ っ た
よ ね。
こ れ は ね。
で も ラ ッ プ の 中 で さ、 冬 休 み ゴ ー ル デ
ン ウ ィ ー ク も っ て 言 っ て る。
か ら さ、 休 み 期 間 は ね 止 ま っ ち ゃ う と
い う 話 で し た か ら ね。
最 低 二 本 は 撮 り た い ね。
う ん、 逆 に 冬 休 み 終 わ っ た ら、 も う 春
休 み に 向 け て ウ ォ ー ミ ン グ ア。
ッ プ み た い な ま た 次 の レ タ ー。
を は い と い う こ と で、 洋 食 ア ワ ー ド は
こ こ ま で。
何 か 十分 ぐ ら い っ て 噂 だ っ た け ど ね
い。
や ち ょ っ と ね ご め ん ぐ だ り す ぎ た。
具 材 す ぎ ち ゃ い ま し た。
ご め ん な さ い。
ち ょ っ と 編 集 の ほ ど、 あ よ ろ し く お 願
い し ま す。
じ ゃ こ こ か ら は ち ょ っ と ざ っ く ば ら
ん に。
ざ っ く ば ら ん に。
ざ っ く ば ら ん に 2023年 と い う か ね 振
り 返 っ て ど う で す か？
振 り 返 っ て い ろ い ろ。
あ り ま し た よ っ て、 あ の ね。
ま ず 今 年 コ ラ ボ 何 回 か ね？
ゲ ス ト 回 と か ね。
も う 色 々 や り ま し た ね。
ち ゃ ん と ま と め て な か っ た ん だ け ど、
ま ず 新 年 一 発 目 に ね、 食 べ 物 ラ ジ オ さ
ん と。
収 録 で 言 う と 2022 に な っ ち ゃ う け
ど、 食 べ ラ ジ さ ん と ね。
初 コ ラ ボ は 23年 年 始 だ も ん ね。
そ う そ う で 物 作 さ ん と も。
あ そ っ か ブ ッ ザ ク さ ん も 今 年 初 コ ラ
ボ か？
そ う そ う。
お 友 達 が 増 え て ま す ね。
そ う な ん で す よ。
あ れ ど こ だ ど こ だ？
ど こ だ ど こ だ と は？
あ、 5月 ね、 5月 24日。
農 学 部 構 い な が ら 原 因 を ね。
藤 崎 さ ん と も 話 し た し、 あ と 9月 に ま
た 食 べ ラ ジ さ ん と コ ラ ボ し て コ ラ ボ
ゲ ス ト で あ と は あ れ で す ね。
竹 本 さ ん に ゲ ノ ム 編 集 の お 話 を。
ゲ ス ト と コ ラ ボ で 検 索 す れ ば で き る
ね。
そ う そ う そ う。
ス ポ テ ィ フ ァ イ の 検 索 が 優 秀 だ か ら
ね。
ま ぁ コ ラ ボ っ て や っ た ら 出 て ゲ ス ト
っ て た ら こ れ か っ て 出 ま す ね こ。
れ 最 近 最 近 入 っ た も の で。
こ れ。
ま さ 最 近。
は 好 き 最 近 か？
で も っ て そ う そ。
う そ ん な こ と も あ り ま し た。
う ん ね、 も う 皆 さ ん、 あ の あ れ か。
竹 本 さ ん も 2回目 の コ ラ ボ だ っ た し。
ま あ、 仏 作 様 は ね 初 め て だ っ た け ど、
初 め て な 気 が し な い。
確 か に。
感 じ だ っ た ね。
あ と は 今 年 始 め た こ と を い ろ い ろ あ。
り ま す よ。
実 は 今 年、 今 年 ラ ッ プ。
は い い か け ど ラ ッ。
プ ラ ッ プ 今 年 か ー？
そ う ラ ッ プ ね、 何 本 作 っ た の か な？
多 分 ね。
12 ぐ ら い 作 っ た あ の 何 だ ろ う？
作 っ た 本 数 で 言 う と、 多 分 15 か 20 ぐ
ら い い っ て る と 思 う ん だ け ど、 15 ぐ
ら い か な。
同 じ シ リ ー ズ で、 例 え ば 牛 乳 を 三 話 や
っ て 3 個 作 っ た り し た け ど。
ま あ、 曲 と し て は さ え く っ つ け。
て。
一 曲 に す れ ば、 ま あ 十 曲 分 ぐ ら い か
な、 は い は い は い。
そ れ 一 曲 と み な す の ね。
ま あ そ う か、 同 じ 同 じ メ ロ デ ィ ー と か
あ れ で ね。
一 番 二 番、 三 番 み た い な 感 じ に し て た
も ん ね。
そ う そ う そ う そ う。
な ん か 意 外 に 評 判 評 価 し て い た だ い
て、 い や、 ど う な の か な？
再 生 数 ラ ッ プ 分 け た。
じ ゃ ん エ ピ ソ ー ド。
エ ピ ソ ー ド の エ ン デ ィ ン グ 曲 じ ゃ な
く て 別 に し た じ ゃ ん ね。
復 活 ラ ッ プ ね。
う ん、 も う そ し た ら、 も う 本 当 に 生 々
し く さ 再 生。
本 編 の さ 半 分 に さ、 こ れ は ま あ 喜 ん で
お こ う み た い な。
本 編 の 半 分 上 出 来 だ と 思 う け ど。
ね、 そ う そ う。
で も 本 当 に ね、 う ん、 い っ ぱ い 聞 い て
い た だ い て い る の で あ で。
ち な み に こ う 告 知 し て い い で す か？
こ う い よ い よ い よ い よ TT ラ ッ プ 配 信
に 向 け て。
具 体 的 に 進 ん で お り ま す。
具 体 的 に。
後 や る べ き こ と は 二 つ で す。
一 つ は も う ち ょ っ と 気 に 入 ら な い 曲
を も う 一回 収 録 す る と 録 音 す る と。
過 去 分 っ て こ と？
過 去 分 を も う 一回、 俺 が 歌 い 直 す っ て
い う。
ア ー テ ィ ス。
ト だ な そ う セ カ ン ド テ イ ク を ね、 は
い。
っ て い う の と ね あ の 配 信 サ ー ビ ス を
ね。
も う 二 択 ま で 絞 っ て も ど っ ち か 目 つ
ぶ っ て え え や で ね。
だ か ら、 も う 歌 手 と し て ね、 ア ー テ ィ
ス ト と し。
か？
曲 を 配 信 す る っ て こ と じ ゃ ね？
ポ ッ ド キ ャ ス ト じ ゃ な く て。
野 草 な ん か デ ビ ュ ー あ れ な ん だ よ ね。
廃 止 ポ ッ ト キ ャ ス タ ー あ る あ る か 知
ら ん け ど さ。
自 分 が 公 開 し た エ ピ ソ ー ド と か さ 聞
き が ち じ ゃ ん。
ま あ、 そ の 配 信 さ れ て か ら も。
自 分 の ラ ッ プ 聞 き た く な る 時 あ る ん
だ よ ね？
素 晴 ら し い 誰 か が 言 っ て た よ。
も う な ん か の 商 品 と か、 作 品 の 最 初 の
フ ァ ン は 自 分 で な い と い け。
な い っ て。
そ う だ よ ね、 そ う、 そ し た ら い い と 思
っ て 作 っ て か ら ね。
誰 も 聞 か な い よ っ て い う 聞 か な い 誰
も 使 わ な い よ ね。
名 言 だ ね、 そ れ。
誰 が 言 っ て た か 忘 れ た け ど、 な ん か 日
々 い。
た な っ て い う そ う そ う、 俺 も そ の マ イ
ン ド で あ の 自 分 が ス ポ テ ィ フ ァ イ で
聞 き た い か ら、 ミ ュ ー ジ ッ ク ア ン ド ト
ー ク と か に 使 っ て く だ さ い っ て い う。
そ れ で も 使 え る し、 来 年 の さ、 ス ポ テ
ィ フ ァ イ ま と め で あ 音 楽 側 に そ れ が
出 て く る っ。
て こ と で す か？
確 か に。
そ れ、 面 白 い ね。
同 じ 人 が さ 同 じ ネ タ で 配 信 し て る ん
だ け ど さ。
音 楽 と ポ ッ ド キ ャ ス ト で さ あ の リ ス
ナ ー 層 っ て い う か 違 っ た ら 面。
白 い ね。
音 楽 の 方 が あ の 多 か っ た り と か、 再 生
音 楽 の ほ う が リ ピ ー タ ー 多 い か ら ね。
そ う だ ね、 リ ピ ー タ ー 再 生。
さ れ る？
は い、 ち ょ う ど 十 曲 ぐ ら い の ア ル バ ム
に し て た そ う で す、 は い。
す ご い な 楽 し み ス ポ テ ィ フ ァ イ ま と
め。
ロ ー シ ョ ク ラ ッ プ ま あ、 ち ょ っ と ね 審
査 と か あ る ら し い か ら さ 審 査 に 落 ち
ち ゃ っ た ら 公 開 で き な い ん で ち ょ っ
と。
あ と は で す ね。
メ ン バ ー シ ッ プ 始 め た の も 今 年 じ ゃ
な い。
違 っ た っ け？
あ あ、 ち ょ う ど 境 く ら い か も ね。
そ う だ よ ね、 2月 と か じ ゃ な い の？
こ れ な ん か メ ン バ ー シ ッ プ の な ん か
最 初 の 投 稿 か な ん か の あ で も 違 う さ
っ き 一 年 前 の 投 稿 み た い。
な。
若 干 過 ぎ て る 気 が す る。
感 す ぎ て い る だ と 思 い ま す。
ま あ、 で も そ う ね。
い ろ い ろ 入 っ て い く 人 が 入 っ て く れ
た り と か、 リ ス ナ ー さ ん が 記 事 上 げ た
り と か っ て い う の は や っ ぱ 今 年 よ ね。
多 か っ た ん で、 ア ス タ ー ト ー ク と は
ね？
ア フ タ ー ト ー ク。
あ れ で 聞 い て ほ し い ん だ よ ね。
2回目 聞 い て、 そ の ア ス タ ー ト ー ク を セ
ッ ト で 聞 き 直 し て く れ た ら め っ ち ゃ
嬉 し い な っ て い う。
2回目 と は そ ん な 本 編 の。
過 去 配 信 の ア ス タ ー ト ー ク が 溜 ま っ
て る じ ゃ ん い く つ？
か？
だ か ら 後 か ら ノ ー ト の メ ン バ ー シ ッ
プ 入 っ て く だ さ っ た 方、 こ れ か ら 入 る
方 と か、 そ れ こ そ 牛 乳 の 会 を 聞 い て な
か っ た。
も う 引 い て て も 聞 い て ほ し い ね。
あ、 昔 の ア ス タ ー ト。
ー ク っ て こ？
と。
そ う そ う で、 そ れ で 今 日 ね。
最 初 触 れ て な か っ た け ど、 え？
メ ン バ ー シ ッ プ の 方 向 け の 公 開 収 録
と。
か 今 ね。
い う こ と を ね や ら せ て も ら っ て も ね。
め ち ゃ く ち ゃ あ。
そ れ で 俺 噛 ん じ ゃ っ た の が 緊 張 し て。
な ん か あ っ ち 行 っ た り、 こ っ ち 行 っ た
り っ て い う か 穏 調 子 じ ゃ な い 感 じ。
そ う ね。
ち ょ っ と 欲 が 出 た 欲 が 出 ま す。
あ と グ ッ ズ も ね 作 り 始 め。
た ね あ そ そ っ か 今 来 て る よ ね。
ち ゃ っ か り 虫 あ の 中 ア ン。
も う。
本 当 視。
野 人 気 の 画 面 が 見 え て る ん で す け ど。
ち ら り と た ま に 一 瞬 あ の ア ン ト シ ア
ニ ン 色 が 出 る っ て い う 中 村 君、 こ こ で
チ。
ャ ッ ク 言 い 始 め て た け ど さ。
あ、 そ う そ う、 完 全 に は 見 え な い ん だ
け ど、 た ま に た ま に ち ょ っ と 見 え て た
っ て 今。
見 え た こ れ？
だ か？
ら ア パ レ ル で は 最 初 の や つ ね フ ァ ー
ス ト グ ッ ズ ね。
デ ザ イ ナ ー 的。
こ れ は ね、 作 り た か っ た ん だ よ ね、 ア
ン ト シ ア ニ ン は？
ア ン ト シ ア ニ ン。
で 牛 乳 も ね、 ユ ド さ ん が 作 っ た し ね。
作 っ た？
あ れ じ ゃ、 今 度 あ れ 着 て 牧 場 行 く わ。
め っ ち ゃ 牧 場 の 人 と 仲 良 く な れ そ う
だ ね。
い や、 そ う そ う そ う。
ち ょ っ と そ の 話 は 今 度 す る わ、 ま た
僕。
場 所 行 っ た っ て 呟 い て。
た で し ょ 牧 場 行 っ た み た い よ。
呟 い て た も 違 う の か え っ、 呟 い て た の
し よ う か？
投 稿 し て た？
エ ッ ク ス し て た？
ぽ ポ ス ト だ ポ ス ト だ。
ポ ス ト ポ ス ト し て た ね 次 は 着 て こ う
と 思 い ま す。
は い、 あ と、 ち ょ っ と ゆ と さ ん、 ど う な
ん で す か？
あ の 二 周 年 グ ッ ズ み た い の で、 さ あ の
俺 が さ あ の 思 い つ く 限 り の さ、 そ の 化
学 物 質 と 言 い ま す か。
化 合 物。
を さ ち ょ っ と ス ケ ッ チ と い う か さ。
マ フ テ ィ ン。
グ で ワ ッ ピ ン グ こ れ、 ち ょ っ と 後 で あ
と で ポ ス ト す る あ の カ オ ス な 画 像。
あ れ、 ご め ん な さ い。
ち ょ っ と あ の う ま い こ と デ ザ イ ン に
し て も ら え ま す。
か？
い や、 ど う し よ う か な と 思 っ て、 ま あ
出 て き た ね。
物 質 出 て き た 化 学 物 質 や ら を な ん か
意 味 あ り げ な マ ッ ピ ン グ に す る と か
な ん か？
何 か 意 味 あ る 形 で、 か つ ち ょ っ と デ ザ
イ ン 性 も 担 保 し た い よ ね。
そ う ね あ。
今 考 え た の は も と も と 考 え て た の が
さ、 今 四 象 限 に 分 け て る じ ゃ な い。
そ の ね、 化 合 物 を 農 家 食 か な ん か 生 命
化 産 業 化 み た い な。
ま あ、 ち ょ っ と そ の 軸 が 正 し、 ど う な
る か お い と い て、 そ の 中 で そ の 枠 の 中
で 気 に 入 っ た も の を 選 ぶ っ て い う の
を 考 え て た ん だ け ど。
確 か に ス ト ー リ ー 性 あ っ た か？
も し れ な い か も ね。
ス ト ー リ ー 性、 例 え ば イ ノ シ シ さ ん と
か、 あ の 旨 味 成 分 な ん だ け ど。
う ん、 動 物 系 の ね。
実 は D N。
A と 形 が そ っ く り で す み た い。
な 俺 も 知 ら な い ス ト ー リ ー 性。
そ う、 で も そ れ は T シ ャ ツ に し て デ ザ
イ ン し た ら 見 た ら 分 か る ん だ よ ね。
あ ー そ う か。
う ん、 な る ほ ど ね。
ラ ジ オ 聴 い て た ら 濃 縮 ラ ジ オ 聴 い て
た ら ど っ ち も 出 た や つ だ っ て い う の
は な る け ど、 そ の 先 が デ ザ イ ン で わ か
る。
ん？
だ。
新 し い な。
目 で 目 で 細 く だ か ら。
あ の ね。
能 楽 が 自 然 は あ の 旨 味 成 分 で 数 鰹 の
う ま み 成 分 で す ー と か さ あ の ー ね。
グ ア ニ ル 酸 と イ ノ シ ン 産 酸 と か さ 言
わ れ て さ 核 酸 で す っ て 言 っ た ら あ、 デ
ィ ー エ ヌ エ ー と 一 緒 か み た い な な る
け ど さ。
わ か ん な い、 い や。
な る ん だ よ こ れ イ ラ ス ト に 落 ち 込 ん
だ。
ら。
イ ラ ス ト に も し 落 と し 込 ん だ ら な る
ん だ よ ね。
ま あ、 そ う い う な ん か 世 界 戦 も い い か
も ね。
そ れ め っ ち ゃ い い ね。
D N A う ま み み た い な ち ょ。
っ と い い。
ね、 補 足 が つ い て て い い ね じ ゃ あ そ れ
を 提 案 し ま す。
一 つ の 候 補 と し。
て ち ょ っ と 難 航 し そ う だ わ。
難 航 し そ う。
い つ 出 す か 目 標 決 め。
な い 年 内 年。
内 年 内 じ ゃ あ ラ ッ プ と 競 争 だ な。
ラ ッ プ 配 信 と ラ ッ プ と。
ラ ッ プ、 各 種 音 楽 サ ー ビ ス か ら の 配 信
と。
ス ポ テ ィ フ ァ イ ア ッ プ ル ミ ュ ー ジ ッ
ク み た。
い な ま だ こ っ ち は 失 格 す る 可 能 性 あ
る か ら ね 審 査。
つ っ て？
も う 出 せ な い っ て い う や つ。
ね、 そ し た ら 今 度 自 分 で ビ ー ト メ イ ク
し 始 め る か も し れ な い B G M を。
で あ れ だ ね、 今 度 初 診 表 明 じ ゃ な い け
ど さ。
そ う い。
う の は ま た ち ょ っ と 別 の 日 に ポ ッ ド
キ ャ ス ト の 日 1月 一日 版 み た い な 感 じ
で。
し ゃ べ た。
い っ す ね、 ち ょ っ と。
今 雑 に 今 後 の 抱 負 は？
っ て 聞 こ う と し ち ゃ。
っ た？
そ れ は も う 年 明 け の ネ タ で し。
ょ う わ か り ま し た。
振 り 返 り ね。
こ れ は 振 り 返 り と い う こ と で、 今 日 の
配 信 は こ ん な と こ で す か？
は い は い じ ゃ あ ビ ッ グ ニ ュ ー ス と い
う か。
ビ ッ グ ニ ュ ー。
ス ま と め る と 能 色 ア ワ ー ド 2023 は エ
ス プ レ ッ ソ と 牛 乳 の や つ や つ は い？
後 半 の 話 は 全 く ま と め ら れ ま せ ん が。
な ん か 出 て き た エ ピ ソ ー ド は 概 要 欄
に 貼 っ と き や す く。
あ い い ね。
そ う ね、 う ん。
は い よ ろ し く お 願 い し ま す。
わ か り ま し た。
と い う こ と で、 さ よ う な ら。
さ よ な ら 出 た 急 な や つ。
無 理。