農学 ガチ勢 tt です 。農
学ビギナ ー ゆ とで す。
農業 経営ガ チ勢 、青 砥竹 本 で す 。
農と 食のラ ボ ラジ オ略 して濃 色ラジ オ初めて い
きたいと 思います 。よろ
しくお 願いし ます。
お願い します お願 いします農経ポ ッ ド キャ スト
の日7月忘れなかった。
はい という こと で 、今 日 はゲス ト をお呼 びし
ておりま す。
はい 、自 己紹介よ ろしく お願い します 。お願
いし ます。
はい 、ど う も毎度 さ ん o 石 川 県の 変な米の 香り
tシ ャツ 竹本です 。
青いt シャツ の20 時 という番 組配信し てます 。よろ
しくお 願いし ます。
お願い します お願 いし ます 。じゃあ特 に
最近 よく 聞いて ます？
Asus 毎度 さん 、そ し て さっ きも 発端です け
ど、 僕は今日青いtシャツを着てきました。
ドレスコード 気合い 充分 ドレスコード 一応 コン 来てました
ね。
ブルー 系 竹本 さん ちなみに 青い tシャツ は 何 枚
持ってる ん です か ？
僕 は 五 枚ぐら い を 今ローテーショ ンして る感 じ
でね え。なる
ほど 、うん 着な い 場面 と切 る 場面 はど う ですか
？そ
んな 現実 機 内場 面はあのプラ イ ベー トな 時間 っ て
感 じだね。
あ、 なるほ ど。
へえ 、 なんで東 京と かで 見かけた けど、青いt シャツ
き てな い っ てと きは あ、 こ
れは声かけちゃだめなパターン。
営業 できてる じゃない です か？
いや 、そうそ う、 あの 竹本 さん 、あのライフルホ
ームズでし た っ け ？
あ の cmにね 。
出 られ た時 に その 子供を送 る。
送 り出 す です ね。
学校に 送 りだす シー ン が あっ て、その 時 に確か t
シャ ツけ られ たん で す けど、 そ う仕事 中 は
きてる んだ ろう な と思 っ てう ん、 こ れは 仕 事の
合 間な のか 、 部屋着 なの か私 服なのかど んな 扱い
なんだろう って い う 気に なりま した部屋 着 は基 本煽
っ てじゃないね実はええあなるほど。
ジャユニフォーム だった ん です ね 。そうそ
う、 これ。ユニフ
ォ ームでユニフ ォー ムは い、 はい、はい、はい。
農業 経営 ガチ勢 の 武本 さん と ちょっと お 話し して
行きたい ん です けど 、今 日 はちょっ と食べ 物 の値
段みたい なとこ ろ。
価 格を深 掘り して行き た い なと思っ て るん で すが
、は い、 はい うんはい 、 ちょ っ とお 二人 に質
問です。まず友人。
はい や さ、 い や 、 米を 買 う 時に 値 段を 重視し
ま すか ？
値段 を重視 し ます か ？値
段を 重 視で もあこめ わか ったこと ほぼない ふる さ
と納 税の やつああ 、なるほど 、い ただ いて いる はい
、は い 、は いは い。野
菜 はでも、 い や、そう だ ね。行き
つけ の スー パ ーで 食 べ たい野 菜 を買うで そん中で
トマ トが た くさ んあ った ら 、まあ一番押し てそ
うなの を買っ ちゃっ てるからそうだトマト食べるガチ勢。
そうです ね。
トマト 食べる ガチ で バイキング で トマトトマト
ピラミッド を 作る 男。
大学 時代 も 学食 でも 毎日 ミニ トマト や トマト も
本当 ？ミ
ニトマ トで も 十 個以 上毎 日食べてまし たね えラン チ
でそん な属 性だった。
そう か 。じゃ
あ、 野 菜につい ては食べ たい も のを選 んで いると
いう 感 じ だね 。
そうね。そ
うっ すね じ ゃ、 農家 の 竹本さ んはいか が で し ょ
うか ？僕
はね 、 家庭 菜 園とかを 近 所の物々 交換 があ るんで。
うん 。あ
ー 、な るほ ど。
買う買 うは買 うけ ど 、 買 うよ りももら うや つの 方
が 多い かも って いう 感じ だね 。う
ん、 あー なるほど で す 。
う ん、 田舎な らで はスー パー
で選ぶと言うよりはうんゲットしたもの。
どう しよう か とか そうそう そう 、うん。
うん 、な るほ ど 。
で すね。僕
はちな みに よ くいが ちなやすく買 いた い っ てい う人
で、 まあ、 特に解 説も な いよ うな 単純 な理 由な
んで すけ どは いま あ、 た だ 、 あの 竹本 さんの側
は高 く 売 りたい ってい う の はそ りゃそうだあ と高
く 買いた いっ て いう人も いる かな と思 ってて、 高く
解 体、う ん、高い ってことは高品質かなっていう。
ブランド 志向 的 な 人 も まあ 中 に 入る の かな と
思ってて 、ま あちょっ とその 辺 もあっ てう ん。
今 日はそ の辺、 そ の辺も あ ってか、 ちょっ と その辺
の 不 思議 だな とか面 白 そ うだな と思 ってうん 、ち
ょ っと値 段 の 決 まり方 を 扱 いたい なと思っ てな
る ほど 。
あと 他に もね 。月
一日 か ら肥料の値段 が 上が りました よと か、 うんうん
うん へ え、い ろんな もの が 値 上 げされ
ていくと、こんきょうも。
昨日 かな ？昨
日 のニュー ス でカレ ー のル ー が値上 げす るっ
てい う の も出て てう んえ えう ん、な んか こう 食
卓に 圧迫 する って い う 面も あ るし 、うん 、 なん
かね 、 農 家さ んの 方とか食 品メ ーカ ーな んかも う
ん。原材
料が 上 がって 大変 だなっ て 言う と ころ もあ るん
ですけど 、まあそ し たら スー パ ーであの値 段に 跳ね
返 って く る わけ で、 そ の 時 に高
井から嫌だなとか、うん。
なんか ただ 単に 思い たくない なーって いう ん もう
なんか 食 リテラシー を 僕 が あげたいって いう いい ね
。い
い ね、あり ま す ね。で
、た ぶ ん 、 あの 僕ら が多 分 一 番素 人で で農
家さんし か知 ら ない 理屈も あ るだ ろう し、う ん。
まあ800屋し か 知ら ない理屈もあ るか もし れな いで
すけ ど、 う んは いまあなの で 、そのリ テラ シー を上
げた いと か はい、 はい 、 はい、 あ とはな ん かこ
う 。
今、この辺のコストがどうだとか。
なんか 脳 業界 の 課題 とは なんぞ やみたい な もの
かって に 発掘 したい と おもってます 。は
い、 はいと いう こ とで、い ろい ろ竹 本 さんに 教え
ても ら おうと思っ てま す。は
い、お願いします。
じゃ ここ で ゆーとくん 質問 なん です が 、は い。
価 格を 因数 分解 してくだ さい 。
価格 を因 数分 解う ん、そ う 。
例 え ばお 米が 十 キロ 4000 円5000円 で
売っ てた と して5000円イ コールま あなん とかかけ
るな んとか とか 何とか多 数な んと かと か全然
わかんないね。
まあ 、なん か登 場人 物 を想 像すれ ばい い のか
な？そ
んな 感 じの 加 算の労 働力と い う か 、文 がどん
ぐらい あって、 そっ から いや でももう わか ん な い
んだ よね 。
登場人物 がちゃんとわ か って ない jaさんとか こう いっ
て も う も う僕の頭 んだ っ たらもう 次 スーパーに
なっちゃ う 。な
るほ ど ね、 そ の流通 らへんの コ ス トな る ほ
どね。
ら へ んが足さ れた 上 で、 ちょっと利益が出る値段。
みたいな なるほど ね 。そ
れし か見えてな いで す。な
ん て ん だと思い ま す 。二点かな？
三 点 満点 伸びしろ 伸びしろ しかない。
僕 も 詳 しく 正 しく は 知らない です けど 、基 本原
理 はあ の学 校 で習っ た の工 場 と 近し いか な
と思った りと か、 工場 あの 工 場で、 例え ば なん だ
こうり つよくい っぱい 作っ たラー コスト 下が るか なと
かい う ことが あってう ん う ん え と式 で 言う と、
市 場需 要と供 給かけ るコス トか け る需 要と
供給かなと。
うん 、ま あ、 価 値が ある とか、 み んな に求めら
れれ ば 、そ の分高く なっ たり、安 く なっ たりは あ
るけ れども 、 まあベ ー スに コ ストがあ る と思
ってて 。
で、 その コス トがそ の 自営 と か、その辺の 物流 のコ
ス トプラ スう ん。農家の
コス トまあい うな れば 喧嘩 みた い なう ん 感じ な
のか なと 思 うん で すがなん ですか ？
それ で言っ たら そうだね、50点ってどこかな？
48上がった なるほど 。ちなみ
に 百テ ン の解 凍っ てい う の はどん な感 じで す
か ね？
こ れ ね 、僕 の 回答。
僕 答 え て 。 僕が
百 点 の可能性 がど う っ てい う話も 若干 あ っ たけ
ど 、僕の感 覚で 言っ た らう ん えっ と需要と 供給
だ け って 感じだね 。おー、なるほど。O。
って いう ちょっと ストイック な 答え 方 かもしれ ん
けど 、え っと お 米作 るのっ てう ん？例
えば平 野 部で 作 る の も中 山 間 地で 作 る の も
へ一ヘクタ ー ルの田 ん ぼで 作 る の も一ア ー ルの田
ん ぼで 作 る のも 条 件はそれ ぞれ違 って 単 位が わ
からなかった。
じゃあ hr 一 アール は 10m かける 10m 100R
が 100R が 一 ヘクタール ね 。は
いは いそ う。バ
ント 処 理のピッチ ャ ーの 守備 範囲ぐ ら いで え
っと田 ん ぼの条件 ってそれ ぞれ あ る んや け ども
、う ん、こ の田 んぼ、あの ちっち ゃ い田ん ぼ で
作っ たお米 です よっ て値段 決ま ん ない わ けね
うん。で
条 件フリ ッツ で作った から ちょっ と高 く買 っ
て あげよう と か 、 そ ういう のが今のと
ころ働いてないので。
今 の ところ は お 米 で 言う と 、需 要 と供 給だ
け で、 もう 値 段が決 まる って いう 感じ 。な
るほ ど です ね。う
ん 、 なん か僕が 想 像 してた のはさっき ゆ ーとく
んも言 った よ うな農 家の 労 働力と かが あって 、 多
分 、 大 き い畑 の 人の 方が機 械も 入れ られ
て、うん 、 効率 よ く やって るし 、 う ん 。逆に
、 小 さ い農 家 の人は 手 作 業で やらざる を得 ない
んで。
う ん 。
そう いう意味ではそっちの方が高くなって。
大きい 畑 の や 、大き い田ん ぼ の 人 の 方 がう
んやす くな るっ て思って た んで すけ ど 、 お 米につ
い ては もう 完 全に 需 要と 供給と いう こと なん で
すね？そ
うそう 、 その 辺 が利益 率 という か 、その辺 に関
わっ てく るっ て 感 じそ うやね う ん、 例 え ばで
言う と 、え っと。日
本で 一番 作 られている品種がコシヒカリ。
はい ね ん 。
灸 でえ っ と？
う ちが う ちが 直接 販売し てる や つ で行っ たら あ
ー、 一キ ロ 500円と か黄 色 500円それ ぐ らい
で販売 し て るん や けども 、 例えばで 言った らい
たり 甘いはい リゾ ットうち そ う い う 変 なお米
を作って リゾ ット する にはそ れ がいい よと い う大抵
も まずい お米 っていう うん う ん。普
通に炊 いて食べ て、 そうそう そ う そ ういうお 米で
言った ら二人甘えてったら。
うち から 直接 かったら キロ 1500 円 する って いう
三杯 さっき の 三 倍 。そうそ
うそ う で、そ れで もう 本 当に 需 要と 供 給で決まっ
てて 。う
ん ええと コ スト がど んだけか かっ ている かっ ていう
足し 算 だけ で 言 うと、oコ シヒカ リよ りも同
じぐらい イ タ リア 前 のほ う が高 くは なる けど
、 三 杯 には ならん わ けなんて ねう ん、 うん。
っ てい うと ころ で 、も うそ の 需要 と 供給だけ
で値 段が決 まっているなって言う。
回答 した 次第 で ございます 。じ ゃ
今 の場 合 は供給 源 がほ かに いなく てう ん。そ
れで 供 給が足 りてない んで 、高 くな るっ ていうイ
メー ジな ん で すか ね。そう
そう い う供給 が少 ない から、 あ あ、 そ うだね 。供
給が 少な いか ら高 く な るってい う の とイタリ ア前
で 言ったら ムチで言 った ら 作ってる面 積 がコシ ヒ
カリと 比べると大し たこ とない って い う よう な感
じだ し 、う んはいええと作るのに。
かかる コスト が 高く なり やすいって いう うん 、そうい
う側 面 はあ る ねなるほ ど。なる
ほど 。
う ん、 米は 結構 学校で もなんか習 いま し た よね
。米
が豊作貧乏とか。
結構 お 米 は そのへん が 難 し そうだ。
豊作 貧乏 作 り すぎて うん やすく なっ ちゃう とか
、多 分需 要過 多 で安 くな っちゃ うと か需 要過 多供
給供 給 方じゃな い間違え た供 給過 多供 給過 多 で熱
くな っちゃ うと かう ん、 あ とはな んか 減反 政策 と
かも 社 会で習 った けど 、元 旦 あ の畑や 田 んぼ を
減らしま しょ う。ま
あ田 んぼか なメ イ ン う ん、お米 があ る んで減ら
しまし ょ うみ た いなこと があ った りするからうん。
うん 、めちゃくち ゃ複 雑 だなあっ てい う ね。
これめちゃく ちゃ 複雑な ん てね 。
実 際 の話をすると。
聞きたい けど 、今 日 は ね、踏み 込む からちょ っと 今
後の楽 し みに取 っておき た いと思います。
需要 と 供給 って いう 話 が あって 、そ れ が 百 点
の回 答だっ た んで すけ ど、 どう な の？えイ
タリア マ イトごし っか りっ て なる と ま た話 が う
ん 、 別の 話も 出て くる っ てこ とで、その コス ト
っ てい う のがあると 思っ てま す。うん
、 気 になっ てる の が、 じ ゃ あ 肥料の値段 が
倍にな りまし た と 、 例え ば じ ゃ あお米の 値
段が倍 になりま す かね ？
って 言わ れると、 ゆうとくんどう思いますか？
ならない ならない ならない 。ま
あそ うそり ゃそ うだ ろ。さ
す がになら ないそ うな ので、ち ょっとリテ ラシー 上げ
るっ てい う意 味で は、 あ の 仮 にお 米 の 値
段が倍 にな ってた ら なん か怪し いぞっ て 思 った 方
が良いの かな っ て い う の が今、僕 が思っ てる とこ
ろな んで すけ ど 、 うん 。具
体的に その お金コス トっ て ところで 、うん 、 僕、
ちょ っと 調べ た ん で すけ ど、 うん 。ま
あお 米を 作る の に。
農業 経営 統計調査 令和 2 年度 って いう
ちょっと見たんですけどけど全国。
その 平均 で 十 rjr って いう と 100m かける
10m なん だ けど 、 僕 はいつ も買っ てい る の
は野 球 のホー ムベー ス、 一塁 、二 塁、三 塁 ぐら
いの う ん、 それが ど ん ぐ らい。
十 rrでコ スト が112, 506 円で し た 。う
ん うんと 今話 題に なっ ている肥 料だ い と かってい
うの はだい た いど ん ぐらい の割合を 占め るイ メ ー
ジなんで すかねえっとね割合。
十 アール で 言ったら 10 %とか 20% とか です か
？肥
料ダイ ワ肥 料 第20 %ぐら いか な？
まあ 20%ぐ らい で すね 。う
んっ て こと はも し こ れ が倍にな った らう ん、 は
い 。
全 体 で 1. 2倍 にな るう ん 、 計算 です か 。
だ から 肥 料 が 倍 にな る と 、 お 米 の 価格
が1 . 2 倍に なる 可能 性が ある って 感じで す よ
ね 。あと、ど
ん なの が 今 上がって るんです かね？
あ るい は こ れか ら上がるん で
すかね。最近言われてるのは。
包装 資材 とか は 上がってる ね o 放送 包む 紙袋 とか
段ボール とか そういう もの が 上がって きてる って いう
の も ある し 、う ん。 そ れ
は お 米の 生 産 費 で行っ たらたい したこと ない け
ども、そ れ ぞれ が全部値 上が りす るって なっ て
くると ボディ ブ ローの よう に来 るっ て 感じだよね。
さっき の 肥料 に 倍 に なった からって 二 倍 に
ならない よ と 言って も 燃料 と かも ね あの
トラクター 動か したり する の ？燃
料 が上がっ てきた り もあ るだろ う し、 うんうん。
なんか どう なん だろう ？世の
中全 般 で自 給と か はど うな んで す か ね？
ただ、 パー ト さ ん は人 が足り なく て、給 料な んか
時給とか 、ど ん どん上 がり そ うな感 じも します
。うん
、 なんかこの 辺も上が っ てきそ う で す ね。そうだね
。人
が足りな い って いう イメ ージ があ る の で、
うん。人
手 不足 米は そ う でもな いよ。
実 は機 械 化が 進 んで るん で 、あ 、 そう かそ う
か、うん、な んで 実際に こう人手 がめ ちゃ く ちゃいる
ような。そういう品目とかはこれからもう。
値上げ しない と 無理 みたいな 。なるほ
ど、そう いう のにどん どんな って 行 くと 思う け ど
、 お米は そ の辺が ま かなえちゃ うん で 、た ちが悪い
なるほど なる ほ ど。
一日 が悪 い そうあ の今世 の中値 上げ値 上げだっ て言
っ て るけ ど 、お 米だ けは も う市場価 格が 下
がっ て安定を へー そ うそ うほ ど な供給 過
多と需要減の ダブルパンチで。
米 食べる 人 が 減って いる 的 な そうそう そう そう
食 の 欧米 化って やつ です よね 。すみませ
ん、 今日パ スタ食 べてしまいました。
海辺 とか？
匿名 ご飯 は いつ 食べ たら 朝 とか はい。
ちなみに 今 、そ の野 球 の内 野ぐら い の、大 き
さでダイヤモ ンド うん、ダイヤ モンド ぐ らい でま
あ 11倍 ぐらい だ った ん です が 、 う ん10Rで
取 れ るお米 の量 っ て いう のはど れぐ らい な
んですか？
コ シヒカリ で言 った ら500キ ロ ぐら いだ ね。500
キロ ぐ らい です よ。
うん、 も う分か んな いよ 。
な ん で 500キロ の お米 を 作る た めに、 まあ約
10万 円 かかると い う計 算になりますね。うん、うん。
ざっくり ね ざっくり 。そうする
と 一キ ロ の お 米 を作 るの にワ ル500 結 構 ね
喋 りなが ら計 算す る10 万÷ 560万÷ 500描け た
がわ かんな い200 円ぐら い200 円200 円ぐら い
かは いは いは い、 そう考 え る と十 キロ 2000
円ぐ ら いになり ま すよ 。
原 価的 なそ う 。そ
れ が こ うお 米の 原価うん みた いな 。
その 需 要と 供給が多 分ち ょうど平均が。
取れた 時の お 米 の 原価 が それ ぐらい の まあ それ
やすい かもしれない ん ですって いう 理解 なん です が
、さす が20 キ ロ2000 円 の お 米 がスーパ ー
で売っ てた らう ん。
もうさ っき 最 初に 安 いの買いたい って言 っ た
TTは大 喜び なん です けど、 そん な こと は実際で
はな い わけ で、 実際 20 キロは ス ーパ ーで よく
っ て いう の は5000 円 と か4000 円 とか千
円ぐ らい かな？
う ん、な ん で倍ぐら い にな ってるんですよね。
うん 、そ こ の増えて る 分 はな んな のかっ てい う
の をちょっ と改め て考えた い んで すけ ど、 その
2000 円 最初行 っ た十 キロ 2000 円 の 中に 労
働の お金 とか 、まあ パー ト さんに 支払 うお 金と
か、 農 家自 身の 給 料とかも 入 って るん です よね
。は
い、 はい 、 はいは い、 そ こにさ らに
2000円き てる って とこ な んで すけ ど 、
それ はあれ です か？
Ja とかなん か 物流 と か に行っ て る ん です
かね。そうだね、主に農協が。
ジェー 世間 一般 で 言ったら こう 悪 の 組織 で 話して
いる やくざ だ みたい な。
うん 、そうい う嫌 い と ら れ 方はす るけれ ど も、
実 際はパーセンテ ー ジ で行っ たら 、 農協は そんな
大したこ と ないと 思 って ね。
うん う んあ とは物 流コスト だった り 、販 売店の利
益だった り 、 スー パーが各 最後決め て るそ うです
ね。そう
、 ネ ットス ーパ ーに 卸 さ れてい るも ので 行っ た
ら農家 か ら 農 協に行 っ て 米 卸
に行って米卸米卸から。
スーパー に 行って って いう ような ところ なの で え
？農
協 がちょっ と利 益ト ル でコ メ 卸 が精 米 の加工
賃だった り、 利 益をちょ っと 取る う んでスー パ ーが
利 益を とる って いうよ うなと こ ろで 、そ の
2000 円が 消え るっ て 感 じだ ね。ああ
、な る ほど で すね 。あ
と はあ の輸送 と 輸送 コ ストか。
う ん、あ、 そ うですね 。
トラ ックのガ ソリン 代と かそう そ う、高速代 とか 運転
手 のじ ゃん ってこ と で す ね 。まあ、
そう考えるとね、倍になってても。
不思議 じゃない かなって いう ね 感じ が します ね
。そうい
うこ と思った ら ね、 あの 産 直ecだっ たり 。ま
あ、自 社 サイト もそ うだ けど、 食べチ ョク それ でう
ちか ら 直接二 人 の と こ ろにお米 を送 っ たり する
とう ん 。運賃
とかが プラス され てるっ てい う ところ。
も うと ス ー パ ーに ある お米 と、 ま あ 、移動
距離とか で行 っ た らそ ん な に変 わ らん わけねん
けども、 そ う思っ たら ス ーパー に並んでいる お米 っ
てめち ゃくちゃ安いなみたいな。
話 に なって くれて ね 。あ
あ、なる ほど 、う ん 。確 かにあ の
宅急便 で じゃあ送 ろう って 考えたら そ れ だ け
でね。
千円ぐらいか か っちゃう よ。
そう そう そ う、う ん 、場合に よって はちょっとか かる
かも しれ ない で すけ ど。
ただ 、 そ れが 農協 とか コメ卸 が 集約 して い る
おか げで、 うん 。物流
費は抑え られ てい ると いうそう そう そ う そう 、あ
あ、 なる ほど。考え方があるってことですね。
ええ？
あと 、あ れで す ね。
竹本 さ んの 番 組 の 方に 出た と きに 、あ の 終了
がな ぜ 大事 か よ く知らな かっ たっ て い う話を し
てた んで すけど 、さ っき あの野球グ ラ ウン ドで また
野球 500キロ っていうダイ ヤ モン ドで 500 キロ 時
にこ れが 200キロ しか もし取れ なか った 。う
ん、 不 作って な る と 、さ っ きの 式で 言う と、
まあ250キ ロで し ょう か ？
う ん、半分 の値 段が倍になりますよね。うん。
十 キロ 4000円 みたいな なの で 亮 が 取れ なきゃ
高く なる って ところで 、だか らう ん 量 をとっ て
ほし いなーっ てい う の。
一般消 費 者の 想 いも あ るし 、あ と 最初 に、 高い
からいいだ ろう って いう いいものだ ろう っていう ブラ
ン ド志向 が あ った 時に う ん、本当 には た して
、そ れは 良いも のな の か っていうの を 思っ ちゃ う
んで すよ ね。
あ、 品質とか ってこと ？そ
う そう 、そ うそう、本当にいいものか。
ああ 、なるほ ど。
不 作 で とれな く てとなって ます とか 、ま ああと
さ っき の 需要 と 供 給の 話に も なる んで す
けど、旬 じゃ ない 野菜 とか、 うん。
たぶ ん旬 って その 一番 おい しい時 期で すよ っ
てい う 意味 も ある と思 うん ですけど 、一 番 取れ
てる同時 にまあキ ャベ ツ だ ったら 一番 玉が でか くな
る時 期 です 。
うん 、あ ると 思 うんですけ ど、それ がち っち ゃい キ
ャベツ しか で きま せん よ っ て なると、 うん 。値
段が倍 になったり してうん じゃあちっちゃいキャベツが。
うまい ん です か？っ
て言 う と分 かんな いで すけ ど、 実 際に まあスカ
スカだっ たりす る とね 。軽
いのに、 高い って い うことにな っ ちゃ うん
ですよ ね 。そ
の 辺の感覚 はあ んま り意識し てな か った です ね 。
う ん 、そ う お米は 工貯 蔵が でき る っていう
特性もあ ったりす るん で、あ ん ま り こ う色 濃く
はでん やけど 、こ う日 持ち しな い葉物野 菜とか、
うん、そ ういうも の って、け っこうス ーパ ーの値段
ってガン ガン値段かわってうんうんうん。
で さんち に 、よ りけ り で不 作やった らめちゃくち
ゃ高 いけ ど、 品 質もそん なによく ないみた いな 。
うんでめちゃ くち ゃ取 れた ら 品質 のい い もの が安
く 安い し 、美 味しそう 。そ
うそ う っ ていう所があるんで。
高品質 が 値段 が 高い から 品質 が 高いって いう の
と 和 イコール じゃないって いう ところ は ある ね 。う
んう ん。
いや 、そ う、 な ん ですよ ね。
だ からそれ を 知 ってる方が リテラシ ー、 高
いって勝手に思ってます。
は 知って 得 する 情報 かなん 思って は おります。
後 は ね 。日
本列 島 はこ う細長 いっ てい うとこ ろ もあ る し、
この 微 妙な 気 候の 違 い で 旬が 横断で きる って
いうと こ ろがあ って で すね 。
地域に よって ずれて ずれ ていくみ たいな。
そう そ う そ う、 僕らは 産地 リレ ーって いう ような
表現 し た りす るんだ けど 、リレ ー うん 、 なん で
で解散違 近く に 折った りす るとバ トル して しま
う けど、 あー 適 度に 離 れてい くと吸
収がダント取れる時。
そして えー 、近 畿地 方 がが ん と取れ る 時 で中
部地 方 が取れ る時っ てい う、そう いう ふ うに 黄
疸がで き ると うんスー パー とかそう いうと ころ にも
適 度に 常に 良 い 物が流 れ てで 価 格もそ ん
なれない って いうよ うなと こ ろで けど、な るほ ど
、そ れが ま あ、天気 の ちょっとの 移 り変わり で重な
ってしま う。
な るほど 欠品 しちゃう と か 、そうい うの が あっ
たりす る ね う ん、リレー の 話はジ ャガ イモで聞
いたことありますね。
なんか 何処 だっけ ？長
崎 と九 州で も作って る ん だう んあ と茨 城だっ け
などっ かだっ けに もあっ てで す北海 道がい てう ん、
こ れで 長い 季節 ああ 、 出荷し続け ら れる と言う
。だから、
そう す る と年 間を 通し て安 定す るってい うき ゅ
うり とか もそ う な んで すか ね。
ど う なんです かね？キ
ュウ リ 、ほとん ど 宮 崎の イメ ー ジ か あ
、そうなんだ金がsincereけど。
ハウス で やったり する し 、 人 を抑 制栽 培促 成栽
培と か、そ ん な のも あるから？
ハウス で 温度 管理 を する から 早 めに 出す を 染め
に 出すって いう の を コントロール 温度 コントロール
して やる ん や けど 、それ で調 節した り もす る し
ね。う
ーん。
だか らあの 暖 かい 冬でも 暖か い 環境を 作れば 出 せ
る し、逆 に 暖かく しす ぎ たなーと 思っ たら
寒くしてマ ー モ ッ ト ね。
冬 のね。天
気に近 づけてや れば、ち ょ っ と き ゅ うり が育つの
が遅 くなった りと か、そうそうそうそう。
そういう 微妙 な コントロール を して 、年 中安 定 させ
てだ すよう にして るっ て の もありま すよ ね。そ
の 辺は 農業楽 しきラ ジ オの 慎吾 さ ん をお 今度ゲ
ス トに呼 んで聞 いて もら え ばなそう で すね。き
ゅう り農家ツイ ッター 見て るだ けでも 面白 い です。
あだ からあ の さ っき のね 竹 本さ ん のマグに言 いま
し たけ ど、 僕 、あ の マメな作 業ができ ないなあ って
思っ た ら、慎吾さ んのツ イ ッ ター 見 たい な ぁ、
これ はこれ、俺には無理だって。
ちょっと 中 まとめ なん です けど 、まとめ買 いまとめ
た狩 りまとめ たガリットチュ ウ。
今 日 も僕テ ー マが食 べ 物の 値 段の決 まり方 って
いうと こ ろ で 、 お米につ いて はも う基 本 需要
と供給 で ある とう ん うんで ま ぁそのコス トっ ていう
と ころ も 比較 的 機 械化も 進 んで て 安定はし て
いて はいる と いう話 でし た。
ま あただね、 ダン ボー ルと か肥 料だけ じゃなく て、
段ボール とか い ろんなも のも 上が って
いるので、まあ今後。
高く なる かもしれない けれど も 、基 本 的 に需 要
と供 給だっ てい う お 話でし た 。で
、 あとはち ょ っ と 僕 の方 でこ うです かっ て い
うのも あっ て。ま
あコ ス ト次 第 で値段 が 決 まるよ と、い く ら労働
力を かけ たと か、な んキ ロ 取れ たとか ね。ま
あ 、例えばその 辺 の サ ラリー マンが 一年 かけてト
マト 一粒 だった ら 、まあ 、 そのト マ トは き
っとね。何100万の価値がある。
はい まあ 、そん な感 じ で撮れ た 量と か も大 事で
すよ ね。
うんと い う集ま とめでした。
って こと で なんか 僕 の 中 で 結構 基本 的 な
スーパー に 届く まで って いう の は 非常 に 運
しっくりきた ん です けど 、あの う、 もし 答えられ れば
良い って い いん ですけ れ ども 、う ん 。産
直 ECとかの 場合 って多 分 個々 人で食 べチョク ポケ
マ ルと か ね。
個人で 決 定で き ると 思 うん 値段を 決め られる。
うん、そ うそ う、スー パー とかだっ たら 多分 そ うい
う ある程度式 とか 何パ ーセント取る？とか、うん。
いう の が 決まってて 、自 動 的 に決まっ てく る部 分
もあ る と思 う んで すけ ど ね。こ
の 辺は まず あの どう いう 思 想で決 めて い くのかな
って い う のが 気に な るん で すが 、ど うなんで
し ょう か ？
これ も ね。
結 局は 需要 と 供給 、 結局 は需 要と 供給 っ ていう
ことに まとめ ら れてし まう んやけ ど、価 格決定 権
がない 決 定権はこ っち にある ん で 、 こう 生産費とか
をこう積 み上 げ てっ て って、う ちの 利益も 乗
っけてこ れぐら いで売りたいなって言う。
あたり を つける わけ ね うん で 食べ チョク を 見
ながら 、ほ か の 人 ら がどん な値 段 を付け てい
るかっ てい う の を 見なが ら、 え っと 、それ
よりもち ょっ と安 くとか 、 そんなの やった ら安 売り
合 戦とか になっ てく ん で、 自分の こ うあた りをつ
け たと こ ろが、 ほ かのみ んな と比べ てど うか っ
て いうこ とを 見 ながら 値段 を 合わ せ た り
や、うち の方 がちょっ と把 握ついて るから 、 ちょっ
と高くても 売 れる んじゃな いかと か、 そ うい う よ
うな 値段 の付 け方 を す るってい う感
じだね。なるほど。ですね。
今 紹介 しよう 。生
産で すけ ど、 竹本 さ んもいろ いろ 産 直い し
いもやられ てて 、あ れ で すか ね。
楽天 市場でも ちょっ とみか けた んで 。
そう なん だ。
楽天市場 にも アマ ゾン に も出 品してね 。へ
え。ちな
み に 、そ のい わ ゆ るja に出 荷 す るの と 直売
す るのは 、比 率は 軟 体何 ぐ ら いな んで す か
？う
ちは ね、実 は 圧倒 的に 農協 出 荷少 ない あ、そ う
なん です ね 農協出 荷少ないぜなんですよ少ないぜ。
こっち の 方 出荷 どう かな ？
3%ぐらい や ね o 産直 直売 ガチ勢 です ね。
ちなみに 他 に その EC 以外 には レストラン に おろ
して と か レストラン 直接 降ろ したり 、え え 、お
米屋 さん米 穀店に。
直接 おろす パターン も ある し 、は いあ と は お弁当
屋さ ん に直 接おろ すは いあ と旅 館 もありまし た よ
ね。
旅 館も あ るね。な
るほど。
なるほ ど。じゃ
あい ろんな場 面、いろ ん なパ ター ン の価格設 定
がありま すね 。そうそ
うそ う 、そ れ ぞれ あるん です ね 。そう、
さっき産 直EC だ ったら 、 いろ ん なほかの 出品 者の
値段も 見て ってい うこと で した け ど、 だ
からそ っちの 今度 は 場合 は もっと、
大きな契約になると思うんでうん。
いろいろ 買う 人 と 相談 し ながら とか うん 、負け て
よと か、 或は 今 年は負けられ ない とか、そ ういうや り
取りもあ った り する ん ですか？
そう い う 交渉 の末 っ て 感 じだ よねうん 、な
るほどな ー 。そう
い う方が いる ん だ っていう の は あんまり
知らなかったです。
なんか どちら か という と 、ちょっ と 僕 のイメー ジ
が古 いかもしれな いで すけれ ど も、 農 協に降ろさ な
いと 、こう いじめ ら れる んじ ゃ、 ほぼ ほぼそ
こに って いう 感じ 。都 市
伝説 で すか ？こ
れはい や 。で
も世 の中 見 た ら 農 協 出荷 の 人 の方が 圧倒 的に
送って うん 、 ど れぐ らいか な ？七
割と かぐ ら い は農 協出 荷うんで え 、農協 出荷じ
ゃないといじめられる説話。
半分 、ほん と半 分半 分、 半分 半分 、 本当 で 言う
と、こう ちくちく 言わ れ るわ けね 。は
いうん 、 こ う み んなで お米 を 集めるこ とで、ス ケ
ール メリ ッ トで う ん 。農協
も商 談が しやす く なる のにみた いな こと 言われ る
っていう とこ ろは 言わ れる け ど け ど 、 それ 以
上は 言わ れん からね うん 、 なるほど 。な
んか会社 の 労働 組合 入 る入ら
ないに近い感覚だなって思います。
そんな 世界 が ね や なんで 俺 、組合 費払って て、あ
なた払 ってな くて 、あのベース ア ップ の 恩恵を 受
け てんだ 入って な くて も一律 アップ だから 、 あなた
が入れ ば組合 費も っと 安くなるかも しれ ない のに 似
た構造を感 じました。ええ？
で えっ と ？農
協出 荷 の場 合 は、 農協が もう 値段決 める っ
てね。コシ
ヒカリや った ら一票 い く らよと という ような、 そうい
う 線引きしち ゃう ん で一 票で。田
原、 そう そう。
30キ ロ ぐら いで すか ？60
キロ 屋 根60 キ ロ一 キ ロ 60 キロ の袋 に入
れて出荷 する こと ない か らもう古 い超 週間 っ て
いう だけ の話 です けど 、あ あ 、な るほ
ど 、 う んで 農協 さ んは 米 の 流 通市 場の値段 と
かをこうジロジロ見な。
だから o ジロジロ 値段 設定 を して で 、周 り の流
通業 者 の 人 が農 協 が、例 えば 農 協が 一票 1万円
って 設定し たらじ ゃあ う ちは 500 円プ ラ スで集
めるよ ってゆ っ てこちょ っと 農 家のと こ ろに行 って
500 円 高い から打 っ てよみ た いな。そ
ういう よう な 世界がちょろ ちょろ だ った ん です
ね。あー
なるほ ど。
それ であ の 販 路開拓 の方ばっか考 えて まし た
け ど、うん、 逆 に そう やって飼 わせ てくれっ て いう
。そう
そう 、人 もいるってことですね。
うん。
ちなみに 農協 が お金 を 決め ちゃうって こと だった ん
です けど 、フルー ツと か はあ の上 級 品と か徳 永と
かあ るじゃな いで す か。そう
いう も のがもち ろん 高 いん です けど 、い い ヤ ツ
お米 の世 界に はその なん か鑑 定 イン が こ う 米
を手で 掴ん で う ん こ れ 話 a級 品で すとか、 こう
い う世 界 はあ る んで すか ？あるあ
る企 画 って いう ね 。
は い、はい 、 お米 で言 っ た ら え
っと一等二等三等方法。
規格外 って いう そういう 企画 が あって 、つ ぶ の
梁だった りと か、 うん 、 あ とは虫ク イ ーンがある か
ない かとか 、そ ん なや つ で投球 が決 まる っ て
感じだね 。
も ち ろんお 米の 針 っ てい うのは 大 抵 いな い
。お米で すよ 。そ うそう
そう そう だから、 そ の 職人 み たいな 人は それ がわ
か るっ てこ とですね 。うん
、けど、 これっ てな んか いわゆる 食 べておい しい かど
うかの ジャ ッジ っ てい う より も
うん。流通の側面のほうが、大きくて。
方法 流通 僕 ら で 言う 精米 歩留まり って いう 表現
する ん ？だっ
て ね。
はい 、は い 、 はい 、正 mypl泊 り う ん
、 あの粒 の 針 が少 ない と と精米した時に。
精米 に なる 率 が 低く なる なんて ね はきって わ れ
ちゃったり する と 変わ れ ちゃったり ええ えっ と 皮
が 暑 かったり する から 削る 部分 が 多 かったり して
って いう ので 、あ ー で精 米歩留ま り が悪 くな
っちゃ うからっ てゆっ て にトーナ ル になった ら1 万
円じ ゃなく て9000 になっちゃうっ てい う感 じ だか
ら白 米 で流 通す る 時 に同 じぐら い の値 段 にな
るよう にとい うよう な、 うん 、あーな るほ ど です
ね。うん
、な るほ ど 。茶
碗 一杯 が同じ になるよ うに 、そうそうそうそう。
四 、そうな る と、 同じ 値 段で おい しい も のを買
っ た 方 が お 得だな って 感 じがしま した 。う
ん 、結 局お 茶 碗一 杯で 同 じ値 段にな るよ うに調
整さ れ てい ると、まあ 少なく と もジェ ー の ルートだ
とそ うそう、 そ れだっ たら ね、 ど うせ 同 じ 値段
にな るん ？だ
か ら美味 しい も のを 買っ た ほうがう んい いの か
なっ て。
ま あそれ選べ るの かが 分からない 。
うん 。っ
て 思いまし たね 。た
だ 、品 種で 決ま って い る部 分 もあるって こと で
すね 。品種で決まってるからだから結構。
結構 多い ね お 米 の 場合 は 何で お 米 は こう
美味 し さ とか 、そうい うバロメータ ーっ てい う の
が、 検査 規 格 の中 ではない って いう 感じへえ？
なんとも 意外 な うん 。うま
いも ん が、 高 いとば かり考 えてまして。
でも それって なんか お 米 だけ じゃ なくて 、 牛 の世
界と か もそ う で、 英語 とか 英語ラ ンクとか って い
う のも はい 。結
局 、 うまさ のラ ンクじゃ なく っ て 確か 肉に な
る部分の 歩 留 まりの 話なんてね。
どっち が えいやっ 高郷 やった か どっち かが うんうん
。そ
の歩留ま り の 話 やったっ てい う 話 だ し、 うん
なる ほど。
な ん かcrops で似た よ う な話を 聞 い た気が し
ま す ね。
僕 も そ こ で学ぶ ん  だ って話だけど。
だから 骨 ばっかり のに ね 、 牛買っ て もしょうがない。
こと です よね なるほど な。
え ちなみに 美味 しい お 米 を 買 おう と 思ったら
どうやって 飼 ったら いい ん でしょう か ？そう
だ ね。ポイ
ン トで言っ たら 精米 して か ら の 日が 浅 い のが
いいな って 言う よね。な
るほ ど。
精米 し てから お米 っ て さん化 が進 んで う ん う
んで味が どんどん 落ちて いく ってい うよう なと こ
ろなので 、なるほ ど。
スー パー とか で も こうよ く品 が流れて いるス ー パ
ーなん かで 行っ た ら 狭 いか らの 日が浅いものが。
常に 置いて あったり する ん だ けど 、う ん、 流 れが
こう早く ないよ うなスー パーやっ たら 買うタイミ ン グで
精米 から もう20 日ぐ らい経っ てて って い う なんと
ころ な んでな んかオス ス メと し ては 精 米日 か
ら一 ヶ月ぐ ら い の 間に 食べ きる って い う のがお
勧 めな 感 じ だし 、うんな るほ ど 。うんや
めっ ちゃ 感 動し たん です けど 、最近 あの 初 めて産
直ecデ コ メ買 っ た んですよ。
ですみ ま せん。
無 洗米 を買 ったんですけど、無洗米。
それ 着 いたら 精米 引き ノー だったって いう の？
おお あ 、触 媒 だ とこうい うメリッ ト があ る か
とおもっ て。
ただ そ れが 精 米が 昨日だ って い う のがどういう
こと な のか 良く分か ってなか っ た ん？
今 ので あ、繋が った ってい うと こ ろ で すね
。 僕の
実家 も、 あの あの親戚 から 頂い てたので、 狭 いして
ま し たね 。届
い た後 にう ん。
母親 が どこか らと も なく車行 っ て く るわ な か
っ たな。 俺も
子供 の 時はだから その新鮮 でう ま か
ったのかっていうのがうん。
今 繋がりました ね 。いや
ー、 確かに いや、 さっきち ょ っ と 前 の 話 で お米
を貯蔵 でき るっ て い う話 だか ら 、 あの 獲
れたてがう まい って いう世 界 はな い のかなと 思 って
たん ですけど 、う んう ん。
狭 いか ら 狭いし たては や っぱ う まいんで すね 。
そう そう 、貯蔵は 基本玄 米だ った りも み手 貯蔵 する
っ ていう感じです ね 。ブ
ル ー トゥ ー スで いう も ぎたてが 精米 下手 かそう
そう そう そ う精 米機 天鳳 、 そ れ が美 味し いも
のを 選ぶ条件ってことですね。
ちなみに 産直 ec だ と 、そういっ たも の が 手 に入
る と思 う んで すけ ど、 うん。ス
ー パー と 産 直ec は 値段は ど っち が安 いと か、
高い と かあ るんで すか？って
聞き まし た っ け ？
そうで、 安さはや っ ぱ り スー パ ー の方 が 圧倒 的
に安い ね。
う ん、あ そっか。そ
れが さっき 言っ ていた物 流コス トと か、 そう そう
、その辺っていうことですね。
まあ 産直 ec お勧め する ポイント で 言う と お 米
で 言う と 、特 にそ う ね んけ ど 、家 まで届く って
や つ だね、重たい。
これ で 多分 ね 。
僕 、僕 し か言 えば有 難 味は飼って ない で すね 。
あの 僕しかゆー と くん はあの さっき送 られ てく る。
う ん、 そうね 、 あの 車な い と まず 絶望 だと
思う。う
ん 、そ うね 。
だっ て 五キ ロと か 十キ ロで 買う もん ね 。
そう 、 うち  あ の階段があ、 階段が ある はエ レ
ベーター がな い。
うん 、人 体に 住ん で て う ん 、三 階なん で す け
ど、会 談で 三回米とかビールの六缶パックとかも。
なるほど ね 。そうで
す ね。だ
から そ こは 、 高い 分多少ス ーパ ーよ り高く なって
しま う部 分と の 差 別化 は精米 びっ て い うの もあ
るけ ど、 うん 。玄関ま
で届 く っ ていう のも 、 大きいで すね 。そう
そうそ う 、意外と 、 大きいと思うんでね。うん。
ちなみに 話 は だいぶ 戻 り かける ん です 。本
当 に欠け る 今 ねそ う美 味し い 話 を聞い て 、
後は 本 当は 聞きたか った。
ところ が も う一 個 ある んで すけ ど、ど うした らじ
ゃあ 美味 しいも のが っ て いう の もあ るし、 どう
し たら値段が 下 が りま す か とまあ 、米に限 らず
、ある いは ど うし たら農 家が儲 かり ます かっ て
いうと、 こ まで 来た か ったんで すけ ど も、 ち
ょっとそれは今後の楽しみ。
とって おきたい と 思います 。多
分 ね、 あの 竹本 さ んの 農園 では 色々そう いう取り
組みされ て るのかな って いうツイッ タ ー見 たりノ ー
ト見 たり す る と図感 じる 部 分が ある ので、はい。
また 、ぜ ひあ の お 声掛 けしま すの で、 ぜひ ぜひ
はいちょ っと また聞か せてもらい たいもらい た いと思って
ます。
じゃあま とめると。
出ました 。ま
あ 中まとめまし た ん で 今話した いま ね産 直 ec と
か直 売 の 話 をして た んで すけ ど、 まあスー パー
ま でと違 っ てね。
色んなパ タ ーン で お金が決 まっ て いる と、 ま
あ農協 が決 めて い る場 合 もあ るし 、 うん 。農
協と 同じ価格 とか ちょ っ と、高 い価格で 売って くれな
いか ってゆっ て、あの うん う ん言 わ れる 場合 もあ
る し、 う ん、 また 自分 で値段 を決 定
して直売すると産直ECで。
直売 する という。
パターン も ある と で 、さら に産 直 ec のい いとこ
ろ でいろい ろ とぎ た 手 が届 く と ぎたて て
前仕立てまし た け と ぎた て はやば い炊 く直 前炊
く直前。
って いう 情報 まで 教えて いただ けました 。は い、
どう で すか？ゆー
と くん職リテ ラシー上がり ま した 。
爆上がり し まし たね 。う
んいや、猛爆 上が りました 。も
う そうそう、あとはその。
毎日 食べる 米 が の ね うん 、いろい ろ複 雑 な部 分
も聞い てみたいっ てい う の もあ るけ どね。
はい 、そ れ はま たこん どとい うこ とで。
じゃ 示 に 参る ん です けれど も 、ま あも うほ
ぼ占め た んで すよ ね ね。
また閉 め る ん だと思 っ て 逆にそ う だ 。僕ら
すご く 勉強に な った んです け れど も、 竹本 さん
、何 か感想と か ありま す か？
そ うだ ね 。実
際 にえ っ と値段の 決め 方 と かって いう のは 、な
んか体 系立て って なん か教 科書 み て、 こ うい う値
段の付け 方使 用と か、そういうわけじゃなく。
はい 、表 現悪 く言っちゃった ら場当た り 的とい う
か、そ の場そ の場で って いうよ うなと こ ろがある んで
、今回 話 し た中 で 自 分の 中 でもあ 、そ ういえばこ
うや っ て決め棚 み たいなの 。ち
ょっと 復習でき たな あっ てい う 感じな ん で 振り返
りに 、なんで あの これか ら 出 品しよう と か 、 そう
い う人なの ？参考に
少し で も なったらいいなと思いました。
ありがとう ございました 。ありがと
うございま す。
はいじ ゃあ 何か 竹本 さんお知 らせ とかあり ま すか
？そ
うな ん宣 伝と か 番組 のこ とで も い い お米 のこ
とでも 大丈 夫 です ね。青い
tシャツ 24時 っ てい う podcast番組をや って
ます ので、 それ聞いてい た だ きた い なと。あと僕、
パ ーソナリ ティ でほと ん ど出 ては ないんですけど、ア
プリミュ ージ ック レデ ィオ っ ていう はい。農
業を かける音 楽っ て いう、そういう 番組 をス ポ
ティファ イ限定配信でやってるので。
ええ 。ぜ
ひ聴い ていた だけれ ば な と。
これ まで こうシー ズ ン 一 二 と二シー ズンや って
いる ので 、うん。
いろ んな豪 華 ゲス トが出演 して ます ので 、ええ 。ぜ
ひ聴いて みて くだ さい 。は
い、は い割と よく かな り聞い ては い 。今度
なん かまた ね 。聞
いて白 い ゲストが 出る と いう か。そう
そうそう  ね 。本日
キャッ チ しま した ね。チ
ーズ最 終回が 今 度配 信なんで 、 じゃあ 皆
さんも青いtシャツ に14時 と
アプリミュージックレディオのほう。
よろしく お願い します 。お願
いしま す。それ
では 改めま して 。農
業経営 ガチ 勢 地元 のじ ゃ竹 本 さんを ゲ ストに お呼
びして 食 べ物 の 値段の 決 ま り方に つ いて
お話しでき ましたあり がとうござい ましたあり がとうござい
ました 。皆さん、
さようなら 、さようなら、さようなら。