ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 能 楽 ガ チ で TT で
す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
食 品 ロ ス 削 減 月 間 終 わ り ま し た。
終 わ り ま し た。
月 間 は 終 わ っ て な い け ど、 世 の 中？
的 な 方 ね。
シ リ ー ズ は 完 結 し ま し た。
俺 ら の 方 が 完 結 と そ う 一 足 早 く。
俺 ら フ ラ イ ン グ し て る か ら。
ね あ、 九 松 か ら ね。
確 か に そ う。
9月 末 に 第 一 話 確 か に や っ て ま す か ら
出 し て ま す か ら は い ま と め 回 ラ ッ プ
ア ッ プ 回 み。
た い な ね ま と め ラ ッ プ ア ッ プ。
恒 例 に な り つ つ あ る シ リ ー ズ ラ ッ プ
ア ッ プ 回 で ご ざ い ま す。
い い ね 今 日 は い ろ い ろ お さ ら い し つ
つ お 便 り 紹 介 し つ つ。
は い、 振 り 返 り つ つ ね。
ア ン ケ ー ト も 取 っ て る か ら ね そ う ス
ポ テ ィ フ ァ イ の。
あ あ、 は い は。
い そ れ も 紹 介 し た り し て。
な る ほ ど。
っ て 感 じ に し た い と 思 い ま す。
行 き ま し ょ う。
じ ゃ あ 高 速 で お さ ら い し ま す が。
高 速 お さ ら い。
高 速 お さ ら い は い。
10月 は 食 品 ロ ス 削 減 月 間 と い う こ と
で ね う ん、 全 四 エ ピ ソ ー ド を お 届 け し
て ま い。
り ま し た、 は い、 四 は。
と エ ピ ソ ー ド 目 が 導 入 で。
最 初。
ね 日 本 人 は 毎 日 お に ぎ り 一 個 分 の 食
べ 物 を 捨 て て ま す っ て い う 話 う ん で
し た。
と か 食 品 ロ ス と フ ー ド ロ ス の 言 葉 は
ね。
あ、 地 球 に 紛 ら わ し い。
俺 も ず っ と 間 違 え て る と か ね。
で、 第 二 話 が じ ゃ あ、 私 た ち に 食 品 ロ
ス を 減 ら す こ と で き る の？
っ て い う こ と で、 い ろ ん な ア プ リ と か
サ ー ビ ス ま あ 食 べ て と か 手 前 ど り と
か、 あ の 持 ち 帰 り の 持 っ て こ う と か
ね、 そ の 辺 を ご 紹 介 し ま し た。
僕 ら が で き る こ と ね。
今 す ぐ そ う っ て い う の が 第 二 話。
や り ま し た ね で。
第 三 話 は。
企 業 と か ど う し て ん の っ て い う の で。
テ ッ ク と か ね。
そ う そ う ゼロ 個 っ て い う 保 存 期 間 が 長
く な る ね 第 三 の 冷 蔵 冷 凍 に 次 ぐ 第 三
の 保 存 方 法 み た い な や つ と。
す げ え や つ。
あ と、 賞 味 期 限 伸 ば し て ま す と か。
あ と は AI で 需 要 を 予 測 し て、 そ の 通
り 製 造 す る と か ね。
ス シ ロ ー と か 毎 分 と か 言 っ て た っ け？
そ う そ う そ。
う そ う I 秒 だ っ け？
毎 分 毎 分。
ま あ、 こ こ の キ ー メ ッ セ ー ジ 的 な も の
は だ っ た ね。
リ サ イ ク ル で も い い ん だ け ど、 リ デ ュ
ー ス し て い き ま し ょ う っ て い う ね。
優 先 度 の 話 ね そ う 一 番 減 ら す が 大 事
と そ う そ も そ も 出 さ な い ん じ ゃ な い？
そ う 食 品 ロ ス 出 る 前 提 じ ゃ な く て ね。
う ん。
こ れ は 第 三 話 で。
最 後 は 前 回。
え え 尾 崎 ナ ナ ミ さ ん を ゲ ス ト に 呼 ん
だ 農 家 か ら 見 た 食 品 ロ ス み た い な や
つ で す よ ね。
ま た。
全 然 違 う と い う か、 ち ょ っ と ひ っ く り
返 っ ち ゃ っ た。
わ そ う ね、 こ れ が ね、 こ れ、 ち ょ っ と 収
録 時 間 長 か っ た か ら な か な か 一 言 で
ま と め る の？
難 し い け ど。
ま あ 結 論 農 業 に 食 品 ロ ス は な い 的 な
ね。
的 な？
文 脈 じ ゃ な い け ど、 側 面 を 感 じ ま し た
ね あ る ん だ あ る ん だ け ど。
あ る ん だ け ど 土？
に 返 せ ば ま た ま た 活 用 で き る み た い
な ね。
循 環 し て ね。
う ん、 安 く 売 る ぐ ら い な ら。
来 年 に 向 け て。
う ん う ん 規。
格 外 野 菜 と か を ね 養 分 に す る み た い
な う ん、 そ ん な お 話 で ご ざ い ま し た。
は い い や、 こ れ も 面 白 か っ た。
で こ れ を 振 り 返 っ て い き た い ん だ け
ど、 そ の 前 に う？
ん そ の 前 に？
お 便 り で も お。
お 便 り。
今 回 4件 い た だ い て ま し て エ ッ ク ス、
あ と は グ ー グ ル フ ォ ー ム と、 あ と ス ポ
テ ィ フ ァ イ の コ メ ン ト 機 能 を 使 っ て
い た だ い て ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す エ ッ ク。
ス か ら い き ま す か？
は い。
ジ ル さ ん か ら の お 便 り で す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
食 欲 の 秋 だ か ら こ そ 食 を 楽 し み つ つ
も、 食 品 ロ ス の こ と も 同 時 に 考 え て い
き た い で す。
ま ず は 食 べ き れ る 量 だ け 買 う 私 自 身
は 意 識 し て る け ど、 実 家 が 割 と だ ら し
な く て、 ほ ぼ 水 に な っ た も や し が 野 菜
室 か ら し ょ っ ち ゅ う 出 て く る の で、 そ
こ か ら か。
な も や し ね。
は い と の コ メ ン ト で す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
も や し は か っ。
た 次 の 日 ぐ ら い ま で に 食 べ き ら な い
と 賞 味 期 限 切 れ ち ゃ う か ら ね。
水 に な っ ち ゃ う ん だ ね。
知 ら な か っ た わ。
賞 味 消 費 期 限 が め っ ち ゃ 短 い っ て い
う の は、 ち ょ っ と 料 理 初 心 者 に は ね。
結 構 ト ラ ッ プ だ っ た 燃 や し や す い か
ら ち ょ っ と 買 っ ち ゃ お う と 思 っ て 置
い た ら え っ み た い。
な し か も 冷 凍 も で き な い か ら ね、 あ
れ？
あ あ し ね く も ゼロ 個 だ ね。
う ん、 そ う な ん で す。
ゼロ 個 だ と ど う な ん だ ろ う？
昔、 冷 凍 し た も や し 食 っ て 食 中 毒 に な
っ た こ と あ り ま？
す え え う ん そ う な ん だ。
美 味 し く な い と か じ ゃ な い の？
い や、 美 味 し く な い な と 思 っ て 残 し た
ら 次 の 日 動 け な く な っ た？
怖。
学 生 の 時 ね。
30円 と か な の に。
い や、 代 償 は 大 き か っ た ね。
は い で ジ ブ さ ん そ う ね、 食 べ き れ る 量
だ け 買 う っ て い う と こ ろ で、 な ん か さ
っ き ち ら っ と 調 べ た ん だ け ど。
家 庭 で 出 る 食 品 ロ ス の が 百 あ っ た ら
30 ぐ ら い が 食 べ 残 し で。
う ん、 割 合 ね。
30 ぐ ら い が も う 今 の こ の ジ ル さ ん の
も や し み た い な 感 じ だ よ ね。
作。
る と か 食 べ る ま で い か な か っ た。
そ う そ う そ う み た い な こ と が あ る の
で、 ま あ 確 か に 食 べ き れ る 量 を 買 う っ
て い う の は と っ て も 大 事 で す ね。
事 前 に 今 お 腹 壊 し た エ ピ ソ ー ド 出 た
か ら 難 し い け ど。
う ん。
ま あ 頑 張 っ て 食 べ る み た い に な っ て
る な、 俺 は。
な る ほ ど ね。
ま あ、 賞 味 期 限 と 消 費 期 限 の 違 い を 知
る み た い な の ね。
あ あ、 ど っ か に あ れ ば い い ん だ け ど
ね。
そ う い う コ ン テ ン ツ が あ り ま す ね。
あ る か あ り ま す か？
あ。
へ え ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 旧 農 食 ラ ジ オ
で。
へ え、 ノ ー フ ー ド ラ ジ オ そ う ね、 ア ー
カ イ ブ と い う か、 過 去 エ ピ ソ ー ド が あ
る ん で、 そ ち ら も ね、 皆 さ ん ぜ ひ 聞 い
て み て く だ さ い。
じ ゃ あ、 次 ス ポ テ ィ フ ァ イ の コ メ ン
ト。
は い。
お 願 い し ま す。
え っ と ラ バ ド ー ル さ ん か ら の コ メ ン
ト で す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
あ り が。
と う ご ざ い ま す。
読 み 上 げ ま す。
今 回 も 面 白 そ う な 話 題 で す ね。
食 品 ロ ス フ ー ド ロ ス 今 後 が 待 ち き れ
な い で す。
い つ も あ り が と う ご ざ い ま す と の こ
と で ご ざ い ま す。
あ。
り が と う ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
い や、 面 白 そ う な 話 題 っ て い う と こ ろ
で、 初 回 の と こ ろ で コ メ ン ト い た だ き
ま し た け ど、 面 白 か っ た か な？
ぜ ひ 追 加 コ メ ン ト を。
そ う で す ね、 い た だ け る と は い。
で も こ ん ぐ ら い ね。
気 軽 に コ メ ン ト し て く れ る と 本 当？
あ り が た い よ ね。
そ う な ん で す よ。
聞 い て い た だ い て る ん だ な っ て い う。
そ の 後 の 配 信 の ね や る 気 が。
実 感 で そ う そ う そ う グ ッ ド 生 の 声 っ
て い う の は ね、 大 事 で す か ら、 そ う ね。
い や、 本 当 あ り が た い ラ バ ド ル さ ん、
あ り が と う ご ざ い ま す。
あ。
り が と う ご ざ い ま す。
じ ゃ あ も う 1件？
ス ポ テ ィ フ ァ イ コ メ ン ト お 願 い し ま
す。
ス ポ テ ィ フ ァ イ コ メ ン ト え っ と 今 度
は デ ュ ン さ ん か ら の コ メ ン ト で ご ざ
い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
い つ も 楽 し く 拝 聴 し て い ま す。
学 び な が ら 楽 し く 聴 い て い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
今 回 の 話、 生 産 や 流 通 に 関 わ る も の と
し て 大 変 勉 強 に な り ま し た。
先 日、 幕 張 で の 農 業 ウ ィ ー ク 行 っ て き
ま し た。
ほ と ん ど 納 金、 ほ と ん ど 納 金 し か い な
い 遊 園 地 で し た。
農 業、 筋 肉、 脳 み そ、 筋 肉 み た い な ノ
リ。
初 め て 聞 い た。
農 学 ガ チ 勢 の テ ィ ー テ ィ ー 先 生 も し
よ け れ ば 農 産 物 の 流 通 加 工 保 存 の お
話、 お 願 い し ま す る。
し ま す る と の こ。
と で ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す す る。
あ り が と う ご ざ い ま す す。
る そ う ね、 龍 さ ん、 酪 農 家 さ ん と い う
こ と で ね。
コ メ ン ト い た だ い て ま し た け ど。
酪 農 家 さ ん ね。
ま あ、 ち ょ っ と 流 通 の 話 は 今 後 ね。
し て い き た い と 思 っ て ま す ん で。
あ、 流 通 ね。
い ろ ん な 観 点 で ち ょ こ ち ょ こ こ う 出
て く る け ど、 ま あ 今 回 も ね う ん。
出 て く る け ど 流 通 目 線 で。
五 リ ッ ト も あ る。
あ あ、 ち ょ っ と 今 考 え て ま？
す へ え い け る ん だ。
そ う ね、 ま あ 流 通 う ん、 う ん う ん ま あ、
カ ミ ン グ ス ー ン と い う こ。
と で カ ミ ン グ ス ー ン は い、 難 し そ う
ち。
な み に 農 業 ウ ィ ー ク っ て い う 農 業 の
展 示 会 な ん だ け ど。
幕 張 で や っ て ん だ 幕。
張 メ ッ セ。
そ う そ う で か い ね。
そ し た ら わ か ん な い け ど、 200 社 ぐ ら
い 出 店 し て ん じ ゃ な い？
ま あ、 こ れ の 話 は ま た 今 度 し ま し ょ
う。
か あ、 こ の あ TT さ ん も お 詳 し い。
TT さ ん も 行 っ た の で あ こ れ ポ ッ ド キ
ャ ス ト の ネ タ に な り そ う っ て い う の
を 見 つ け て き た ん で。
素 晴 ら し い。
そ の 時 に お 話 し し ま す。
素 晴 ら し い 俺 は ね、 展 示 も そ う だ け
ど。
セ ミ ナ ー と か 結 構 好 き な ん だ よ ね、 こ
う い う の 行。
く と 公 園 み た い な。
そ う、 農 水 省 が と か 久 保 田 が と か ス タ
ー ト ア ッ プ 企 業 が み た い な ね。
ち ょ っ と そ う い う の 聞 い て。
き た テ ッ ク 的 な う ん、 幅 広 い ね ま た。
そ う な ん で す。
ま あ、 こ う い う 感 じ の リ ク エ ス ト も お
待 ち し て ま す ん で、 コ メ ン ト の 中 で
ね。
確 か に ど う ぞ。
お 気 軽 に よ ろ し く お 願。
い し ま す。
お 願 い し ま す。
あ、 間。
違 え た よ ろ し く お 願 い し ま す。
あ、 マ ッ ス ル。
は い。
は い、 デ ュ ン さ ん あ り が と う ご ざ い
ま。
し た あ り が と う ご ざ い ま す。
じ ゃ あ 最 後 一 軒 で す な。
は い。
千 葉 県 に お 住 ま い の ラ ジ オ ネ ー ム カ
キ フ ラ イ さ ん か ら の お 便 り で す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
初 め て お 便 り し ま す。
古 典 ラ ジ オ で 私 の 知 識 欲 に 火 が つ い
て こ の 番 組 に 到 着 し ま し た。
た だ い ま、 最 新 号 を 聞 き な が ら 一回目 か
ら 順 番 に 聞 い て い ま す。
ゲ ノ ム 編 集 や 肉 の 話 は 大 変 興 味 深 く
聞 い て い ま す。
さ て。
今 回 の 食 品 ロ ス の 話 に 関 す る 感 想 で
す が、 家 庭 か ら の 割 合 が そ ん な に 多 い
こ と に 驚 き で し た。
毎 日 お に ぎ り 半 個 分 の ロ ス し て い る
実 感 は な い で す ね。
と こ ろ で、 家 庭 か ら の 食 品 ロ ス 数 っ て
ど う や っ て 測 定 し て い る の で す か ね？
工 場 や 外 食 や ス ー パ ー は 報 告 義 務 が
あ り そ う で す け ど、 で 日 本 人 っ て も っ
た い な い と い う 食 文 化 を 持 っ て い る
の で、 世 界 的 に は 一 人 当 た り の ロ ス は
少 な い 感 覚 で し た。
こ れ か ら も 皆 様 の 番 組 を 楽 し み に さ
せ て い た だ き ま す。
急 に 季 節 が 変 わ っ て 寒 さ を 感 じ る よ
う に な っ て き ま し た。
風 邪 な ど 引 か な い よ う に ご 自 愛 く だ
さ い。
ご 丁 寧 な お 便 り で す ね。
あ り が と う ご ざ い ま す カ キ フ ラ イ さ
ん。
カ キ フ ラ イ さ ん 千 葉 県 の お 住 ま い。
古 典 ラ ジ オ と 一 緒 に 名 前 が 出 る と、 ち
ょ っ と な ん か 恥 ず か し い で す ね。
い や で も 古 典 ラ ジ オ を 聞 い て く だ さ
っ た 方 も。
漂 流 し て な。
る ほ ど。
我 が ポ ッ ド キ ャ ス ト ま で 来 て く れ る、
し か も 聞 い て く だ さ っ て る。
い や、 あ り が と う ご ざ い ま す、 嬉 し い
で す。
あ り が た い で す ね。
そ う ね、 家 庭 か ら が 多 く て、 こ れ ど う
や っ て 推 計 し て る ん だ ろ う っ て い う。
算 出 方 法 的 な 推 定 方 法 的 な と こ ろ。
こ れ ね、 環 境 省 の ホ ー ム ペ ー ジ に な ん
か 載 っ て た で す よ ね？
省 庁。
う ん、 た だ ね、 後 で 読 も う と 思 っ て。
う ん、 読 ん で な い ん で、 今 見 て い い で
す か？
は い。
多 分 ア ン ケ ー ト っ す ね こ れ は？
じ ゃ あ わ か ん な い け ど う ん、 あ れ？
テ レ ビ の 視 聴 率 み た い な。
結 構 選 ば れ し い 数 百 わ か ん な い け ど
う ん 算 出 し て、 そ こ か ら 全 人 口 分 に 当
て は め る と い う か。
あ あ、 そ う だ と。
思 う、 推 定 す る み た い な。
そ う そ う な ん か ね？
市 町 村 別 に 調 査 し て る み た い な ん だ
よ ね？
あ あ、 じ ゃ あ そ の 偏 り と い う か、 そ れ
ぞ れ で 推 定 し て 合。
算 み た い な そ う そ う そ う そ う だ か ら
ち ゃ ん と 調 査 し て い る と こ ろ で、 ゴ ミ
の 内 訳 が ど ん な も の か っ て い う の を
ま ず 割 合 比 率 み た い な を 出 し て る み
た い だ ね。
で、 こ れ も そ の 例 え ば キ ャ ベ ツ の 何 芯
と か じ ゃ な く て、 直 接 廃 棄 過 剰 除 去、
食 べ 残 し っ て い う。
こ の 三 つ で 分 類 し て る み。
た い シ ー ン は ね、 食 べ る 場 所 じ ゃ な い
か ら ね 立 派 ま あ、 一 般 的 に は と い う。
か そ う そ う そ う っ て い う の で や っ て
い て。
で 多 分 そ れ を 集 め て き て、 最 後 日 本 の
人 口 の サ イ ズ に 拡 大 し て 拡 大 な ん て
い う の ス ケ ー ル ア ッ プ し て。
い い 日 本 語 が 出 て こ な い。
や っ て ん だ ろ う ね。
だ か ら ま あ、 ち ょ っ と 数 字 の 質 的 に は
ど う な の か わ か ん な い の と。
ま あ、 あ と は そ の 食 べ 残 し、 何 を 食 べ
残 し て ん の と か 何 を 直 接 廃 棄 し ち ゃ
っ て ん？
の み た い な と こ ろ に 知 り た い よ ね。
確 か に そ の 偏 り が さ ら に ね 細 か い 偏
り が 分 か れ ば、 よ り 対 策 と い う か。
そ う そ。
う 意 識 も 変 わ り そ う。
そ う な の よ ね。
だ か ら 工 場 側 と か で さ、 工 場 っ て い う
か う ん。
メ ー カ ー 側 で さ。
賞 味 期 限 伸 ば す み た い な 取 り 組 み の
ね カ ッ プ 麺 の 説 明 と か し た け ど さ。
別 に カ ッ プ 麺 は 捨 て た こ と な い っ す
み た い の が 多 く て。
さ そ う ね。
そ う と か だ っ た ら、 ち ょ っ と ね、 も っ
た い な い よ ね？
確 か に 努 力 の 場 所 が ね。
そ う そ う。
優 先 的 に や る べ き と こ ろ が。
そ う そ う そ。
う 実 は 他 に そ。
う、 そ う い う こ と ら し い で す よ。
カ キ フ ラ イ さ ん は い、 ち ょ っ と 詳 し く
は 忘 れ な け れ ば、 今 の 言 っ て た や つ の
リ ン ク 貼 っ と き ま す。
か、 は い。
う ん ま あ、 で も そ ん な に 詳 し い こ と 書
い て な い ん で。
あ ん ま り 参 考 に な る か わ か り ま せ ん
が。
は い は い。
柿。
浦 さ ん あ り が と う ご ざ い ま し た あ。
り が と う ご ざ い ま す。
と い う こ と で ね。
今 回 も い ろ い ろ お 便 り も ら っ て、 も し
か し た ら 出 し た の に 読 ま れ て な い よ
っ て い う 方 い ら っ し ゃ る か も し れ な
い で す け れ ど も。
は い。
10月 20日 現 在 の お 便 り を 読 ん で お り
ま す。
と い う の と、 あ と は 食 品 ロ ス 以 外 の
ね。
お 便 り あ あ な ん か 聞 い た 感 想 で は な
く て、 こ う い う お 話 し し て ほ し い で す
っ て い う の も、 は い 目 は 通 し て ま す の
で。
は い、 あ り が と う ご ざ い ま す。
で き る だ け ど こ か で 絡 め て お 話 し し
た り、 う ん、 単 体 で お 話 し し た り し た
い と 思 い ま す。
は い、 お 願 い し ま す。
と い う こ と で、 こ こ ま で お 便 り で ご ざ
い ま し た。
じ ゃ あ、 ち ょ っ と だ け 簡 単 に、 あ の こ
こ ま で の エ ピ ソ ー ド で い ろ い ろ ア ン
ケ ー ト を と っ て い た の で。
あ あ、 は い は。
い そ れ を。
そ れ を。
紹 介 し て い き ま す。
ス ポ テ ィ フ ァ イ の ア ン ケ ー ト 機 能 が
ね ゆ と さ ん が 設 定 し て く れ て る や つ。
は い、 毎 度。
毎 度 ご 協 力 い た だ き ま し て あ り が と
う ご。
ざ い ま す。
毎 度 あ り が と う ご ざ い ま す。
ス ポ テ ィ フ ァ イ で ね。
聞 い て る 方 は ぜ ひ ポ チ ッ と ね。
ポ チ ッ と だ け で。
簡 単 で す の で、 ま ず ね、 食 品 ロ ス と フ
ー ド ロ ス の 違 い 知 っ て い た ゼロ 知 ら な
か っ た 十 素。
晴 ら し い。
は い、 や っ て よ か っ た よ か っ た あ。
の 答 え は エ ピ ソ ー ド 聞 い て く だ さ い
ね 第 一。
話 は い ま だ 聞 け て な い 方 が い ら っ し
ゃ れ ば、 ま あ 範 囲 が 違 う み た い な ね は
い。
で 第 二 問。
第 二 問。
第 二 問 っ て い う か 第 二 話 に は ア ン ケ
ー ト 食 べ て ご 存 知 で し た か？
知 っ て た？
一 知 ら な か っ た 八。
知 っ て る 人 い た ね。
い た ね す ご い で 第 三 話 の エ ピ ソ ー ド、
ど の 話 が 聞 い？
な り ま し た か？
話 題 ね カ。
ッ プ 麺 の 賞 味 期 限 延 長 二 ゼロ 個 4人 気
ホ ン ダ シ ア オ イ ス タ ー ソ ー ス で の カ
ツ オ の フ ル 活 用 一 AI 需 要 予 測 ゼロ で
し た ね。
あ れ、 デ ー タ っ ぽ い 話 は あ ん ま り 好 ま
な い の か な？
母 数 が ち ょ っ と ね、 少 な い っ て い う
あ。
る ん で、 ま あ そ れ は？
ち な み に カ ッ プ 麺 ね ち ょ っ と エ ピ ソ
ー ド の 中 で す げ え 曖 昧 に 喋 っ ち ゃ っ
た ん で、 こ れ？
調 べ ま し た、 簡 単 に。
あ あ、 何 キ ー ン で 延 長 し て る か み た い
な。
そ う そ う そ う、 こ れ は ね。
そ の テ ク ノ ロ ジ ー じ ゃ な い っ ぽ い。
え え、 あ ま あ、 こ の 時 の 2014年 ぐ ら い
の 時。
の そ う そ う、 も う ち ょ っ と 古 す ぎ て フ
ァ イ ル が 結 構 お 探 し の ペ ー ジ が 見 つ
か り ま せ ん で し た か ら も。
う 削 除 さ れ た 記 事 と か。
そ う 見 え て る と こ と 想 像 で 言 う と、 あ
の 一 言 で 言 う と、 賞 味 期 限 の 試 験 期 間
を 伸 ば し た っ て い う の が。
あ り そ。
う 試 験。
期 間 そ う そ う な ん か ね 試 験 の な ん だ
ろ う？
賞 味 期 限 っ て ま あ 二 つ や り 方 っ て 一
個 だ け 説 明 す る と、 う ん。
カ ッ プ 麺 を 製 造 し て 六 ヶ 月 保 管 し て
六 ヶ 月 後 に 食 べ て。
う ん。
当 初 と 味 に 変 化 が な い か と か、 食 べ れ
る レ ベ ル か み た い な の を 判 定 す る ん
だ よ ね。
は い。
多 分 こ れ が も と も と 五 ヶ 月 ぐ ら い で
打 ち 切 り だ っ た と 思 う ん だ よ。
あ そ も そ も そ こ ま で し か や ら な い？
そ う そ う っ て こ と そ う、 そ れ を も う ち
ょ っ と 長 く や る よ う に な っ た っ て い
う。
な る ほ ど ね。
確 か に そ の 試 験 た く さ ん や れ ば や る
ほ ど 企 業 の ね コ ス ト も か か る も ん ね。
そ う そ う、 私 さ、 新 商 品 と か さ せ っ か
く ネ タ を 思 い つ い て 開 発。
そ う 開 発 し て 早 く 出 し た い の に、 さ い
や、 こ う や っ て 理 論 上 ね。
12 ヶ 月 ぐ ら い 試 験 し て、 カ ッ プ 麺 の
賞 味 期 限 一 年 で す っ て い う こ と も ま
あ で き る ん だ ろ う け ど う ん？
せ っ か く 作 っ た 新 商 品 さ。
一 年 賞 味 期 限 の 設 定 に 一 年 か か り ま
す と か 言 っ た ら さ。
確 か に。
そ う そ う。
し か も ね、 ガ ス も の で 賞 味 期 限 テ ス ト
し な い と い け な い だ ろ う か ら、 だ い ぶ
発 売 が 近 い さ。
最 終 工 程 ら へ ん に や り そ う だ ね 賞 味
期 限 め っ ち ゃ 発 売 日 に 影 響 出 る。
そ う そ う な の で、 事 実 と は 言 い 切 れ な
い け ど、 俺 が 読 み 取 っ た の は そ の 試 験
の 打 ち 切 り 期 間。
何 ヶ 月 は 見 ま し ょ う ね っ て い う の を
ち ょ っ と 伸 ば し た っ て い う の が、 あ の
業 界 団 体 が あ っ て、 即 席 面 の も う ち ょ
っ と 伸 ば せ る ん じ ゃ ね っ て 言 っ て 伸
ば し て 試 験 し て み た ら あ や っ ぱ 一 ヶ
月 延 長 し て も 大 丈 夫 じ ゃ ん っ て な っ
て。
素 晴 ら し い じ。
ゃ あ 伸 ば し ま し ょ う か と い う こ と が
決 ま っ た ら し い で す。
い い ね。
う ん と い う の が 補 足 で し た。
テ ッ ク チ ョ ク じ ゃ な い 延 長。
そ う な ん で す よ。
は い っ て い う の で ご め ん な さ い。
ち ょ っ と 補 足 し ち ゃ い ま し た け ど。
う ん。
今 の が 第 三 話 の 気 に な る ト ピ ッ ク な
ん で す か？
っ て い う 質 問 は い で 最 後 最 後 は あ の
エ ピ ソ ー ド が 新 し す ぎ て 票 が 少 な い
の も あ る ん で す け ど、 超。
最 近 に 配 信 し て で す ね。
規 格 外 野 菜 の 運 命 想 像 と 一 緒 で し た
か？
全 然 違 っ た 3件 想 像 通 り で す。
1件。
農 家 さ ん か な？
ま あ 農 家 の 通 り は こ れ は 本 当 に は い
と い う こ と で ね。
結 構、 こ の ア ン ケ ー ト 結 果 も 見 て 楽 し
ん で る の で。
皆 さ ん も ね、 ち ょ っ と 以 前 の ア ン ケ ー
ト、 ち ょ っ と 前 の エ ピ ソ ー ド と か 見 る
と ね、 楽 し め る ん じ ゃ な い か な と 思 い
ま す。
は い と い う と こ ろ で も う 二 3分 ま で 来
ち ゃ っ た け ど、 そ ろ そ ろ 我 々 の 感 想 に
行 き ま す。
か、 は い、 我 々 パ ー ト 我。
々 パ ー ト、 俺 か ら い い 感 想 っ て い う
か、 ま あ 感 想 も 含 む ん だ け ど、 食 べ て
使 っ て み た。
よ、 い や ー、 そ れ ね、 俺 言 い た く て。
使 え て な い ん だ よ っ て い う。
な る ほ ど。
ね ア プ リ は め っ ち ゃ 起 動 し て る？
う ん、 え、 な ん で 使 え て な い の？
あ あ、 こ れ か ら そ れ 言 っ と い う と な ん
か ね あ、 そ の 近 場 の ベ ー グ ル ア ン ド ベ
ー グ ル で 使 お う と 思 っ た ん だ け ど、 行
け る タ イ ミ ン グ 行 こ う と 思 っ た タ イ
ミ ン グ、 特 に 土 日 が 多 い ん だ け ど う
ん？
土 日 は や っ ぱ 余 ら な い の か？
な あ あ、 な る ほ ど ね。
使 お う と 思 っ た タ イ ミ ン グ で レ ス キ
ュ ー 募 集 し て な い ん で。
な る ほ ど。
っ て い う か 言 っ た ら 今 日 も や ろ う と
し た ん だ け ど、 え な い っ て い う。
あ、 な る ほ ど ね。
っ て い う の で、 ま だ な ん だ レ ス キ ュ ー
自 体 は 失 敗 し て ま す ね ミ ス。
マ ッ チ が 起 き て ん だ ね。
レイ ベ ン ジ し た い。
な る ほ ど、 そ れ で 言 う と 俺、 結 構 レ ス
キ ュ ー は 来 て て あ、 素 晴 ら し い 来 て て
っ て い う か や っ た の は 俺 一 個 し か な
い ん だ け ど。
あ あ、 レ ス キ ュ ー と し て の 実 績。
そ う そ う、 あ の い っ ぱ い お 気 に 入 り 店
舗 登 録 し て る ん で す よ。
会 社 の 近 く 乗 り 換 え る 駅 そ う。
か 都 会 に つ い て る と か？
そ う そ う 乗 り 換 え る 駅 も あ の 駅 大 き
い 駅 だ と さ 駅 中 が 充 実 し て る じ ゃ な
い で す か。
新 宿 駅 と か。
確 か に。
あ あ い う と、 こ の 駅 中 の お 惣 菜 屋 さ ん
と か、 そ う い う と こ ろ か ら レ ス キ ュ ー
が 出 て た り す る ん だ。
よ ね、 あ る ん だ い い ね。
そ れ で ね、 某 駅 の 駅 弁 を 一回。
あ の レ ス キ ュ ー し ま。
し た え え う ん。
駅 弁 駅。
弁 晩 ご 飯。
家 族 分 み た い な 自 分 分 あ。
あ、 そ の 時 は 家 族 分 だ っ た。
だ か ら 出 か け て、 も う 5時 ぐ ら い に 帰
っ て き て、 も う 飯 作 る の だ る い よ ね っ
て 言 っ て。
い い ね い や、 レ ス キ ュ ー じ ゃ な か っ た
け ど。
も う な ん か レ ス キ ュ ー し た っ て 良 く
も 悪 く も レ ス キ ュ ー し た っ て い う よ
り な ん か 2割 引 で 買 え ち ゃ っ た み た い
な 感 じ。
あ レ ス キ ュ ー み た い な コ ン ト み た い
な や り と り な か っ た の 店 舗 で。
あ。
な ん か で も ノ リ が い い 店 舗 だ っ た か
ら、 そ れ は あ っ た け ど。
食 べ て で レ ス キ ュ ー し ま き ま し た み
た い。
な な ん か ね そ う そ う あ る ん、 こ れ 新 商
品 な ん で す よ。
み た い な や り と り に な っ ち ゃ っ て。
な ん か こ れ は 新。
商 品 の セ ー ル に 食 べ て 使 っ た の か？
プ ロ モ ー シ ョ ン か み た い な い や い い
ん だ け ど い い ん だ け ど ね。
確 か に プ ロ モ ー シ ョ ン を 割 引 で ね。
そ う そ う そ う な ん か ち ょ っ と。
ち ょ っ と だ け も や っ と し た ら そ れ で。
使 い 方 が。
だ か ら だ ん だ ん 食 品 ロ ス を 減 ら し て
る ぞ っ て い う 感 覚 も あ る ん だ け ど、 な
ん か こ れ 割 引 で 食 べ て 今 度 美 味 し か
っ た か ら 定 価 で 食 べ て み よ う か な み
た い な、 そ う い う 感 じ に な っ て 俺、 そ
も そ も な ん で 食 べ て や っ て ん だ っ け？
み た い な 感 じ に な。
っ た な る ほ ど ね。
あ と ね。
レ ス キ ュ ー し て な い ん だ け ど、 よ く 出
て く る と こ ろ と か 見 て る と な ん か ち
ょ っ と 高 い マ カ ロ ン 屋 さ ん と か が 出
て て、 1500円 ぐ ら い す る よ う な や つ と
か、 そ ん な 毎 日 マ カ ロ ン を 助 け て ら ん
な い よ っ て 思 い な が ら 見 て る ん だ け
ど、 こ れ あ れ？
だ わ。
多 分、 ゆ と さ ん が 言 っ て た あ の ハ ト サ
ブ レ 理 論 み た い な。
割 れ た や つ と か。
そ う 買 っ て 手 土 産 で さ、 持 っ て い く よ
う な ア イ テ ム じ ゃ ん。
確 か に 基 本 そ ん な 感 じ だ ね。
一回 そ の 食 べ て で レ ス キ ュ ー し て あ、
こ れ 美 味 し い じ ゃ ん。
じ ゃ あ 今 度 誰 々 さ ん と こ 行 く か ら こ
れ 買 っ て 持 っ て こ う み た い な。
う ん、 そ う い う の に な る ね。
人 に 持 っ て く の は ち ょ っ と。
さ す が に さ レ ス キ ュ ー し た や つ は さ。
確 か に。
レ ス キ ュ ー し て 味 見 し て、 あ あ、 定 価
で 買 っ て お 土 産 と し て 持 っ て い く み
た い。
な そ の 流 れ め っ ち ゃ 綺 麗 だ ね。
美 し い そ う そ う そ。
う、 俺 も 今 日 見 た？
他 の 店 が ね、 ホ ー ル ケ ー キ で さ。
ち ょ っ と ち ょ っ と 今 無 理 か と 思。
っ て う ん、 確 か に な ん で レ ス キ ュ ー す
る や つ っ て さ な ん か あ、 今 日 今 日 そ の
つ も り じ ゃ な か っ た け ど、 い っ か み た
い な や つ じ ゃ な。
い と ち ょ っ と 辛 い。
よ ね？
そ う、 お 弁 当 と か お に ぎ り と か さ レ ス
キ ュ ー し や す い け ど。
確 か に ホ ー ル。
ケ ー キ は 確 か に 出 て る わ。
出 て る け ど、 や っ ぱ 出 や。
す い ん だ か ら ロ ス っ て い う か 廃 棄 的
な の が。
生 ク リ ー ム が ね 短 い ん じ ゃ な い？
賞 味 期 限 が。
今 日 ど っ か の チ ョ コ レ ー ト ケ ー キ ホ
ー ル 四 号 っ て 書 い て あ っ て。
い や だ っ て 今 時 さ、 核 家 族 だ っ た り
さ、 子 供 が 一 人 と か い な か っ た り と か
で さ、 ホ ー ル ケ ー キ 買 う の む ず い よ ね
結 構。
そ う ね、 本 当 誕 生 日 う ん で す ら 最 近 買
っ て な い か？
カ ッ ト 生 き て や っ て ん な。
今 時 ホ ー ル ケ ー キ 買 う っ て 言 っ た ら、
多 分 子 供 の 誕 生 日 で。
じ い じ と ば あ ば 呼 ぶ み た い な さ な ん
か そ う い う シ チ ュ エ ー シ ョ ン じ ゃ な
い 多 分 ね。
確 か に、 い や、 食 べ て も こ う 実 際 使 っ
て み る と ね。
い ろ い ろ 感 じ る と こ が あ り ま す ね。
で は 俺 は 早 く レ ス キ ュ ー の 成 果 を 出
し た い。
あ と 今 の は 食 べ て の 感 想 で し た け ど、
そ の 他 な ん か こ う い う の や っ て み た
と か 考 え 方 変 わ っ た と か。
あ り ま す か？
ま あ 日 頃 の 面 で 行 く と さ、 本 当 ス ー パ
ー の 回 り 方 な り 買 い 方 や っ ぱ 変 わ っ
た よ。
あ あ、 賞 味 期 限 中 止。
そ う 一 番 ね。
ち ょ っ と 半 分 自 己 満 な の が あ る ね 手
前 撮 り お お あ れ あ の 店 員 さ ん が さ、 品
出 し と か し て る 時 に、 そ の そ こ の 商 品
を こ う あ の 手 前 撮 り す る と、 ち ょ っ と
あ の 気 分 良 く な っ た り な。
る ほ ど ね。
今、 新 し い も の が 出 て き た の に。
ち ゃ ん と？
手 前 か ら 取 っ て ま す よ っ て い う な。
る ほ ど ね な ん か 手 前 取 り じ ゃ な い ん
だ け ど、 俺 も 似 た よ う な こ と や っ て 家
に 牛 乳 が 一 泊 あ る の ね。
ち ゃ ん、 と あ る 状 態 で。
あ る に も 関 わ ら ず 牛 乳 を ま た 買 っ た
の よ。
な ぜ 家 に あ っ た の は 1週 間 以 上 先 ま で
賞 味 期 限 的 に 行 け そ う で。
あ あ、 も は や も っ と 先 に 飲 む や つ を。
そ う で そ れ を 家 に あ っ た ん だ け ど、 あ
る 日 ス ー パ ー 行 っ た ら？
3日 後 ぐ ら い に な く な あ の 切 れ る 牛 乳
が あ っ て。
見 か け た ん だ。
そ う 後 か ら 買 っ た や つ の 方 が 先 に 賞
味 期 限 切 れ る っ て い う 状 況 だ っ た。
か ら あ あ。
じ ゃ あ こ れ 今 も う 一 に あ る け ど、 も う
ち ょ っ と も う 次 目 の 前 の 3割 引 き の 牛
乳 を 買 い ま し ょ う。
素 晴。
ら し い あ し か も 3割 引 き。
そ う で 牛 乳 と か さ だ い た い さ、 そ の 生
活 の 何 中 に も う 溶 け 込 ん で る か ら う
ん テ レ ワ ー ク の 日 は？
だ い た い 午 前 と 朝 と 午 後 一 に。
カ フ ェ オ。
レ が あ る か ら。
読 め て る っ て こ と？
そ う そ う。
今 週 テ レ ワ ー ク だ か ら あ の 何 曜 日 は
500mm ぐ ら い 飲 む な と。
か 結 構 飲 む な。
そ う そ う、 あ と 俺 パ ン と か 米 と か ち ょ
っ と そ こ。
あ の 米 騒 動 以 来、 米 の 俺 の 中 の 家 の 中
の 冷 凍 米 の 冷 凍 ご 飯 の 貯 蓄 も ち ょ っ
と 少 な か っ た り し て、 朝 食 べ る も の が
な い っ て な る 時 が た ま に あ る の ね。
う ん う ん、 そ れ で 今 あ の シ リ ア ル 的 な
フ ル グ ラ 的 な も の も あ る か ら。
は い、 こ れ、 い つ も そ れ だ わ。
じ ゃ あ ま あ、 今 日 は フ ル グ ラ に し と く
か み。
た い な あ、 そ う か、 そ う す る と 牛 乳 が
ね。
そ う そ う だ か ら、 牛 乳 を 何 ゲ リ ラ 的 に
牛 乳 を 買 っ て き て も 買 お う っ て な っ
て も 三 段 が つ い て る 状 態 だ か ら。
今 使 い ど こ ろ も あ る っ て。
い う そ う 逆 に 今 週 出 社 ば っ か だ な み
た い な。
時 に は 牛 乳 は 買 い た い。
ま あ そ う か も ね。
な ん か 手 前 撮 り す れ ば い い ん だ け ど、
手 前 撮 り す る に あ た っ て。
な。
ん か 消 費 で き る イ メ ー ジ が 必 要 な の？
か も ね。
消 費 で き る イ メ ー ジ そ。
う だ ね あ も や し や す い 買 っ と こ う じ
ゃ な く て、 あ あ、 即 席 面 に 乗 っ け る か
と か ね。
あ の 袋 面 の や つ と か。
想 像 力 だ。
そ う い え ば あ っ た な と か ね。
肉 の 割 引 は で も そ う だ ね。
あ の 今 日 使 う と か 明 日 使 う で イ メ ー
ジ す る の を 基 本 買 い 物 す る タ イ プ な
ん だ け ど、 そ れ 見 か け た ら 買 っ て と り
あ え ず 冷 凍 す る み た い の は、 あ あ、 そ
う ね、 や る よ う に な っ た。
そ う そ う 冷 凍 で き る も ん は も う 全 然
い い ん だ け ど ね そ。
れ で そ う そ う そ う 冷 凍 で き る 系 は ね。
う ん い や、 そ う 肉 と り あ え ず 冷 凍 す る
っ て い う ね う ん、 あ の と り あ え ず。
と り あ え ず 買 っ ち ゃ。
う 逆 に と り あ え ず 冷 凍 ダ メ だ っ た ケ
ー ス に ち ょ っ と あ っ た わ。
要 注 意。
要 注 意 キ ノ コ ね 結 論 し め じ を 冷 凍 し
て た。
の。
で な ん か ど っ か で キ ノ コ は 冷 凍 で き
ま す よ。
聞 い た こ と あ っ て 2週 間 ぐ ら い で す よ
っ て 話 だ っ た ん だ け ど。
あ、 冷 凍 で き る け ど、 2週 間 ぐ ら い だ
け。
そ う、 2週 間 行 け ん な ら も っ と い け る
っ し ょ っ て 結 構 古 く な っ た 冷 凍 の し
め じ を 鍋 に 入 れ た ん だ け ど、 め っ ち ゃ
ま ず か っ た。
な ん か ち ょ っ と 酸 っ ぱ か っ た か も ぐ
ら い。
お 腹 壊 さ な か っ た。
い や、 ど う な ん だ ろ う な？
ち ょ っ と 壊 し た 可 能 性 も あ る。
ま あ、 キ ノ コ 自 体、 ち ょ っ と ね お 通 じ
良 く な る と こ あ る か ら ね。
確 か に 正 常 な 機 能 か も し れ な い そ う
そ。
う そ う な の で わ か ん な い。
で も、 ち ょ っ と 食 べ た 時 の 味 で う ん っ
て な っ た か ら。
ま あ、 あ と は 結 構 ね、 冷 凍 庫 臭 く な っ
た り す る じ ゃ な い？
な ん か わ か る 魚 と か。
う ん わ か る わ か る。
う ん、 早 め に ね。
や っ ぱ り 冷 凍 し た も の も ね。
早 め に ち ょ っ と ロ ー テ ー シ ョ ン し て
い っ た 方 が い い で。
す ね、 確 か に ず っ と 入 れ と く と ね。
そ う そ う ね。
ま あ、 手 前 撮 り に も じ ゃ あ ユ ト さ ん の
手 前 撮 り に も 影 響 が あ る と。
あ る ね う ん だ い ぶ い や。
そ れ は 良。
か っ た で す ね。
も う だ い ぶ 住 み 着 い て 刷 り 込 ま れ て。
る あ と さ、 食 べ 過 ぎ な い？
う ん、 食 べ 過 ぎ な い 作 り す ぎ な い 的 な
や つ あ る じ ゃ。
ん 食 べ 残 し 対 策。
対 策 で う ん う ん、 そ れ で さ あ、 ご 飯 と
か も さ ま あ こ ん な な ん こ？
ま あ ご 飯 は 別 に、 そ れ こ そ 本 当 に 冷 凍
し て る。
ロ ー テ ー シ ョ ン ロ ー テ ー シ ョ ン 早 い
か ら い い け ど さ う ん じ ゃ あ 例 え ば 夜
ご 飯 食 べ て 帰 っ て き ま し た と か は い
い う 時 に さ、 た ま に ち ょ っ と 物 足 り な
い み た い な 時 が 多。
く て さ 8時。
ぐ ら い に あ の ち ょ っ と お 菓 子 と か 食
べ る の 増 え ち ゃ っ た？
ち ょ う ど 意 識 し て 余 分 に。
食 べ 残 さ な い よ う に っ て 思 っ て、 少 な
め に し た ら ち ょ っ と 食 べ 足 り ね え な
つ っ て。
結 果 カ ロ リ ー は プ ラ ス か？
も し れ な い。
し ま あ そ う 時 間 帯 も 悪 い で。
す ね 確 か に 時 間 も 良 く な れ。
そ う そ う。
ま あ ま あ、 お 菓 子 の 食 品 ロ ス 可 能 性 も
ち ょ っ と レ ス キ ュ ー し ま し た よ ね。
確 か に。
プ ラ ス な の か な あ？
あ ま あ、 そ ん な 感 じ で 私 た ち の 生 活 に
も 影 響 あ っ た と い う こ と で す な。
そ う ね、 い や、 素 晴 ら し。
い い や、 ち ょ っ と 今 ま だ こ の ノ ー フ ー
ド ラ ジ オ 発 展 途 上 だ け ど さ こ の 型 シ
リ ー ズ し た 時 の 型 で、 今 今 日 ま と め 回
だ け ど さ 前 回 ベ ジ タ リ ア ン の シ リ ー
ズ や っ た じ ゃ な い で す。
か 最 初 は い。
食 品 ロ ス の 前。
な ん か？
こ の。
一 個 前 ね。
こ の ネ タ を 商 売 に し た 場 合、 ど う す る
み た い の を ま と め、 会 の 一 個 前 に 入 れ
た い な と 思 っ て 前 回 や っ た ん だ よ ね、
そ れ？
こ の ネ タ を 商 売 に す る な ら？
そ う い や、 ベ ジ タ リ ア ン っ て ビ ジ ネ ス
的 に ど う な ん だ ろ う ね み た い な の 前
回 や っ た じ ゃ ん。
確 か。
に 確 か に。
で こ の 食 品 ロ ス も な ん や か ん や 食 べ
て と か そ れ も 出 て き て。
ビ ジ ネ ス 的 に ど う な ん だ ろ う ね っ て
い う 話 を し た か っ た な っ て、 今 思 っ た
ん だ け ど、 も う も う 時 間 切 れ か な っ
て。
ま あ、 で も そ れ っ ぽ い 話 も 今 ち ょ っ と
で き た け ど ね。
食 べ て も プ ロ モ ー シ ョ ン に も 使 わ れ
て る か も ね っ て い。
う、 そ れ は い い の か っ て い う の は？
あ る 食 品 ロ ス 削 減 ア プ リ か ら デ ィ ス
カ ウ ン ト ア プ リ み た い な 感 じ に な っ
て る け ど。
ね あ あ、 い や い い ね あ、 そ う い う ネ タ
は い や、 好 き だ よ 好 き だ か ら。
い い ね。
そ う そ う そ う な の よ、 や っ ぱ ね。
商 売 に な っ た 方 が み ん な ハ ッ ピ ー だ
か ら ね う ん う ん。
で 食 品 ロ ス 減 っ て い。
く わ け だ も ん ね そ れ で。
そ も そ。
も 本 当 の ね、 商 売 っ て 誰 か の 不 便 と か
誰 か が 困 っ て る こ と を 救 う た め に 出
て く る か ら ね う ん、 世 の 中 を 便 利 に す
る と か ね な の で。
全 然 は そ う い う も の。
さ ね、 こ う い う ネ タ で 商 売 の 話 し て も
全 然 い い と 思 っ て た ん だ け ど、 忘 れ ち
ゃ っ て た。
そ う い う 会 を 設 定 す る。
は い。
は い と い う こ と で、 食 品 ロ ス 削 減 の シ
リ ー ズ の 話 は こ こ ま で と い う こ と で
ご ざ い ま し た。
ご ざ い ま し た か は い。
こ こ ま で 聴 い て く だ さ っ た 皆 さ ん、 お
付 き 合 い い た だ き ま し て あ り が と う
ご ざ い。
ま し た、 あ り が と う ご ざ い ま す。
は い じ ゃ ち ょ っ と し た 告 知 し て い い
で す か？
ち ょ っ と し た 告。
知 番 組 か ら の お 知 ら せ。
は い お 知 ら せ。
え え 11月 2日 3日 に 開 か れ る ポ ッ ド キ
ャ ス ト ウ ィ ー ク エ ン ド に 出 展 し ま せ
ん。
が。
し ま せ ん。
が 出 没 は す る と 思 っ て ま。
す 出 没 ポ ケ モ ン み た い な。
そ う ね、 運 が 良 け れ ば。
ト ゥ ル ル ル ル っ て な る？
そ う 草 む ら に い る か、 目 が 合 っ た ら バ
ト ル が 始 まる か ど っ ち か だ ね？
あ、 そ う か 敵 の や つ ね。
は い と い う ね。
東 京 は 下 北 沢 で 行 わ れ る ポ ッ ド キ ャ
ス ト の イ ベ ン ト が あ る の で は い あ の
も し。
見 か け て く れ た ら 声 か け て く だ さ い。
多 分 な ん か バ ッ チ み た い な し て る よ
ね 多 分 ね、 名 札 み た い な。
そ う、 あ ん の か な こ と は 今 年 も あ る の
か な、 そ う い う の が。
は い あ れ ば し て ま す。
ま あ ど っ ち だ ろ う ね わ か ん な い 今、
11月 3日 か な と か、 多 分 3日 で す。
じ ゃ あ 2つ目 の 告 知 で す。
は い。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ で は メ ン バ ー シ ッ
プ を 運 営 し て お り ま す。
ま あ 運 営 し て い る っ て い う と ち ょ っ
と 語 弊 が あ る か も し れ な い。
は い。
今 ね え っ と 一 部 の リ ス ナ ー の 方 に 入
会 し て い た だ い て い て、 月 500円 は い
え え 初 月 無 料 で す け ど、 月 500円 ね う
ん お 布 施 を い た だ い て お り ま す。
は い、 最 近 も ね 一 名 新 た に 入 っ て い た
だ い た の で。
あ り が た い。
は い、 こ の フ ー ド ラ ジ オ の 2人 を ユ ト
TT を 応 援 し た い と い う 方 い ら っ し ゃ
い ま し た ら ね。
コ ー ヒ ー 一 杯 ビ ー ル 一 杯 お ご る の り
で ね。
入 会 し て い た だ け ま す と 幸 い で す。
お 願 い し ま す は い。
で こ の 辺 の ね い た だ い た も の は 別 に
本 当 に コ ー ヒ ー 飲 ん だ り し て る 場 合
も あ る の か、 な い の か わ か ん な い け
ど、 グ ッ ズ 作 っ た り に 当 て て る の で は
い そ う。
こ う い う ポ ッ ド キ ャ ス ト ウ ィ ー ク エ
ン ド と か も ね。
今 回 こ の イ ベ ン ト は 何 か こ う グ ッ ズ
を 売 り ま す よ っ て い う こ と が 前 提 っ
て い う か な ん だ ね。
そ れ が 出 店 の 条 件。
だ っ た ん で す。
の で 僕 と 握 手 じ ゃ ダ メ な ん で は い こ
う い っ た サ ポ ー ト を し て い た だ き ま
す と ね。
こ う い う 場 面 に 出 や す く な る と い う。
こ と が。
ご ざ い ま す の で、 ま あ ち ょ っ と グ ッ ズ
の ネ タ が ど う な ん だ ろ う っ て い う の
も あ っ た り す る し。
う ん、 ま あ、 そ れ は 考 え れ ば い い こ と
な ん だ け ど も、 な か な か 自 分 の お 財 布
か ら ト レ ー ナ ー 十 枚 作 ろ う と か 20 枚
作 ろ う と か、 ち ょ っ と な ん か そ れ だ け
だ と 厳 し い の も の は あ る の で。
は い。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
は？
い は い。
あ ち な み に ス テ ッ カ ー は 作 る 予 定 で
い い で す か？
は い は い。
印 刷 間 近。
印 刷 間 近 ど ん な デ ザ イ ン か 知 り ま せ
ん か？
私 は。
あ、 ア ー ト ワ ー ク そ の ま ま ち ょ っ と だ
け 調 整 は す る ん だ け ど。
な る ほ ど、 あ り が と う ご ざ い ま す。
ゆ う こ さ ん は い な の で ね。
あ の メ ン バ ー シ ッ プ で い た だ い た お
方 こ う い っ た こ と に 運 用 し て お り ま
す の で は い よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
と い う の が 告 知 で ご ざ い ま し た。
あ り が と う ご ざ い ま。
す は い で 次 回 は マ ジ の 雑 談 会 を 挟 み。
は い、 挟 み ま し ょ う。
11月 の 頭 は ね、 ち ょ っ と 予 定 で は 予 定
ア ン ド 希 望 で は、 科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス
ト の 日 と い う こ と で っ て い う の が あ
る ん で す け れ ど も、 そ う い う み ん な で
同 じ テ ー マ に つ。
い て そ れ？
ぞ れ 語 ろ う と 今 回 教 会 っ て い う 教 会
っ て、 あ の あ れ ね 境 目 の 方 ね、 境 目 そ
れ で 出 た い ん だ け ど ね。
ど ん な 教 会 が い い か な っ て い う の を
ち ょ っ と ま だ 思 い つ い て こ な く て で
す ね。
い ろ ん な 教 会 が あ る。
ま あ、 そ れ を や り た い な と 思 っ て ま
す。
ち ょ っ と お 便 り の ネ タ か け る 協 会 み
た い な 内 容 に な る か も し れ な い け ど、
わ か り ま せ ん。
組 み 合 わ せ て わ か り ま せ ん。
こ の 収 録 が 終 わ っ た ら 優 斗 さ ん に 相。
談 し ま す は い。
で す ね。
あ と は ち ょ っ と さ っ き も 言 っ た け ど、
こ の 先 は 流 通 っ ぽ い 話 と か な ん だ ろ
う ね。
な ん か い く つ か 考 え て ま す。
あ あ、 農 業 ウ ィ ー ク 行 っ た 感 想 と か
ね。
あ あ は。
い な ん か な の で フ ー ド テ ッ ク の 話 も
し た い し。
も う ち ょ っ と す る か も し ん な い し、 ち
ょ っ と そ の 辺 も あ っ て、 ま だ ち ょ っ と
ね ぐ ち ゃ ぐ ち ゃ し て る ん で す け ど、 ネ
タ は あ り ま す と い う こ と。
で あ ま た ね ご 要 望 あ れ ば あ ご。
要 望 あ れ ば そ う そ う ど し ど し エ ッ ク
ス で も フ ォ ー ム で も ね、 フ ォ ー ム の 方
が 長 く 書 け る の で、 い ろ い ろ 背 景 教 え
て い た だ き や す い か な と 思 い ま す。
は い、 お 願 い し ま す。
は い じ ゃ あ と い う こ と で、 今 回 の フ ー
ド ロ ス 削 減 月 間 シ リ ー ズ。
食 品 ロ ス じ ゃ な く て？
あ あ あ、 最 後 の 最 後 に。
な っ た わ や り ま す ね。
え え 食 品 ロ ス 削 減 月 間 シ リ ー ズ 完 結
で ご ざ い ま し た。
は い、 お 疲 れ 様 で し た。
は い。
ま た、 次 回 も お 楽 し み に さ よ う な ら。
さ よ う な。
ら。