農家 9月 で tt です 。農
学ビナー トで す 。
農 と 食の ラボラ ジ オ略 して 濃色ラ ジオ始 めていき
た いと思い ますけ れ ども、よ ろしく お願い します
。なんか
ち ょっ と 急い だ急いだ 。
ち ょっと日 がやってたか もしれ な い。早
送 り風でしたね。はい。
今日 は なぜ 僕 が 太った のか に ついて ざっくり 紹介
して 行きたい と 思います 。なん
かなん か意 識してな いで す か？
ほ かの 番組を。
いや 、ちょっ と ね 。僕
た ちが よく聴い て る あの 生 物をざっ く り 学ぶラ
ジオちょ っ とれ そうだ っけ？ち
ょっ と正 式 名称 違 う かぶ つ ザク と認 識 し て
ん だよね ？
そ う だね。だ
ね、 ちょっと 一 瞬グ グっ て み井蛙生 物を ざっ
くり紹 介 する ラジ オ 物ザ クで すね 。
はいはい 、生物を が っつりざ っく りね ち ょっ とはい
、そ れを英 樹 されて一 回 行っ てみ たか っ た ん
です け ど 、ま あ僕 らが好 きだねそ うな ぜ太 ったのか
っていうので、もともとこう。
って いう ところ で 、ま あ太 ると か、そ の辺 って い
う のは よ くと 直結 す るん で すか？
し た いなと 思っ て たら 物 さ ん の方 で 死 亡
の会 が出 てき て、ま あすごい 流行 っ て 再生数も
いっぱ いだっ た らし いん ですけど、おっ し ゃっ て
たね。
こ れも 聞 いたし、 同じ話 出 た って 思っ たん だけ
ど、 う んやめ よ う かな と思 った ん だ け ど、まあ
自 分も 喋り た かったし、あと 科学 のポ ッ ドキ ャ
スト レンさ んも で すね 。
同 じテ ー マで も人 違 う人 が
喋ると違う感じになるしとか。
角度 とか ね 粒度 とか 諸々 まあ 雰囲気 も 違う し
、は いな の で続 行しま す。
はい 、強 行 突破で お願い しま すの で、 あ の今 日は
あの 脂肪っ て何 ？ って
いう か 太るって 何 ？み
た いな話。
なん で ち ょ っ と脂 肪 の 方 はvfsacさ んの方
を聞 い て頂 い て、自 分 も それを聞 いた上 でし ゃ
べる とい う こと で太 るっ て何 はいはい うん 。
まあ、もち ろん 脂 肪が 関 わっ て るわけ で、 確
かに確か にこ ち ら応 用 編み た いな 感 じで勝手 に勝
手に 応用編み たい な感じ続編みたいな感じね。
はい 、は い。喋
っていき た いと思い ます 。はい
、お願 いし ます 。は いま ずっ て
なん です か ？定
義デ ブ の定 義 デブ の 定 義えっとねあま。
体 脂肪 率 で 何 パー 以上 と ナンパ じゃない あれ か
bmi で やる こと が 多い かな 。健
康診 断と か 的 に はそう だ よ。
最 近bmi 多 い よねうん 、う ん、う ん。
だ か らそ れだと脂 肪 関係 ない か ？身
長 体重の 割合 で なんか 計算式 パッ ト出 ない けど 、
あ る数 値 以上 だ と肥 満型 ですね とか そう ら しい
です 。
あ とは それ と は別 だけ ど、 まあ体 脂肪 と か で
もなん か 基準は 作 れそう だ なみた いな 。
そ うだ ね、な んか まあ BMI が正 式らしい け ど
、全然俺納得してないんだけど。
ルビー 選手 とか どう なんの ？みたい
なそうそ う、 あ れね 。そ
れこ そ 筋肉がすご か った ね。こ
れち ゃうよね。
ボデ ィビ ルダ ーとか 絶対 超えてそ うそ うそう そう だ
か ら 、 筋 肉の話 を 含 んじ ゃ うん で 正 確な
定義は BMI と から しい ん だけ ど 、まあ体 脂肪 が
多 いっていう の が ビジ ュ ア ル 的な印象 だ よ
ね。イ
メ ー ジ はね 、 そ っ ちの 方 が正 確 な気が する
ね お腹 が出 てる と かね はい 、は いは い 、横から
見たとき とかねぷっ くり そ うそう ビールパ
ラとかね人ごとみたいだけど。
目 が 痛い ん だ けど ね 。な ぜ
僕 は太っ たの かとい うこ と で、はい は いでじ ゃあ
その お 腹 が出 たり太 って いく わ けだ け ども 、
二つの 栄 養素が関わ っ てる んです けれ どな ん で
すか？えっと？
栄養素 栄養素 でも それ 一 個 だ から 支出 に なる の
かな そう ね 支出 支出 って いう 言葉 が ある か 油
系 で 、もう いっ こ はえ えだか らあ れ だよ
ね。タンパ ク質
とか 糖質 とか炭水 化物 とか、そ う い う 奴 らの話 。
選択肢は そう そう そう はい 、は いはい でも やっぱコ
メめ っ ちゃ食 うと。だ
か ら 炭水化 物 摂りま くる と デブ る印象だ け ど
そうで すよ ねそう だよね 。な
ん か 不 思議 な ん だよね 。そ
れ がね 、不思 議 な ん だそう そっ ち の話を して
いこ う と思って 、まあ 、資 質についてはすごく単純で。
うん 、ま あ、 支 出が まあ、ち ょっ と分解 さ れて
しつ つ 、省 庁に吸 収さ れて 、ま た すぐ支出 の
フォル ムに 戻っ て、 まあ 中 性脂肪 とかにな って
、ちょっと全然 追 いつ いてない よ。
そ う。まあま
あ 、そ この メカ ニ ズ ムは どうでも い いん だ けど
、オ ッケー とす る で、ま あ志 望食 べ て 脂肪
が増える って言う のは も う めっ ち ゃ シン プ
ル。確 かに
ね 。確
かにね 、脂 肪 が な ん かこう 出たり、 なんか 分解 さ
れ ずに な んか 溜 まっ て くっ ていうの は 想像し 易
いね 確か にそ う 炭 水化物を 食 べる と 太 るっ
ていう の はち ょ っ とね直感的に分かんないと思うんだよね。
はい 、は い。
はい。な
る ほどね。
それ で も 直 感 的に か 難しい ね。なん
か炭 水化物0ダイ エッ トと かある から そ っち 先 行で
入る とま あ、そうな んだろうっ て思 っち ゃうけ ど、農
学 ガチ 勢 とい う か、 知識が ある 人からす ると結 構
し っく りこな いん だ違 う だっ て 、 その 理 屈 で
言う と、俺た ち の体 にこう で んぷん
が蓄えられて太りますみたいな。
よくよく 考え たら 不思議 な こと なん じゃない かな と
思って あ 、自 分 が学ん だ 時に はあ あ、 そう なんだ
って こう思ったんで。
うん 、炭水化物っ てあ れ ？Dna
とか あ れの 関 係 性のかもしれ ない けど、デ ンプ ンっ
て い うの はど うい う関 係なん？炭水
化物 っ て いう のはもうめち ゃく ちゃ 一番 広 い 言い
方 で 、その中 にデンプンとか。
お 砂糖 とか が ある と。
なるほど ね 。は
い、 は いでなる ほど。ち
なみ に 答 えはA1 つ目 が 支出 で 、 二 つ目 は当
です 。
ああ 、とーね 。ま
あ、炭水 化物 です 。炭水化
物糖 質と か 炭水化物 とか な の で、ち ょっとそ れの
が太っ て いく って いう ところ を まあ一部 紹介 したい
と思い ます。一部お願いします。はい。
で 炭水化物 で 太る ん だ けど 、 僕 達 は澱 粉そのま
ま使 うんじ ゃなく て、 まあ 消化 酵素 と かで
ま あとグルコ ース と かね 。そうアミ
ラー ゼ とかね。
そう いうのでグ ル コース にし ます 。
変換 す ると 言う か 、うん 、 なん だけ れど も 、
どう いう 順番 で 喋 ろうか な？順番
が ね 難 し いちょ っと等の 話 の は なし。
炭水 化 物等の 話と いうこと で、 じ ゃあそ の とうと
う志 望のところで一通り話すと。
ええ ある ところ です と 、ま あ、 ご 飯を食 べ ると
その炭水 化物 後 藤になっ たり 、 吸収さ れた りして 血
糖値 が上が りま す。
は い、は い で血糖 値 が上 がる と 、 あ の血中 の糖
を 取り込 もう としたりとかして。
インスリン が 出ます。
インスリン ホルモン あの よく 糖尿病 の 人 が インスリン
注射 します みたいな で え ？それ
で吸 収され た 等 がま あいろい ろ減っ ていろい ろへ
て中 性脂 肪 になりま す。
結 果 的に その 脂 肪にな って い く んだ そうはい
はい、 血 糖値が 上がるは いはい 。
血糖値 が上 がる っ て いう のは 、まあ そ のと う り
の 知 能等の値 が 上がって。でそ。
この 血液 中 の 奴 ら を なんか 体 側 が。
って いう か 、そうそ う吸 収し て言っ て、な んか こう
変換 して 脂 肪になっち ゃう 。まあも
ちろ んあのエネ ル ギー として使 わ れ るん だけ ど
、そ う ね。
人 間 が動 く 源 ね うん で 党が 脂肪 にな るって い
うところ について はち ょっと今 回 あん まり詳 し く
はな いんだけど 、 イ ンス リン の方、少しだけ クロー ズ
アップしようと思って。
で インスリン は 血糖値 を 下げる って いう 働き が
ある の と 同時 に 糖尿病 の 薬 と して 薬 という か
です ね 。脂
肪 の分 解 を抑 制す る効 果 がありま す。
脂 肪の 分 解を 抑制 はい 、は いはい 抑えるな るほど
、つ ま り脂肪 を貯める ホ ルモンに なります なる ほど
。は
い はい脂肪が 残 っち ゃう と そうなの で 、炭 水
化物を摂る と インスリ ンが 上が っ て太る方向に行きます。
うん 、なるほ ど。なる
ほど、な る ほど、 あだ からあれ 、 ち ょ っと飛ぶのか
もし れないけ ど、ゆ っ くり 食べる と こう 。
血糖 値の上 昇を 抑 え られる から 、太 りに くく なる
ってい う いい とこ 行っ てんですい い とこ 行っ て
ます ね。は
い。はいで
そ うだか ら イン ス リ ン も そうだ し 、あ と 党
が巡 り 巡って あ、 人間 が ね 栄養 にで きる って い
うか 、口 か ら 出たもん だけだ け ど、そ の党がい ろい
ろ 出発点 に な って、 いろ ん な物 質が でき て 、
巡り 巡っ て支 出 にな るっ て い う面もある けど
、それ は  よ く 言うよね食べ 過 ぎ た と
かそっち系はね、残っちゃった等が巡り巡。
脂肪 に 変わる って いう ところ も ある けど 、そ
の瞬 間 的 に はインスリ ン が出 て太 る方 向 に向か
うとい うこ の 二 点 がありま す。インス
リン さ んが 死 亡 を 残しや すく すると いうか。
なるほど 、は いとい うとこ ろま で聞いて。
じゃ 太らない ため には どうします かって いう。
優斗 さん は もう 全然 太ってない から 、 逆 にいつ
もやって るこ とかもしれな い し、 まあ 、た だまあ
いつもや って るこ とじゃ な くて、 今言っ た とこ ろ
で言う とうん と上手 く付き 合う って いう 答え なん
ですけ ど、う んと上手 く付 き 合う 。え
っ 、 今出た単語で今まで。
今 まで 出た 単語 で。
うまく 付き合う。
えっ じゃあ 答え を 言って しまう と 、ま あインスリ ン
と上 手 に付き合 う と、そう いう こ と ね 。逆にイン
ス リンと 上手く 付き合 え ないと 太って しまう とい う
ことが考えられます。
なるほど ね 。う
</ ん</ こ</の先の流れ全然わかんないけど。
インスリン と 上手く 付き合う なるほど 全然 わか んない
お願い しますって いう 感じ です ね。
いや じ ろう に 行きます。
うん 、大好 き なラーメ ン二 郎で もま あ 今炭水化 物
の 話 だか ら牛 丼 にしよ う か？
牛 丼を 特 盛に行 って 特 盛を食 べて書き込 んで 、 も
う十分 ぐ らいで 食っ て、 も う こ の 時 に 俺 は
今の 俺はも う血糖 値。ドーン
インス リンドー ンス パイ ク とか 言 うね。
脂肪がちっと おさえま した みた い なもう 完璧 だね っ
ていうこ と を ちょっ と頭 に考 えて から、もう デブま
っ しぐ ら みた いな感 じねそ う 血糖 値ドーンと かねイ
ン スリンド ーン を抑 えれ ば 多少太 るこ と を抑え
ることがで き るんじゃないかと。
はい という こと に なります ね 。は
い、 そ うね な ので、 じゃあ どうや ったらイン
スリンを？
抑え られる のか 、は い、 はい 、はいは いっ ていう
とこ ろな んで すよね？
なるほど 。な
るほ ど 。うん
、それが 先ほ ど 言っ て た答えの一つ を言 ってま した
。さ
ん、そう だよね 。そ
う、 ゆ っく り食べ る ってやつ だよね 。血
糖値を 上げないよ うに す る 。
だか ら イン ス リン直接か一 個手 前の 部分 をコ ン
トロール するって感 じ です ね。や
っぱり インスリ ン もえ っ 、そ んな血 糖 値上がっ たん
で すか ？
頑張んな いと み たい な感 じに なると、 やっぱり 急激に
出てくるけど、ゆっくりだったらそんなに。
いっぱい 出ない んじゃない かなって 。そ
れ が一 つで す。そう いう
こと な ん だね。ゆ
っくり 食 べる で全 然あのし っく りきてな かっ たけ
ど、 で も 、多く の人そっ かゆっ く り 食 べ
た方が太り にく い っ て いう のはね 。
通説という か言 われてる か らイ メー ジはある けど 、そ
うい う こ とな ん です よね ？
そう ね 。満
腹中枢がとか もあ るか もし れ ない け ど、 あー、
確 かに 確か に早く 食べ ると食 べ 過 ぎ ち ゃう
そう血糖 値的にはねはいなるほどね。
もう 一つ は ね 食べる 物 の 種類 食べる 物 の 種類
はい はい あ でも 食べる 順番 の 話 、あ れ違 う わ順
番 もちょっ とあ るか も ね食べ る種 類 え？
そ れはさ っき 牛 丼で 固定 したけど。
それ は おい といて みたい な そう あのね 。
Gi gi 一っ て聞い たことな い？
全 然gi もう そう 、こ れ もう ね。
あの 意 識 、高 い 系 で部 会で は 結 構聞 く ん
だけ ど、 を 意識した 植生 もしく は そ う糖 尿
病の 人とか も 気に し て る。
と思 うん だ けどってやつでグリセミッ クイ ンデ ックスそ
うま あ 、ち ょ っと言 葉の解 説は置いて おい て グル
コ ース そのお砂 糖 お 砂糖 じゃな い んだけ ど、ブドウ
糖 である グル コー スと比 べ て、ど んだけ血 糖 値を
上げる スピードが速いかっていう。
え えっ 、お っ？
まあ 、砂 糖吸収 したり、 炭 水化 物を 摂 取する と
血糖値 が上がる でし ょ う 。それが
ね、 ガンっ て上 がっ たらだめなのよ。
インスリン が ガンって ちゃう から そう じゃあ その
血糖値 が どれだけ の 速度 で 緩やか に 上がって いく
の です か ？それと
も急 激 に上が る んで すか？
って いう。そ
ういう ス コアがあ るん で、 食 品ご とにああ 、 なる
ほどね 。その食
べる スピー ドじゃ なく て 食べ るも のもので はあなる
ほ ど。なる
ほど 。あ、な
るほど 。はい
。そうそ
う、 そ れでな んか シ ド ニー 大学がま とめ て るん
だ けど 、ちょ っ とそれの 一部を紹 介
したいと思います。面白そうねまず。
Gi が 高い もの 。要する
に血糖 値 が急 激 に上が るも の。
効率 よく デ ブに なる もの はい ？はいパ
ンパンああ。
ああ 、パ ンよ りご 飯よ りパ ンな ん だ< う</
ん</ち</ ょ っ と順番 はね 。な
んか 食 べ方 と か 調理 の仕 方 によっ て 、 若干 前
後すると 思 うんだ けどパ ン米 や っぱ米もそ うね 。な
る ほどね。
うどんう どん で すね 。
うど んっ てそうな んだ ち ょ っとヘ ル シー よ りの
印象 だ けど、その そ う いう や つら に 比 べるとそ
うね 。ま
あ パン とう
どんって麦だからね。まあ元をたどれば全然一緒だけど、はいじゃがいも。
おお でも なんか 印象 道理 である ね そう で 最後
ジュース しょくき えっ 、ジュー スで す 。あ、ジ
ュ ース も 全般でど ん どん雑に。
コーラ とか じゃ なくて 、コー ラと かま あなん かジュー
スジュー スまとめられな い。
まあ、フ ルーツジ ュ ース と かも ね。あ
あ 、 そっ ち系 ね。はい、はい加藤。
まあ 、大 体イメー ジ通 り でショー ト。た
し かに、 た しかに じゃ あ 低い 方二 つだ け発表 しま
す。
低い ほう はい はい そ ばあ そば そ うなん だ うど ん
と そば でね並 列っ ぽい の にそ うで 、
もう一つが全粒粉。
ああ 、全粒 粉な んた ら ね。
そう、 全 粒粉を あまり 馴染み が ない人 もいるかもし
れな いけ ど 、よくね 。
ラーメ ンで ふすまとか 言わ れて るけど 、あ の つけ麺
とかにた ま に入 ってる ね 。あの茶
色 い 粒 みたいなね 。練
り 込ま れて る あるね。
点々 点 々と そう そう あるね あれと か、 まあ ほっ
とケー キと かパ ンで も全 粒 粉 入りパ ン とかある
よね 。
そうだね 。
そう そう、パンのイメージがあるね。
だから あれ は じ 低い ので 、なるほ ど ね。全
粒粉 入 りのつけ麺 っ て 、俺 はあ の 風味 が出 て い
いなと 思 っ たん だけ ど 、う ん 。味
自体 もそう 。
その血 糖値 が 上が る速度 を少し 緩めてくれ る んじゃ
ない か という期 待 があり ます 。
で、 なん かデブの デブでも ラー メ ン食べ たい
場合は全粒粉 入れ ま しょ うっ ていうね 。はい、
はい なるほど 。な
る ほど 、 いい じ ゃな い ですか な ので、これも 一つ
の血 糖 値を コントロールするためのものです。
ええ？
ええ 三つ目 うん 、なん かあ る んで すけ ど、 これ
最後も っ と 他にいろ んな こと あるかもしれ ない けど
、準備 し て るのが 見つ め最 後な ん で すか ね
。こ れ
は 絶対にね 、 知っ てるえ っと 見つ め って な ん
の？三つ
目 だ 。ち
ょ っと話 が 一つあ、 血 糖値 をゆ っ くりにす
るためにゆっくり食べる。
Gi 値 の 低い もの を 食べる 食べる 三つ 目 で いま
いい かけた の が 、こ れ は絶 対知っ てい るあな た
は知っています。
この もしか したら やった こと が ある んじゃない かな
え 。絶
対知って るけ ど、も しかし たらぐ ら いで しかやって な
いの ？うん
？じゃあキ
ーワ ー ドいうね。キ
ーフ レ ーズいうねキ ーフレ ー ズ血 糖値 の
気になる方に。
血糖値 の 気に なる 方 に。
わかりました か ？そ
のフレー ズ はど れ だ か覚 え忘れ たけ ど、 あのヘル
シア とか ああ 、は い正 解 です。
黒烏 龍 茶とか 系 そっ ち 系 そ う 、今の は ね
、そ っち 系 のもの そ う 、黒烏 龍茶の黒烏 龍茶いいま
したい い まし た血 糖 値 が気に なる 方 へそ うだ
からねあ の痩せま すっ て あん まり 答え はあ の特 報
飲料とかなんだけど。
痩せます とか 書いてない じゃん？
血糖値 が 気に なる 方 に よって 、すご い絶 妙 な遠回
し に表 現して る ね。
確 かに な ので この血 糖 値 の 話を知ら な いと 特に
意 味も分か らず飲 んで いると いう こ とになり ま
すね。
なん か効 果あ りそ うとか ト クホ だからとか。
で そう 飲む 時 に ちなみに いつ 飲む ？あ
のラーメ ン食 う 時 に 黒ウ ーロ ン 茶と か買 う。
あ れ はね。そ
うそ う そ う。俺
もな んか 気に して 検索 して 結 果 見た 気 が する
んだけ ど 、 忘れ たん だけ ど 、そ の 食後 に飲 む飲
めば いいの か食べな が ら飲まな いと 意味ないのかが。
分か んない という か 、気 になっ て調べ た ん だ
が忘れまし た。忘れま
した 。
でも 、早め に 飲 んだ 方 が良 い のかな と思っ て。そ
れで なんか 飲む と きは 一緒に 飲むよ うにして る。な
るほ ど 、それで いいと思 います。
よかった よかった 。たま
た まち な みに血 糖 値 が最 大で上が るのが 、 まあ、
要 す るに ピ ークを 迎 える の
が食後の30分語なんだよね。
ちょっと 後 なん だ うん 、そ うだか ら。
ま あ 0 分で飲 んでお けば 上 がりに くいみた いな
って 、ど こ起 点 食 事中だ よね 。
だから あそっ かだって 29分 、食後 23 十分 がピー
クだか らといっ て 29分 でどんど ん意味ないじゃん。
あ 、で もなん か 食 後す ぐで もまあま あい いの
かそれ で言 う と、 食 後の30 分 五がピ ー クだ
からそ うだ から あのラー メン食べま し た。
で食べ終わっちゃい ま したで 、 自販 機の ウ ー ロン 茶
180円し ま す。近所
の スーパ ーで 買 った ほう が安 いなー とか ゆって時間
か かっ てる と、もう 全然意味 ない 遅い って も
う遅いもうね イン シュリンってなって。
ああ 、なるほ ど。なる
ほど 。も う
それ は意味 がな いので、 ちゃんとラ ーメ ン 屋 さ ん
の前で 黒 烏龍茶 を買 って飲む。
ラー メ ン 屋 さん の 前 であ るのは 本当ジ ロ
ーぐらいだよね。
二郎 二郎 系 とか ね 二郎 系 じゃない ときは ちょっと
立って 気 が 付いて non どこって 確か に 思っちゃう
時 ある わ。
いない という こと で そう 意味ない です ね 。す
ぐす ぐ飲ん でくださ い。思
い出 したよ う に 飲ん じゃ意味 な いだ うん、な
るほど。なるほど。
今回 は ここ まで 続き は 次回 お楽しみ ください。