ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 能 楽 が ち で TT で
す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ は、 食 べ 物 の ト レ ン
ド を で き れ ば、 科 学 的 な 視 点 を 交 え て
お 話 し し た い 番 組 で す。
で き れ ば よ。
ろ し く お 願 い し ま。
す お 願 い し ま す。
ち ょ っ と 科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト と い
う 自 負 は あ る ん だ け、 ど う ん ど こ ま で
踏 み 込 む か っ て の は 難 し い か ら ね。
な る ほ ど。
で 前 回 が ベ ジ タ リ ア ン の 話 う ん、 イ ン
ド で 多 い み た い な 話 を し て。
肉 の 味 を 初 め か ら 知 っ て る か 知 ら な
い か み た い な ね。
あ、 そ う そ う そ う だ か ら、 結 局 肉 を 絶
っ て 現 代 の 精 進 料 理 み た い に 食 べ て
い く に は、 や っ ぱ り 味 大 事 だ よ ね っ て
い う。
あ あ、 後 輩 言 っ て た ね。
う ん 話 だ っ た と 思 う ん だ よ ね。
あ で ち な み に 前 回 の ス ポ テ ィ フ ァ イ
ア ン ケ ー ト 結 果 で う ん。
イ ン ド が ベ ジ タ リ ア ン 大 国 っ て 知 っ
て ま し た か？
っ て い う。
ア ン ケ ー ト 結 果 を 発 表 し ま す と 知 っ
て た 四 知 ら な か っ た 十 で す ね。
お お お 3割 ぐ ら い？
ま あ 3割 ぐ ら い は ね お 2人 知 っ て た と
い う こ と で ご ざ い ま し た。
意 外 と 知 っ て る ね。
っ て こ と で 話 は 戻 る け れ ど も、 な ぜ ベ
ジ タ リ ア ン の 食 べ 物 が 物 足 り な い の
か み た い な こ と を 考 え る 上 で。
う ん 肉 に あ っ て 野 菜 に な い も の っ て
何 だ ろ う？
と か、 あ あ、 な る ほ ど。
ま あ、 そ の そ れ は ポ ジ テ ィ ブ な 方 で、
逆 に ね、 肉 に な く て 野 菜 に あ る も の が
邪 魔 し て る 場 合 も あ る と 思 う ん だ よ
ね。
う ん、 異 臭 が し た り と か、 ち ょ っ と 香
り が 違 う な と か ね。
は い は い っ。
て い う の も あ る と 思 う ん で、 ち ょ っ と
肉 ら し く な い も の が あ る と ま た 違 う
よ ね っ て い う。
う ん う ん。
い う こ と で ち ょ っ と そ の 辺 を な ん か
簡 単 に 雑 談 し た い と 思 う ん だ け ど、 今
日 こ の 辺 の 感 覚 が あ る と 今 代 替 肉 と
呼 ば れ て い る も の が、 実 は い ろ い ろ あ
っ て、 ま あ 大 豆 ミ ー ト も そ う だ し、 培
養 肉 と か も そ う だ し、 な ん か そ の 辺 に
つ い て も こ う ち ょ っ と ね。
あ あ、 解 像 度 が ち。
ょ っ と 解 像 度 上 が る か な み た い な。
あ あ、 め っ ち ゃ 雑 に テ ー マ 言 う と、 肉
と 野 菜 と い う か 植 物 の 違 い み た い な
話。
あ の な ん か ま だ 掴 み き れ て な い？
あ あ、 そ う ね。
で も 本 当 は 俺 が 言 い た い の は こ う。
最 新 の フ ー ド テ ッ ク す ご い ん だ ぜ 的
な の が 本 当 は 言 い た い。
あ あ、 な る ほ ど。
そ れ を 頭 の 片 隅 に そ。
う そ う。
な る ほ ど ね。
切 り 口 が そ の 違 い と い う か、 そ う そ う
肉 に あ っ て 植 物 に な い と か。
そ う な の よ。
そ こ か ら 入 る 人、 あ ん ま り い な い。
か な な る ほ ど ね。
入 り 口 は そ こ で フ ー ド テ ッ ク ス ゲ ー
に つ な が る と。
そ う ち な み に 二 年 前、 大 豆 ミ ー ト の 話
を し た 時 に は タ ン パ ク 質 が 足 り な い
と か、 地 球 温 暖 化 が と か い う こ う ち ょ
っ と ス ケ ー ル が 大 き か っ た と こ ろ か
ら 入 っ て る け ど、 確 か に 今 回 は う ま い
う ま く な い み た い な 話 だ。
か ら め っ ち ゃ 身 近 と い う か、 そ う そ う
誰 で も 考 え ら れ る と い う か。
そ う、 そ こ か ら 切 り 込 ん で い こ う か な
と。
考 え な が ら 聞 き や す い ね。
で じ ゃ あ 肉 に あ っ て 野 菜 に な い も の
な ん だ ろ う な っ て い う の を 考 え て み
て、 こ れ な ん か ね？
実 は ち ゃ ん と 体 系 化 さ れ た り は し て
な い と 思 う ん だ け ど、 ま あ、 普 通 に 考
え て そ う だ よ ね？
み た い な と こ も 含 め て 言 う と、 肉 に あ
る 方 は 油。
で す ね、 油。
で 油 っ つ っ て も 飽 和 脂 肪 酸 と か ね。
い つ か や り ま し た ね。
飽 和 不 飽。
和 3月 ぐ ら い の シ リ ー ズ で ね そ う。
サ ラ ダ、 油 揚 げ、 油 み た い に 液 状 の も
の が 不 飽 和 脂 肪 酸 で あ れ、 だ い た い 植
物 由 来 だ よ ね。
大 豆 油 と か ね 常。
温 で 液 体 に な っ て る や つ は が 植。
物 由 来 そ う そ う で も 牛 脂 と か っ て さ、
固 ま っ て ん じ ゃ ん？
う ん ス ー パ ー に ね。
ス テ ー キ 肉 の 近 く に。
凝 り 取 り ま す ね 塊 が。
あ れ、 植 物 に な い っ し ょ あ ん ま り。
あ あ、 そ う ね。
ゼロ じ ゃ な い と 思 う け ど、 ま ず こ れ が
違 う の か な と 思 っ て て。
だ か ら こ の 喉 越 し と か で 多 分 ま あ 悪
い 言 い 方 す る と、 動 物 性 の 油、 そ の 飽
和 脂 肪 酸 が あ る 方 っ て、 口 の 中 で な ん
か 溶 け る か 溶 け な い か み た い な う ん。
さ あ、 そ っ か 境 目 と い う か。
そ う そ う、 ド ロ ッ と し て る か も し れ な
い。
植 物 性 だ っ た ら も う サ ラ っ て い う か。
液 体 よ ね っ て い う。
っ て そ う い う な ん か 直 も あ る し、 間 接
的 な も の で 言 う と、 加 熱 し た り し た 時
に 油 が 化 学 反 応 し て な ん か 香 り の 成
分 に な っ た り す る ん だ よ。
ね へ え。
ま あ 熱 が か か れ ば ね。
エ ネ ル ギ ー が か か る か ら、 い ろ ん な 化
学 反 応 起 こ る ん だ け ど さ。
い ろ い ろ 起 こ り や す い と。
ま あ そ こ が ち ょ っ と 違 う と か ね。
な る ほ ど。
だ か ら ね、 肉 だ と ね。
な ん か 例 え ば ね、 ち ょ っ と マ ニ ア ッ ク
だ け ど ラ ク ト ン と か。
ラ ク ト ン。
ち ょ っ と 甘 い 香 り が す る。
成 分 が 出 て き た り す る ん だ よ ね？
油 と か か ら。
ま あ 油 じ ゃ な い か？
ま あ 油 か ら も 出 る の か な？
甘 系 の 成 分 そ う。
香 ば し さ の 裏 に ね 甘 系 の 香 り が あ っ
た り す る か ら ニ ン ニ ク っ て？
な る ほ ど。
で 一方 不 飽 和 脂 肪 酸 っ て 加 熱 す る と ま
た 分 解 し て ア ル デ ヒ ド み た い の が 出
て き た り す る ん だ よ ね。
あ な ん か よ く な さ そ う。
そ う そ の 脂 肪 酸 の 回 で 言 っ た け ど、 あ
の 油 の 劣 化 臭 み た い な や つ う ん う ん、
こ う い う の が 出 て き た り す る ん だ よ
ね。
あ そ っ か い い 油 は そ れ が 出 に く い と
か、 そ う い う 話 を し て た よ ね そ う。
そ う そ う、 確 か で ち ょ っ と ね。
具 体 例 が む ず い け ど う ん あ あ、 あ の 匂
い ね っ て い う な る の か わ か ん な い。
俺 も そ の 匂 い と 成 分 が ま だ リ ン ク さ
せ ら れ て な い 部 分 が あ る か ら だ け ど
多 分 も や し と か さ も や し 熱 す る と 特
殊 な 香 り し て こ な い 青 臭 い 感 じ と か。
お。
お 茹 で て る で も い い ん だ け ど。
ね も や し の 匂 い。
ま あ も や し に そ ん な 油 あ ん の か っ て
言 わ れ る と ピ ン と こ な い け ど、 確 か
に。
ま あ、 マ メ 科 は ち ょ っ と 特 殊 な 香 り す
る か ら ね。
あ あ。
ま あ、 ち ょ っ と そ の 辺 の 細 か い と こ ろ
は、 実 は あ ん ま り 整 理 さ れ て な い 部 分
も あ っ て、 俺 も の 頭 で も 整 理 さ れ て な
い。
し ま あ 油 は 違 う よ ね っ て い う ね。
あ あ、 世。
の 中 的 に も 整 理 さ れ て な い と。
う ん と 思 う う ん あ。
だ か ら そ も そ も ち ょ っ と 本 を 読 ん で
た ん だ け ど、 五 年 六 年 ぐ ら い 前 の か
な？
ち ょ っ と 古 い ん だ け ど う ん？
コ ロ ナ 前 ぐ ら い？
肉 を 肉 た ら し め て る も の は 何 か っ て
い う の は ね。
肉 っ ぽ さ っ て こ と？
う ん、 解 明 し て な い ら し い。
へ え。
わ か っ て そ う だ け ど、 実 は 実 は わ か っ
て な い。
パ ー ツ は あ る ん だ よ こ う 今 言 っ た み
た い な。
飽 和 脂 肪 酸 と 不 飽 和 脂 肪 酸 が。
違 う と か ね。
そ う い う の も あ る。
だ か ら 今 今 言 っ て る の は も う 説 パ ー
ツ と し て 出 て き て る も の と か、 俺 が 想
像 で 言 っ て る こ と と か ね う ん う ん ま
あ、 さ っ き の は も う 事 実 だ け ど、 た だ
そ れ が 香 り に 影 響 を し て い る の か っ
て い う の は、 ち ょ っ と 妄 想 が か な り 入
っ て る け ど ね。
あ あ、 そ う な の か、 う ん。
で 油 と い う 切 り 口 だ と、 ま た こ の パ ー
ツ と し て 出 て る 話 が 一 つ あ っ て。
油 の 中 に ア ラ キ ド ン 酸 っ て い う ま あ、
有 名 な 種 類 の 油 が 入 っ て る ん だ よ ね。
ア ラ キ ド ン 酸。
そ う そ う で、 こ れ が 体 内 で ア ナ ン ダ マ
イ ド っ て い う も の に な っ て。
用 語 が ま ず い ぞ ア ナ ン ダ マ イ ド。
う ん こ の ア ナ ン ダ マ イ ド が 人 を 幸 せ
に す る ホ ル モ ン ら し い ん？
だ よ ね。
モ グ モ グ じ ゃ な く て も 体 の 中 で そ う
そ。
う、 科 学 的 に と い う か、 生 物 的 に と い
う か。
そ の 成 分 が 脳 み そ に 届 く こ と に よ っ
て ア ナ ン ダ ー ワ イ ド が ね、 脳 み そ 届 く
こ と に よ っ て 幸 せ に な る み た い な の
が あ る ら し い。
な る ほ ど、 そ れ が 肉 に あ っ て 野 菜 な
い。
そ う で も こ れ は な ん か ち ょ っ と わ か
ん な い。
俺 は な ん か あ ん ま 納 得 し て な い ね。
納 得 し て な い な ん？
か a が B で C に な っ て D に な っ て み
た い な。
結 構 複 雑 な は ず な ん だ よ ね。
肉 を 食 べ た と こ ろ か ら。
そ の 幸 せ ホ ル モ ン 行 く と こ ろ ま。
で そ う だ よ ね？
と か 別 ル ー ト な ん じ ゃ な い？
の み た い な こ と も 考 え ら れ る。
肉 き っ か け だ け ど っ て こ？
と そ う 肉 に あ る ア ラ キ ド ン 酸 じ ゃ な
く て、 な ん か 別 の 物 質？
が あ あ。
な ん か 幸 せ に な る ス イ ッ チ を 押 す み
た い な。
例 え ば そ う い う 効 果 が あ る の か な と
か ね。
ま あ、 こ う い う 実 験 む ず い か ら ね、 幸
せ か ど う か と か っ て さ、 人 間 じ ゃ な い
と 最 後 は で き な い じ ゃ ん。
ク ロ ー ン の 人 間 を 百 人 集 め て さ エ ヌ
百 で 実 験 し ま し た と か で き な い か ら。
ね 怖 い 怖 い 実 験 に な っ ち ゃ う。
だ か ら ち ょ っ と ま あ あ ん ま り 信 じ て
な い ん だ け ど、 ま あ 油 が 違 う っ て い う
こ と 自 体 に 関 し て は ま あ 確 か だ よ ね。
肉 と 植 物 で は？
う ん。
で あ と は ね、 も う 一 個 大 き な 理 由 が あ
る と 思 っ て て。
大 き な 理 由 う ん。
理 由 と か 違 い。
あ あ 大 き な 違 い ね。
こ れ は も う 超 雑 だ け ど、 あ あ も ろ も ろ
違 う っ て い う。
も ろ も ろ 違 い ま す よ。
ね そ う で 成 分 的 に 言 う と、 結 局 成 分 っ
て 旨 み と か 香 り と か、 あ る い は そ の さ
っ き 言 っ た よ う な、 あ の な ん か 神 経 に
効 い て く る と か。
ま あ そ う い う の が あ る わ け だ け ど、 ま
あ ま ず 種 類 も 違 う だ ろ う し。
種 類。
例 え ば、 肉 に あ る け れ ど も、 植 物 に な
い っ て い う 成 分 が ま あ あ る は ず だ よ
ね。
多 分 ね さ っ き の 飽 和 脂 肪 酸 と か、 あ の
辺 も そ れ に 近 い け ど、 そ う ね で、 し か
も そ の 種 類 の 選 択 肢 っ て わ か ん な い
け ど、 多 分 何 千 あ る と 思 う ん だ よ ね。
何 1000種類？
何 千 桁 数 は？
で か い？
成 分 体 内 生 物 生 き 物 の 中 に 入 っ て 含
ま れ て い る 成 分 っ て さ、 も う す ご い 数
だ か ら さ も う い く つ？
本 当 に 1万 と か じ ゃ な い の？
と か 思 っ た り す る ん だ け ど、 そ れ で さ
ま あ、 も ち ろ ん 重 な る 部 分 は あ る と 思
う ん だ け ど、 成 分 肉 も 植 物 も あ る み た
い な 重 な ん な い 部 分 を さ 肉 ら し さ を
出 す か 出 さ な い か っ て め っ ち ゃ 大 変
じ ゃ な い。
調 べ て で、 し か も 相 乗 効 果 と か も あ る
か も し れ な い じ ゃ ん。
あ あ、 こ の 成 分 と こ の 成 分 が あ っ て。
そ う a 試 し た ダ メ 肉 っ ぽ く な い B 肉
っ ぽ く な い C と い う 成 分 試 し た 肉 っ
ぽ く な い で も a と C 混 ぜ た ら 肉 っ ぽ
く な る と か。
A と C が 一 緒 に あ る と み た い な ね。
そ う っ て い う こ と が あ る の で、 め ち ゃ
く ち ゃ や っ ぱ り 複 雑 な ん だ よ ね。
場 合 分 け っ て い う か さ う ん 掛 け 合 わ
せ で 考 え た ら パ タ ー ン 恐 ろ し い 数 だ
ね。
そ う で 多 分、 一 部 明 ら か に な っ て い る
も の に つ い て は？
何 か 調 味 料 に な っ て た り と か、 香 料 に
な っ て た り す る ん だ ろ う ね。
あ あ、 な る ほ ど ね。
ち ょ っ と 自 分 で も も や っ と し て ん だ
け ど、 肉 と 野 菜 は の 違 い 油 と 油 の 種 類
と、 あ と は も ろ も ろ っ。
て い う。
ち ょ っ と 雑 な ん だ け ど ね。
で も、 こ の も ろ も ろ 結 構 キ ー だ と。
思 っ て る キ ー も ろ も ろ キ ー。
そ う、 も ろ も ろ に ど う チ ャ レ ン ジ す る
か っ て い う と こ も あ る。
し ね、 あ あ、 な る ほ ど ね。
っ て こ と で ど ん な？
チ ャ レ ン ジ が あ る か み た い の が、 そ の
フ ー ド テ ッ ク っ ぽ い 話 な の か な と 思
っ て。
て、 そ れ が い ろ い ろ や ら れ て る と。
そ う、 だ い た い 肉 み た い な や つ だ よ
ね。
い わ ゆ る う ん う ん で。
な ん か 最 近 結 構 増 え て き て る 感 覚 が
あ っ て。
だ い た い 肉 を 作 っ て る 会 社 が 多 い み
た い な。
増 え て き て る そ う そ う、 あ の お 店 で 置
い て る と か。
ま あ、 主 に 大 豆 ミ ー ト 的 な も の な ん だ
け ど ね。
う ん、 う ん な ん か メ ニ ュ ー に さ。
こ の 間 ど こ だ っ け？
ス カ イ ラ ー ク か な ん か 行 っ た 時 も う
ん。
ソ イ ミ ー ト み た い な 感 じ で。
う ん ま あ 大 豆 ミ。
ー ト そ う、 大 塚 食 品 か な？
カ ロ リ ー メ イ ト 作 っ て る 会 社。
か な あ あ、 大 塚 製 薬。
の が 出 て き た り し て い て。
え え、 大 体 肉 も 作 っ て ん だ。
そ う そ う、 最 近 見 た も っ と 面 白 そ う な
や つ と か も あ っ て、 ま あ そ れ 後 で 言 う
ん だ け ど。
お お 後 で 出 る。
な ん か そ う い う の が あ る の で、 さ っ き
の 肉 と 野 菜、 植 物 の 違 い み た い の？
う ん、 も う ち ょ っ と コ メ ン ト に 入 れ る
と、 う ん ち ょ っ と お も ろ い 気 が し て き
た で 今 か ら な ん か い く つ か 三 つ か 四
つ か わ か ん な い け ど、 そ れ ぐ ら い も う
す で に 世 の 中 に フ ァ ミ レ ス 行 け ば 食
え る も の と、 あ と 全 然 ま だ 食 え な い も
の と い ろ い ろ レ ベ ル 感 は あ る ん だ け
ど。
う ん う ん、 流 通 具 合 と い う か。
そ う そ う 三 つ 四 つ ぐ ら い あ っ て う ん
で、 一つ目 は や っ ぱ あ れ で す ね。
大 豆 ミ ー ト っ す よ ね。
は い は い あ、 な る ほ ど、 そ の レ ベ ル で
も う 違 う も の が。
出 て く る と。
そ う で 大 豆 ミ ー ト は さ ま あ、 今 こ う 広
が っ て る け れ ど も さ、 あ れ ゆ と さ ん も
食 べ た こ と あ る？
っ て 話。
何 回 も し て る け ど も さ。
あ り ま す ね。
な ん か ね？
タ ン パ ク 質 っ て い う 意 味 で は す ご い
満 た し て ん だ よ ね。
栄 養 成 分 的 に は と い う。
か そ う で 多 分 ね。
コ ス ト も 結 構 い け て る と 思 う ん だ よ
ね。
ま あ、 ち ょ っ と 今 高 い の は あ る け ど う
ん。
も と も と ま あ、 特 に 日 本 な ん だ け ど う
ん お か ら と か か ら さ。
大 豆 ミ ー ト 作 っ た り し て ん だ よ ね。
は い は い。
お か ら？
そ う そ う お か ら っ て 多 分 豆 乳 豆 腐 の
作 る 時 の 副 産 物 み た い な や つ ね う ん
う ん。
め っ ち ゃ 栄 養 価 高 い 名 詞 そ う。
そ う そ う、 あ あ い う の か き 集 め て れ
ば、 多 分 そ ん な に お 金 か か ん な い ん じ
ゃ な い か な と 思 っ て 作 る の に う ん だ
か ら 栄 養 よ し コ ス ト よ し な ん だ け ど、
や っ ぱ ね 味 っ す よ ね。
味 う ん。
で 味 具 体 的 に 言 う と、 ま あ 余 計 な も の
が あ る っ て い う の と や っ ぱ 豆 っ ぽ い
匂 い み た い な う ん う ん な あ な ん か 言
っ て た よ ね。
カ レ ー に 入 っ て る と あ ん ま り 気 に な
ら な い み た い な の と 前 回 言 っ て。
な か っ た。
そ う そ う め っ ち ゃ 濃 い や つ だ と ね う
ん 気 に な ら な い。
や っ ぱ そ の 香 り、 や っ ぱ あ の あ の 香 り
油 か ら や っ ぱ り 来 て る と 思 う ん だ。
よ ね。
あ あ、 そ の 植 物 系 の。
そ う そ う で 大 豆 っ て ね。
油 絞 る の に 使 わ れ て た り す る か ら さ
う。
ん う ん、 大 豆 油 そ う。
そ こ に 含 ま れ る 油 が 酸 化 し て、 あ の 匂
い を 出 し て い る っ て い う と こ も あ る
ん だ よ ね。
だ か ら こ う ネ ガ テ ィ ブ ポ イ ン ト が あ
る と い う。
本 当 に 美 味 し く な い 大 豆 ミ ー ト っ て
美 味 し く な い か ら ね。
本 当 に。
い や、 俺 も な ん か い ろ い ろ な 種 類 食 べ
た こ と あ る け ど、 あ る わ そ う い う の
も。
そ う だ か ら そ こ は ね、 技 術 力、 そ の メ
ー カ ー の 技 術 力 が 試 さ れ る と こ だ と
思 う ん だ け ど ね。
な る ほ ど。
で じ ゃ あ プ ラ ス 肉 っ ぽ さ を。
だ か ら そ こ に あ と 足 し て い く っ て い
う 考 え 方 も あ る け ど。
オ ン ス テ ッ プ の ね。
そ う そ う で、 普 通 に な ん か 調 味 料 で な
ん と か 頑 張 る み た い な も あ る ん だ け
ど、 そ れ こ そ ね ラ ー ド を 注 入 し た り と
か、 ま あ そ ん な こ と し て も い い と 思 う
ん だ け ど。
は い ま あ ラ ー ド 注 入 し ち ゃ う と ね。
動 物 性 エ ヌ ジ ー の 人 が の 消 費 者 が 弾
か れ ち ゃ う ん だ け ど、 あ あ で あ と は な
ん か 肉 っ ぽ さ で 言 う と、 前 二 年 前 に 話
し た や つ ね。
ア メ リ カ の ベ ン チ ャ ー、 ビ ヨ ン ド ビ ヨ
ン ド ミ ー ト か。
な あ あ。
そ う だ そ う、 あ の ヘ ム ヘ ム っ て い う。
ヘ モ グ ロ ビ ン 的 な。
そ う そ う そ う、 血 を 赤 く し て い る。
赤 く た ら し め て る あ の 成 分 を 添 加 し
て 肉 っ ぽ く し て る み た い な ね。
肉 っ ぽ く な る ん だ ね そ れ で。
そ う。
ど の 辺 が 気 に な る け ど？
な ん か 鉄 っ ぽ い 味 み た い な ね。
本 当 に 血 っ ぽ い 感 じ か？
そ れ で 言 う と、 そ。
う そ の ビ ヨ ン ド ミ ー ト の 大 豆 ミ ー ト
の ヘ ム は、 大 豆 か ら 大 豆 由 来 の ヘ ム だ
か ら。
う ん う ん な ん か い わ ゆ る 珍 と 同 じ な
の か わ か ん な い け ど、 確 か に ま あ そ う
や っ て あ の 肉 っ ぽ さ も 足 し て ま す と
う。
ん ね、 そ う い う 工 夫 も 出 て る ね。
ま あ っ て こ と で ち ょ っ と 味 は 課 題 が
あ る っ ち ゃ あ る ん だ け ど う ん？
ま あ 結 局 ね。
原 料 が 手 頃 に 手 に 入 る と い う こ と で
進 ん で い る っ て い う と こ も あ る の か？
な お か ら が ね。
手 軽 さ が ね そ う。
だ か ら も う 大 豆 ミ ー ト 調 べ る と 日 本
企 業 30年 ぐ ら い 前 か ら 20年 ぐ ら い 前
か な、 や っ て ん だ よ ね？
も う 2000年 代。
そ う ぐ ら い か な？
結 局、 あ の ね、 特 許 の 方 が 見 て る と 富
士 製 油 っ て い う、 あ の 油 作 っ て る 会
社？
あ あ、 は い は。
い が 油 絞 っ た 後 の 豆 の 大 豆 の カ ス を
ど う す る か っ て い う の で。
な る ほ。
ど 食 品 化 す る 研 究 を 昔 か ら し て る み
た い だ ね。
へ え う ん、 そ ん な の も や っ て ん だ。
じ ゃ あ ち ょ っ と 大 豆 ミ ー ト い い で す
か？
大 丈 夫 で す か？
あ、 消 費 期 限 賞 味 期 限 的 な。
う ん。
観 点 っ て い う の が 大 豆 由 来 だ か ら っ
て か 大 豆 ミ ー ト だ と め っ ち ゃ 持 つ と
か さ 逆 に 微 妙 と か あ ん の か？
な あ あ、 ど う な ん だ ろ う ね ウ ィ ン ナ ー
と か と 一 緒 な ん じ ゃ 違 う か な ウ。
ィ ン ナ ー 結。
局 あ の 生 肉 と は 全 然 違 う と 思 う ん だ
よ ね。
あ れ？
消 費 期 限 で 3日 ぐ ら い に 食 べ な き ゃ い
け な い け ど さ。
大 豆 ミ ー ト は 多 分 パ ッ ク し て か ら 高
温 殺 菌 し て る か ら そ の 後 さ。
高 温 殺 菌 す る か ら 菌 死 ぬ じ ゃ ん う ん
で、 し か も な ん か ピ タ ー っ て こ う 密 着
さ れ て る よ う な 容 器 だ っ た ら さ。
は？
い 菌 も 入 っ て 着 よ う が な い じ ゃ ん 外
か ら。
そ う だ ね。
だ か ら そ う い う あ の 加 工 食 品 っ ぽ く
な る っ て い う 意 味 で は 長 い ん じ ゃ な
い か？
な あ あ、 ウ イ ン ナ ー と 一 緒 っ て 考 え る
と 未 開 封 だ と め っ ち ゃ 長 く て 開 け た
ら 結 構 な ス ピ ー ド で 劣 化 す る み た い
な。
あ あ、 そ う そ う そ う。
感 じ だ ね。
う ん、 ま あ、 そ れ な り に そ っ ち 系 か う
ん あ、 な ん で な ん か や ば い も ん 入 っ て
る と 思 っ た。
あ い や い や、 な ん か い や そ っ ち 目 線 で
流 通 し や す く な っ た り も 可 能 性 な の
か な と か 思 っ。
て、 あ あ、 な る ほ ど ね、 あ あ、 そ れ は あ
る か も ね。
う ん、 あ の 大 豆 な ん で 肉 と か 結 構 さ、
鮮 度 管 理 と か さ、 冷 蔵 庫 と か 必 要 そ う
だ け ど、 さ ま あ 絞 っ た 後 の 大 豆 が ど う
な の か わ か ん な い け ど、 ま あ 常 温 で 置
け そ う だ な と か う ん、 あ る い は 乾 燥 し
て れ ば 運 ぶ の も 軽 そ う だ な と か あ。
あ、 重 さ も そ。
う そ う。
1キロ の 肉 運 ん で た ら さ 700g は 水 だ か
ら ね。
あ あ、 そ っ か。
一 700g は？
ま あ 人 が 7割 水 み た い な も ん だ も ん ね
そ う。
そ う そ う だ っ た ら、 な ん か 乾 燥 し て る
も の を 運 ん だ 方 が コ ス パ は い い っ て
い う 考 え 方 は あ る ん じ ゃ な い か？
な な る ほ ど ね。
ち ょ っ と も う 一 個 最 近 な ん か ニ ュ ー
ス で 見 た は い、 代 替 肉 言 っ て い い で す
か？
大 豆 ミ ッ ト じ ゃ な い？
大 豆 ミ ー ト は さ っ き 課 題 で 一 個 言 う
の 忘 れ て た ん だ け ど、 別 に 食 感 が 肉 っ
ぽ い と か は 思 っ た こ と な い ん だ よ ね
ミ ン チ み た い な。
ミ ン チ で 出 て る こ と が ま あ そ も そ も
多 い よ ね や っ ぱ。
そ う そ う そ う だ け ど、 な ん か ね、 食 感
変 え て く れ ん じ ゃ な い か っ て い う 食。
感 変 え て く れ る、 ま あ よ り 肉。
に 食 感 を 肉 っ ぽ く し て く れ る ん じ ゃ
な い か っ て い う や つ が 出 て き た の。
よ お お、 素 晴 ら し い。
こ れ が ね、 マ イ コ プ ロ テ イ ン っ て や
つ。
プ ロ テ イ ン マ イ コ プ ロ テ イ ン。
ま あ、 普 通 に タ ン パ ク 質 っ て い う 意 味
で の マ イ コ タ ン パ ク 質 で も い い ん だ。
け ど 何 マ イ コ っ て マ イ コ さ ん？
マ イ コ さ ん で も 女 の 子 の 名 前 で も な
く て。
違 う ん だ う ん な ん か 日 本 初 み た い な
ア ピ ー ル か と 思 っ て。
い や、 違 う 真 面 目 に。
マ イ コ は ね、 金 み た い な 意 味。
マ イ コ プ ラ ズ マ な ん と か み た い な や。
つ あ あ、 そ う そ う そ う。
そ ん な 感 じ そ う。
微 生 物 に タ ン パ ク 質 作 ら せ る み た い
な。
ま た、 微 生 物。
そ う そ う そ う で、 特 に カ ビ み た い な や
つ ね。
カ ビ 系 う ん。
だ か ら カ ビ っ て 言 わ れ る と、 ち ょ っ と
メ ガ ル フ ィ テ ィ ブ だ か ら キ ノ コ み た
い な 感 じ か な？
あ あ、 菌 っ て 感 じ だ ね。
そ う そ う そ う っ て い う の が 出 て き て。
て マ イ コ プ ロ テ イ ン。
そ う で も 実 は ま あ、 技 術 と し て は ヨ ー
ロ ッ パ と か で も 30年 ぐ ら い 前 か ら あ
る ら し い ん だ け ど、 憎 み に す る み た い
な。
90年 代 そ。
う 最 近 ね お っ て 思 っ た の が。
お た ふ く ソ ー ス っ て 会 社 あ る じ ゃ ん？
あ り ま す ね。
お た ふ く ソ ー ス は わ か る け ど、 会 社 わ
か ん な い か ら お。
好 み 焼 き と か わ か ん な い お た ふ く っ
て い う 会 社 の そ う ね お た ふ く 醸 造 っ
て い う 会 社 な ん だ け ど、 こ こ が な ん か
新 規 事 業 で へ え、 マ イ コ プ ロ テ イ ン 作
り ま す み た い の を プ レ ス リ リ ー ス が
出 て て。
へ え う ん、 そ ん な こ と も や る ん だ。
で ち な み に ど う や っ て タ ン パ ク 質 作
る か っ て い う と、 お た ふ く の 場 合 は う
ん 米 か ら。
お 米 か ら。
そ う だ か ら あ れ だ よ ね？
米 に 麹 菌 を か け る か ら 麹 菌 日 本 酒 と
か の 製 法 に 近 い よ ね？
そ れ で 肉 っ ぽ く。
な ん か で き る ん だ。
な ん か 一 応 タ ン パ ク 質 が そ れ で 増 え
る ら し い ん だ け ど、 ま あ ち ょ っ と 詳 し
く は わ か ん な い け ど ね。
う ん 窒。
素 が 足 り な い ん じ ゃ な い か っ て、 ち ょ
っ と 専 門 的 に は 思 っ た り す。
る ん だ け ど、 全 然 わ か ん な い 窒 素 が。
足 り る か ら。
ど っ か ら 持 っ て く る の か な っ て い う
窒 素 を。
ね、 あ あ。
っ て い う の で、 な ん か ち ょ っ と 最 近 も
出 て き て い る こ れ？
2024年 6月 の プ レ ス リ リ ー ス 出 て る
ね。
も う 最 近 だ。
そ う、 ベ ン チ ャ ー 企 業 と 組 ん で や り ま
す と。
え え？
で ね。
ち な み に 目 的 と い う か 価 値 み た い の
は ア レ ル ゲ ン フ リ ー で あ る こ と と。
お お。
カ ー ボ ン ニ ュ ー ト ラ ル の た め ら し い
で す よ。
カ ー ボ ン ニ ュ ー ト ラ ル の た め。
う ん、 ま あ 肉 ね ず っ と 言 っ て る け ど。
こ う 温 室 効 果 ガ ス が 出 ち ゃ う み た い
な う ん う ん で も な ん か 大 豆 は ち ょ っ
と 肉 よ り は 少 な い け れ ど も、 ま あ 大 豆
も あ る 程 度 出 る と ど ん ぐ ら い な ん だ
ろ う ね。
多 分 8割 引 ぐ ら い だ と 思 う ん だ け ど。
8割 引 ま あ 上 出 来 だ け ど ね。
そ う で 多 分 マ イ コ プ ロ テ イ ン は 9割 引
と か そ ん な 感 じ な ん じ ゃ な い？
あ あ、 さ ら に ね。
な の で、 ま あ お た ふ く さ ん は ア レ ル ゲ
ン が な く、 誰 で も 食 べ れ ま す よ っ て い
う の と う ん？
地 球 温 暖 化 対 策 を こ の 新 規 事 業 を 通
じ て。
実 現 し よ う と し て ん だ ろ う ね。
な る ほ ど ね で。
海 外 行 っ た 時 に こ れ、 マ イ コ プ ロ テ イ
ン 肉 み た い の 食 べ た の よ。
あ あ、 お た ふ く さ ん で は な く で は な く
て、 海 外 製 の。
そ う、 最 初 ち ょ っ と 忘 れ て た け ど、 食
感 が な ん か 肉 っ ぽ い み た い な う ん。
そ ん な 期 待 っ て い う か で す よ ね。
と 言 わ れ て る ん だ け ど、 ま あ 確 か に 大
豆 ミ ー ト と は 全 然 違 う な っ て 思 っ た。
へ え、 気 に な る。
で も な ん か 俺 の 感 覚 だ と そ う、 も ち ろ
ん こ れ も 全 部 商 品 に よ っ て 違 う と 思
う ん だ け ど、 メ？
ー カ ー に よ っ て ね。
な ん か マ ッ シ ュ ル ー ム の ミ ン チ ミ ン
チ 食 っ て る 感 じ だ っ た。
マ ッ シ ュ ル ー ム の ミ ン。
チ 香 り も ち ょ っ と マ ッ シ ュ ル ー ム っ
ぽ い 香 り が し て、 あ の な ん か ハ ン バ ー
グ み た い な の 食 べ た ん だ よ ね。
舞 子 プ ロ テ イ ン の ハ ン バ ー グ み た い
な ち ょ っ と マ ッ シ ュ ル ー ム っ ぽ い 香
り を 感 じ て。
あ と 食 感 も な ん か マ ッ シ ュ ル ー ム と
か エ リ ン ギ み た い な 感 じ う ん。
本 当 に キ ノ キ ノ コ だ ね。
そ う そ う そ う だ か ら。
キ ノ コ っ ぽ い ん だ。
そ う キ ノ コ だ な っ て 思 っ て た け ど、 こ
う い う ね 今 香 り と 香 り が ち ょ っ と ね
あ っ た ん だ け ど、 そ れ は な ん か 金 の 種
類 と か 選 べ ば 買 え れ そ う な 気 が す る。
こ の 金 は キ ノ コ。
っ ぽ い 匂 い が 少 な い ぞ み た い な ね。
は い は い あ あ、 繊 維 の 方 は ね、 ど う な
ん だ ろ う ね。
ち ょ っ と 金 を コ ン ト ロ ー ル す る の？
難 し そ う だ か ら、 加 工 技 術 と か で な ん
と か で き る か も し れ な い で す。
ね で マ ッ シ ュ ル ー ム っ ぽ い っ て 言 っ
た の は 両 方 え？
香 り も 食 感 も。
あ、 そ れ ど っ ち も 金 の 方 じ ゃ ん。
そ う え え、 香 り の 話 っ て こ と か と 思 っ
た け ど、 食 感 も マ ッ シ ュ ル ー ム よ り で
も 大 豆 ミ ー ト よ り は ま あ 肉 っ ぽ い か
な み た い。
な ま あ、 確 か に 繊 維 っ ぽ い 草 は あ る か
な み た い な。
感 じ ま し た。
な る ほ ど ね。
そ れ こ そ 和 風 ハ ン バ ー グ と か で や り
ゃ 紛 れ そ う 紛 れ そ う と。
い う か、 あ ー 確 か に ね、 い い か も い い
か も。
良 さ そ う で も、 も と も と キ ノ コ ソ ー ス
み た い な。
そ う ね、 お か ら と こ の マ イ コ プ ロ テ イ
ン を 混 ぜ た ら な ん か す ご い ヘ ル シ ー
な ハ ン バ ー グ で き る 気 が す。
る 確 か に 豆 腐 ハ ン バ ー グ だ も ん ね あ
る も ん ね。
な の で は い 今 取 り 組 ん で い る 企 業 も
出 て き て ま す よ っ て い う の が こ の マ
イ コ プ ロ テ イ ン ね。
う ん、 そ の 辺 じ ゃ 食 べ れ な い の？
ま だ 日 本 だ と。
ど う な ん だ ろ う ね、 見 た こ と な い ね。
あ ん ま り 聞 い た こ と も な か っ た し ね。
こ れ も。
う ん、 知 ら な い。
な の で 新 し い プ レイ ヤ ー で す。
ね、 こ れ か ら に 行 き た い で す ね。
じ ゃ あ 最 後 に す る か？
3つ目、 大 豆 ミ ー ト マ イ コ プ ロ テ イ ン っ
て き て、 ま あ も っ と あ ん だ け ど 言 う
と。
小 出 し に ね。
あ れ で す ね。
培 養 肉 の 話 を し て で す ね。
培 養 肉 ね こ れ も う 本 当 ワ ー ド だ け は
ち ら ほ ら 聞 い た こ と あ り ま す け ど、 全
く 知 ら ん。
培 養 肉 も。
喋 り た い こ と め っ ち ゃ あ る ん だ け ど、
培 養 肉 は も う 肉 本 物 の 肉 な ん で も う。
今 回 の 最 初 の 導 入 で 言 う と、 肉 っ ぽ い
の か と か 野 菜 っ ぽ い の か じ ゃ な く て、
も う 肉 で す こ れ は。
な る ほ ど ね え、 肉 を も と に こ う 増 殖 さ
せ た み た い な 話。
ま さ に ま さ に。
な る ほ ど ね。
そ う い う な ん か、 例 え ば 肉 の 筋 肉 と か
か ら 細 胞 を 取 っ て き て。
肉 の 筋 肉。
あ、 肉 筋 肉 と か か ら 細 胞 を 取 っ て き
て、 そ れ を な ん か 増 や す。
ま あ、 こ の ね、 細 胞 を 増 や す っ て い う
の は、 あ の 理 系 生 物 系 の 人 た ち は や っ
た こ と あ る 人、 多 い と 思 う か ら、 し っ
く り く る と 思 う ん だ け ど、 一 応 増 え る
ん で す。
よ う ま く や れ ば 増。
え る と。
で 実 際 に も う こ っ ち の が わ か り や す
い か な っ て 思 っ て る の が 同 じ こ と を
再 生 医 療 っ て い う 技 術 や っ て ん の ね
医 療 で。
は？
い あ の ア イ ピ ー エ ス 細 胞 を さ 増 や し
て さ な ん か。
例 え ば 肝 臓 の 一 部 と し て 移 植 す る と
か さ う ん う ん あ る じ ゃ ん。
あ り ま す ね。
あ れ を 肝 臓 に 入 れ る ん じ ゃ な く て と
か 臓 器 に 入 れ る ん じ ゃ な く て、 俺 た ち
の 口 に 入 れ る っ て い う こ。
と で す ね、 な る ほ ど ね。
食 べ 物 用 に す る と。
ざ っ く り 言 う と。
な る ほ ど ね。
た だ の 直 感 だ け ど、 こ う 医 療 の 専 門 的
な や つ に 使 っ て る や つ を っ て や る と
な ん か コ ス パ 悪 そ う と か 高 そ う っ て
思 っ ち ゃ う ね。
い い と こ い い と こ 行 っ て ま す ね。
や っ ぱ 値 段 の 問 題 は あ る？
そ う な ん？
だ そ う。
で も、 な ん か 医 療 の 方 で も ど ん ど ん 進
ん で い け ば、 そ の 何？
培 養 肉 の 材 料 の メ ー カ ー と か が ス ケ
ー ル し て き て は い、 ち ょ っ と 値 段 下 が
る か も し れ な い よ。
ね、 だ ん だ ん と ね。
ち な み に 培 養 肉 と い え ば？
そ う 高 い の は そ う で、 い つ だ っ け な？
ち ょ っ と 具 体 的 な こ と 忘 れ ち ゃ っ た
ん だ け ど。
2000 エ ッ ク ス 年 に 2010 エ ッ ク ス 年
だ っ た か も し れ な い け ど。
充 電 前 と か そ こ ら ね。
そ う、 オ ラ ン ダ あ た り で。
オ ラ ン ダ あ た り で。
ハ ン バ ー ガ ー が 作 ら れ て、 そ の 培 養 し
た 肉 の 培 養 肉 は い は？
い 培 養 肉 製 の ハ ン バ ー ガ ー。
こ れ が ね、 ハ ン バ ー ガ ー 一 個 エ ッ ク ス
1000万円 で す ね え。
X1000万円。
ま あ 3000万円 と か だ っ た。
か な、 え え、 高 級 車。
そ う だ か ら コ ス パ 悪 い っ て い う の は
そ う な ん だ よ ね？
桁 が 全 然 思 っ た コ ス パ じ ゃ な か っ た
わ。
う ん で も ま あ そ こ か ら 十 年 と か そ れ
以 上 経 っ て る か ら、 い ろ い ろ 技 術 開 発
も 進 ん で き て、 そ の ハ ン バ ー ガ ー で 試
算 さ れ て る の と か 全 然 資 産 額 と か 見
た こ と な い ん だ け ど、 俺 は う ん。
ま あ 達 観 ハ ン バ ー ガ ー 一 個 100万円 ぐ
ら い ま で は 来 て る ん じ ゃ な い の か な
っ て。
軽。
自 動。
車 そ う 全 く そ の 値 段 の 観 点 な か っ た
か ら。
最 初 の や つ は 何 千万 だ 本 当？
に ま あ 本 当 研 究 レ ベ ル と い う か ね、 そ
う い う 時 代 に。
そ う、 こ れ ね、 結 構 い っ ぱ い 課 題 が ま
だ あ っ て。
ま あ そ。
れ 一 つ は コ ス ト 高 い っ て い う の よ ね。
あ と も う 一 個 は な ん か 質 的 な 部 分 で。
あ、 質 も あ る ん だ。
な ん か ね こ う。
例 え ば、 さ っ き 再 生 医 療 で は 肝 臓 の 一
部 に す る み た い な こ と 言 っ て た け ど
う ん？
あ の 肝 臓 の 形 と か に す る の は ま だ ま
だ 難 し い ん だ よ ね。
な る ほ ど。
う ん な ん か 今 多 分 シ ー ト み た い の で
う ん な っ て て シ ー ト 上 に な ん か 例 え
ば 直 し た い と こ に 絆 創 膏 を 貼 っ て。
あ あ、 パ ッ チ み た い な。
ん だ そ の 絆 創 膏 が な ん か ま た 体 の 中
で 増 え る み た い な 多 分、 そ う い う 技 術
だ と 思 っ て ん だ け ど、 再 生 医 療 っ て？
な る ほ ど そ。
う だ か ら ま だ 肉 が ね、 あ の 形 に な ら な
い ん だ よ ね。
肉 に な ら な い と。
肉 の 味 す ん だ け ど、 あ の 肉 の 形 に な ら
な い。
肉 シ ー ト み た い な。
そ う そ う っ て い う の が だ け ど、 で も ち
ょ っ と そ こ に 近 づ け て い る の が こ れ
日 清 食 品 っ て あ る じ ゃ な い？
カ ッ プ ラ ー メ ン の 会 社 は い、 あ そ こ 結
構 頑 張 っ て て、 な ん か さ っ き 二 年 ぐ ら
い 前 の ニ ュ ー ス で 見 に な っ て た け ど
も、 サ イ コ ロ 状 の。
肉 は で き ま し た み た い な。
カ ッ プ ヌ ー ド ル の 謎 肉 み た い な。
厚 サ イ ズ そ う そ う 謎 肉 サ イ ズ そ う だ
か ら こ れ が ね、 一 応 ス リ ー デ ィ ー に で
き ま し た よ っ て い う。
へ え、 事 例 な サ イ コ ロ 状。
う ん、 そ の 絆 創 膏 上 じ ゃ な く て ね。
う ん う ん、 進 ん で る ね。
あ と は ね、 ル ー ル も 課 題 な ん だ よ ね。
ル ー ル。
そ う な ん か 食 の 安 全 的 な や つ で は あ。
引 っ か か っ て く ん だ？
別 に 安 全 で は な い っ て い う 意 味 で は
な い ん だ け ど。
う ん。
ま あ 人 類 が 食 経 験 な い み た い な 感 じ
じ ゃ な い で す か？
ま あ、 完 全 未 知 の 領 域 だ よ ね。
そ う な ん か 大 豆 の カ ス と か 全 然 食 べ
て る し。
う ん、 大 豆 ミ ー ト だ っ た ら ね。
ま あ、 マ イ コ プ ロ テ イ ン は ど う な ん だ
ろ う ね。
で も、 マ イ コ プ ロ テ イ ン も ま あ キ ノ コ
の 延 長 っ て い う 考 え 方 も。
そ う、 キ ノ コ の 延 長。
で も 培 養 肉 も 肉 の 延 長 と 思 う ん だ け
ど。
元 は 肉 だ も ん ね。
そ う で も 作 り 方 全 然 違 う か ら 草 食 べ
て 体 が 勝 手 に 大 き く な る の が。
肉 で あ っ て。
う ん。
培 養 肉 は な ん か い ろ ん な そ の ね、 医 薬
用 の 試 薬 み た い な う ん、 入 れ た り と
か、 あ る 一 定 の 温 度 で 置 い と い て と、
か な ん か そ こ の プ ロ セ ス が 違 う み た
い な あ る か ら 多 分 ち ょ っ と 違 う 扱 い
に な っ て い て、 う ん 確 か ね。
シ ン ガ ポ ー ル、 イ ス ラ エ ル ア メ リ カ だ
っ た か な な ん か も う 許 さ れ て 食 べ れ
る 国 あ る ん だ よ ね？
え え？
で も そ れ、 日 本 は ま だ 食 べ れ な い。
う ん ま あ。
も ち ろ ん ね。
研 究 者 の 人 た ち は な ん か 何 ら か の 特
例 み た い な 申 請 を し て 食 べ た り は し
て ん だ ろ う け ど。
あ あ、 そ う い う こ と ね。
確 か に う ん、 そ こ も 食 べ れ な か っ た ら
ね。
そ う そ う そ う な の で、 ま だ 時 間 か か り
ま す ね バ イ オ ニ ッ ク は？
あ、 そ う な ん だ。
結 構 効 く は 効 く か？
な そ う そ う 大。
豆 ミ ー ト と か と 極 端 な 話、 全 然 並 列 か
ら ち ょ っ と ず れ て る ぐ ら い か な み た
い な 進。
捗 そ う ね。
ま あ、 な ん か こ い つ は？
未 来 の 食 感 が 強 い ね。
よ り 未 来 な ん だ ね 先 な ん だ ね。
な ん か 宇 宙 と か な ん か 相 性 い い ん じ
ゃ な い か な と 思 っ て え？
宇 宙 食、 宇 宙 食 宇 宙 で ま あ 宇 宙 で 育 て
る み た い な。
あ あ、 宇 宙 で も 育 つ？
そ う 細 胞 と そ の バ イ オ ニ ッ ク の な ん
か 餌 み た い な 持 っ て い っ て 宇 宙 で 育
て る と 宇 宙 で 牛 育 て る の？
多 分 か な り 難 し い 気 が す る ん だ け ど。
そ う だ ね。
う ん ど ち ら か と い う と ね。
培 養 肉 育 て る と か マ イ コ プ ロ テ イ ン
さ っ き 言 っ て た 増 や す と か っ て。
ま あ、 畜 産 よ り は ね な ん か 昆 虫 飼 う と
か に 近 い の 方 が 近 い か ら。
温。
度 を 徹 底 管 理 し て 衛 生 的 に し て。
み た い な 火 星 に 住 む こ と を 目 指 す 活
動 し て る 会 社 と か も あ る じ ゃ ん な ん？
か？
そ う い う と こ と ね、 絡 ん だ り す る の か
ね そ の。
あ あ す る か も ね ダ。
イ ズ ミ ッ ト と い う か、 そ う い う 未 来 の
食 事 み た い な。
そ う そ う、 あ と ナ サ と か ね。
あ あ、 そ う い う こ と ね。
そ の 宇 宙 ス テ ー シ ョ ン に な ん か 一 年
間 い な い と い け ま せ ん と か。
さ あ あ、 そ れ も 未 来 ど こ ろ か 今 役 立 つ
ね。
そ う だ し、 知 ら ん け ど 肉 食 べ な い と な
ん か ね。
栄 養 素 が 偏 っ た り と か ね う ん う ん い
う の も あ り そ う だ よ ね。
確 か に 一 年 間 食 べ な い と。
だ か ら 飛 行 士 に は 食 べ さ せ た い と か
あ る か も し れ な い し ね。
確 か に っ て こ と で 結 構 長 々 喋 っ ち ゃ
っ た ん だ け ど。
う ん。
い つ の ま に か。
そ う 肉 に あ っ て 野 菜 に な い も の み た
い な ね。
ま あ、 大 豆 ミ ー ト は 結 構 全 然。
オ リ ジ ナ ル は 違 う け ど、 ヘ ム み た い な
動 物 っ ぽ い 成 分 入 れ て ま す と。
か 足 し 算 し て ね。
ま あ、 あ と は マ イ コ プ ロ テ イ ン は 微 生
物 使 っ て 一 応 肉 に 近 い と 言 わ れ て い
る 食 感 を 出 す こ と が で き ま す と か。
ち ょ っ と キ ノ コ っ ぽ い け ど。
そ う、 ま あ 俺 が 食 べ た や つ は ね。
お た ふ く さ ん が や っ て る の は 全 然 違
う か も し れ な。
い そ う そ う 違 う と 信 じ て る か な？
で も 麹 菌 っ て 書 い て あ っ た か ら 多 分
違 う と 思 う ね う ん。
な る ほ ど ね。
そ こ も 全 然 違 う ん で す。
製 法。
も そ う そ う そ う そ う。
米 か ら 日 本 酒 作 る 工 程 の 途 中 ま で 一
緒 だ か ら キ ノ コ は も う 全 然 違 う じ ゃ
ん。
作 り 方 が 金 に さ、 金 巻 い て さ、 金 が 勝
手 に 増 え て く る み た い な。
確 か に で キ ノ コ の 形 に な る み た い な。
金 の 子 じ ゃ ん。
そ う そ う。
ま あ、 金 と 言 っ て も い ろ い ろ あ る か ら
ね。
ま あ、 だ か ら こ れ あ れ か ど の 金 を 使 う
の か っ て い う の で、 す ご い な ん か 差 別
化 さ れ る か も し れ な い ね。
そ う、 あ と は 最 後 バ イ オ ニ ッ ク の 話 を
し ま し た が、 で も な ん か ね こ れ、 ま あ
よ く 言 わ れ な ん か 思 う し、 よ く 言 わ れ
て る こ と な ん だ け ど、 い ろ い ろ 代 替 肉
あ る ん だ け ど、 や っ ぱ 練 り 物 っ て い う
か ミ ン チ み た い な の は 結 構 も う い け
る っ て る ん じ ゃ な い か な っ て 思 う け
ど さ は。
い そ う ね、 あ あ い う 塊。
っ ぽ い 肉 ね う ん、 あ れ は 難 し い よ ね。
難 し い し、 そ れ ぞ 肉 だ よ ね そ う。
だ か ら 今、 俺 の 中 の 整 理 が い ろ い ろ あ
っ て、 う ん え え、 な ん か ミ ン チ っ ぽ い
料 理 だ っ た ら、 植 物 性 と か う ん、 増 や
し て も い い の か な っ て 思 っ て い る。
そ う だ ね。
な ん か ミ ン チ で い け そ う な や つ も、 ミ
ー ト ボ ー ル も し っ か り ハ ン バ ー グ う
ん あ と 唐 揚 げ も 結 構 い け ん じ ゃ な い
か な と 思 っ て。
て 唐 揚 げ 行 け ち。
ゃ う 心 配 な ん か 衣 半 分 は 衣 じ ゃ ん。
は 衣 じ ゃ ん 言。
い 過 ぎ じ ゃ な い 半 分？
店 に よ る か ま あ 美 味 し い 大 豆 ミ ー ト
の 唐 揚 げ と か 食 べ た こ と あ る し ね あ。
あ な い わ、 唐 揚 げ は 探 す か だ。
け ど、 ま あ 塊 っ ぽ い 食 べ た い も の と か
ね。
あ と、 ス ー プ に 入 れ る や つ と か ね。
あ あ、 ス ー プ の ね。
確 か に ス ー プ と か カ レ ー。
と か シ チ ュ ー と か っ て、 あ れ？
肉 の 旨 味 が ね、 染 み 出 て る か ら う ま い
み た い な と こ も あ る も ん ね あ。
あ そ っ か そ も そ も ね、 ガ ブ リ と い う よ
り は。
そ う そ う。
ま あ み た い な 感 じ だ か ら、 塊 は 肉 で あ
と あ れ か な？
外 食 で は 植 物 肉 と か を 選 ぼ う か な み
た い。
な な ん で 外 食 そ う？
そ う、 結 局 な ん か 美 味 し く す る の に、
す げ え テ ク ノ ロ ジ ー が 入 っ て る わ け
だ よ ね う ん だ か ら ま あ、 外 食 以 外 に も
あ る ん だ け ど、 あ の ま ず 自 炊 は 無 理 だ
よ ね。
家 で キ ノ コ 買 っ て き て、 家 で 肉 っ ぽ く
す る と か。
あ、 自 分 で そ う。
そ う い う の は 無 理 だ な と 思 っ た か ら、
外 食 し た 時 に 大 豆 由 来 の ハ ン バ ー グ
と 牛 肉 由 来 の ハ ン バ ー グ が あ り ま す。
っ て 言 っ た ら？
大 豆 選。
ぼ う か な と か、 そ う い う や り 方 は で き
る よ な っ。
て な る ほ ど ね、 選 ぶ わ か ん な い。
な ん か 分 け る ん だ っ た ら、 逆 に 外 食 が
本 物 の 肉 で、 そ の 玉 の 外 食 の 焼 肉 を 楽
し み に み た い な 感 じ に 肉 の 存 在 が そ
う な っ て い く。
外 食 用 み た い な っ て の も あ る か な？
家 だ と そ の ベ ジ タ リ ア ン っ ぽ い 飯 っ
て 結 構 選 択 肢 限 ら れ る と 思 う ん だ よ
ね。
レ シ ピ と い う か、 献 立 が。
ち ょ っ と 手 間 だ っ た り。
そ う、 そ の な ん か プ ロ フ ェ ッ シ ョ ナ ル
の 力 が 必 要 だ っ た り す る ん だ よ。
さ っ き の 大 豆 臭 さ を 消 す た め の 添 加
物 と か が 入 っ て る か も し れ な い じ ゃ
ん。
そ ん な も ん さ 家 の シ ー ズ ニ ン グ コ ー
ナ ー な。
い し さ 家 で や っ た ら ち ょ っ と 大 豆 っ
ぽ さ と い う か、 臭 み が 残 り が ち み た い
な。
そ う そ う っ て い う の、 結 構 ね。
な る ほ ど ね。
加 工。
の 技 術 が 肝 な 気 が し て い て お 外 で あ
っ た り と か、 あ と は も う 何 半 製 品 み た
い な あ と 茹 で る だ け で す み た い な あ
る じ ゃ。
ん う ん。
う ん、 あ あ い う の と か ね。
な る ほ ど。
な ら い け ん じ ゃ な い で す か ね。
あ と 値 段 が 下 が っ て ほ し い で す ね。
値 段。
ね。
あ ら ゆ る も の 大 豆 ミ ー ト で も ま だ ち
ょ っ と 若 干 高 い な と 思 う ん だ よ ね。
あ あ、 若 干 高 い か？
う ん。
わ か ん な い け ど、 全 部 種 類 に も よ る の
か も。
し ん な い け ど う ん？
同 じ ミ ー ト ボ ー ル と か で も も う な ん
か 1.5 倍 ぐ ら い 高 い 気 が す る。
な る ほ ど ね。
わ か ん な い ア イ ス ミ ー ト 100g 当 た り
300円 と か。
そ ん な レ ベ ル で も も は や な い み た い
な。
え っ と ね、 マル コ メ さ ん が 作 っ て る や
つ は？
マル コ メ さ ん 味 噌 と か で よ く お 世 話 に
な る と か ね。
そ う そ う こ う。
80g で 200円 ぐ ら い か？
あ あ、 な る ほ ど、 う ん。
ね 100g 鶏 肉 だ っ た ら な ん か 100円 ぐ
ら い か な っ て。
そ う ね。
国 産 の 豚 肉 ぐ ら い。
あ、 そ う ね。
国 産 の 豚 肉 と か 牛 肉 の 細 切 れ ぐ ら い
の 値 段 に は な っ て き て る の ね。
オ。
ー ス ト ラ リ ア 産 ア ン ガ ス ビ ー フ み た
い。
な い い と こ じ ゃ な い な ん か。
な る ほ ど ね。
ち ょ っ と 高 い 肉 に 対 し て う ま さ を と
る か 健 康 っ ぽ さ を と る か？
確 か に 結。
構 い い 価 格 設 定 に な っ て ま す な。
あ と 一回 ぐ ら い 肉 の 話 し よ う か な と 思
っ て て。
ま あ な ん か そ れ が 県 ま と め 会 に な る
か も わ か ん な い け ど。
は い は い。
な ん か ね こ う、 そ う い う の あ る よ ね っ
て い う 培 養 肉 あ る よ ね っ て い う の と。
そ う い う。
俺 た ち が 食 べ る よ ね っ て ま た 別 の 世
界 じ ゃ。
ん。
な ん か そ の 間 に い ろ ん な プ ロ セ ス が
あ る は ず な ん だ よ ね。
な る ほ ど ね。
量 産 化 し な い と い け な い と か さ、 そ う
い う 技 術 的 な ハ ー ド ル も あ る し さ。
は い。
あ と は ね、 こ れ は 地 球 に 優 し い 肉 な ん
で す っ て 言 っ て 響 い て 買 う 人 が た く
さ ん い る わ け じ ゃ な い と 思。
う ん だ よ ね、 あ あ、 そ っ か。
な ん か そ う い う 肉 の 存 在 意 義 と 俺 た
ち の 食 卓 の ギ ャ ッ プ み た い の が あ る
と 思 っ て て。
な る ほ ど。
な ん か そ の 辺 を ち ょ っ と 雑 談 し よ う
か な っ て い う 次 回 で す。
難 し い 雑 談 だ。
そ れ で は 今 回 は そ れ で は こ ん な と こ
ろ で は い お 便 り と か？
コ メ ン ト あ れ ば ま と め 会 で ピ ッ ク ア
ッ プ し た い と 思 い ま す ん で、 ぜ ひ ぜ ひ
エ ッ ク ス の ハ ッ シ ュ タ グ ノ ー フ ー ド
ラ ジ オ kmow フ ー ド ラ ジ オ で エ ッ ク ス
で は お 願 い し ま す。
小 ネ タ で 行 く と さ。
配 信 の お 知 ら せ を し て く れ て る じ ゃ
ん で ハ ッ シ ュ タ グ が 書 い て あ る じ ゃ
ん。
そ れ を ポ チ っ て 押 し て か ら あ の 新 規
作 成 っ て や る と さ。
ハ ッ シ ュ タ グ 初 め か ら つ け て く れ る
よ ね？
確 か に あ あ、 そ れ は ユ ー ザ ー フ レ ン ド
リ ー な 情 報 だ ね。
そ う、 そ れ を 試 し て ほ し い。
は い、 多 分 意 外 と 知 ら な い 方。
も や っ て み て く だ さ っ て る 方 で も い
る か も し れ な い ね。
そ う だ ね、 俺 も 最 近 だ か ら ね。
特 に ハ ッ シ ュ タ グ あ ん ま、 普 段 つ け な
い 方 と か ね う ん。
ハ ッ シ ュ タ グ を な ん か 青 く な っ て る
か ら 押 し て、 そ の 後 に プ ラ ス。
そ う そ う。
そ う ね、 勝 手 に つ い て ま す か ら。
そ う ね、 は い。
じ ゃ あ そ ん な 感 じ で エ ッ ク ス な り あ
と ス ポ テ ィ フ ァ イ の コ メ ン ト な り で
ね。
は い、 お 願 い し ま す。
で 今 回 の ス ポ テ ィ フ ァ イ ア ン ケ ー ト
は ど れ を 食 べ て み た い で す か？
大 豆 ミ ー ト マ イ コ プ ロ テ イ ン、 代 替
肉。
今 食 べ て る 人 が 少 な そ う っ て い う 意
味 で 俺 は 培 養 肉 選 ぶ か な あ。
あ ね 培 養 肉 マ ジ で な め っ ち ゃ 面 白 い
ん だ け ど な シ リ ー ズ が 必 要 本。
格 的 に 話 す に は？
う ん じ ゃ あ？
そ ん な 感 じ で は い。
今 回 は こ こ ま で さ よ う な ら。
さ よ う な ら。