脳 が 9月 で tt です。
農学 ビギナー よ です。
お 便り に 支え られて いる 濃縮 ラジオ 初めて
行きます。
ありがとう ございます 。よろし
くお願 いします。
農経 ポッドキャスト の 日 、月。
6月。
で。
ええ 曲 競馬 の スタート。
まあ 、い い やは いとい うこ と で、 前 回の 5 月の
農経ポッドキャ ス ト の 日の 最 後 の 方にど ん な
人が聞い て る か知り たい からアンケ ートと っ てみ
ようと。
あなた は 誰 です かって やつ。
ね 、そ う言 うこ と でで すね。
最初 三 軒 くらい しか 来 なかったら アンケート な ら
ん な と 思った ん だ けど 、16 軒 の 回答 を
いただきました。
結構 です ね ね。
びっくり した この 短期間。
そうそう。
ありがたい 、ありがたい。
や ね 今日 5月 25日 なん で 25日間 で 毎日 一軒
まあ 本当 ここ 1 週間 ぐらい 暑かった けど 、毎 日 一
件く るみたい な感 じでし た ね 。で、
それで 聞い た質問が。
あなた は どんな 型 です かって いう の と 、なん
で聞いて る んで すかっ てい う の と、 まあ あ とはあ
れば 質問 感想みた いな感じ。
なん だ けど さ。
当初 、さ あ、 当初 と か今 でも 良 い んだ け どさ、
ど ん な人が聞 い てる？と思っ
て ましたか 思いますか？
思ってました か 思いました。
か まあ 見てる もん ね 。アンケー
ト答 え は知って るかも？
そう ね。
終わり と 思った とうり では ある けど。
あ 、本当。
うん。
おれ は 違う ね 、 俺 は違 うねっ てい う かそ う。
前 回 の 時に さあ 農 家が聞 い て んの かな？み
たい な 。農家
の人 って結構ポッド キャスト 聞く っ ていうし 、そ うそ
うっ ていう の で、あ な たは どんな 型で すか ？って
い う 説明 だったん だけ ど、ちょっと発表する。
か 発表。
どんな 人 が 多かった か ランキング。
ちょっと 待って ね 。グーグルホー
ム が使いこ なせてない？
ああ 、で もこ れ ね、ちょ っとトリ ッ クがあ っ て。
あ 、確 かにこ れ選択 肢入 れたほ うがい いよ っ て い
うの を後 から 入れ た りし てね 。その農学の。
じゃあ 最初 の 方 に 答えた 人 と 後 の 方 に 答えた
人 で 、ちょっ と選択 肢 違うっ てこと？
えっ と フリー ワード で 書いて くれた やつ を 後 で
それ っぽい 選択肢 を 追加 した。
あ 、そうい うこ とな ん だね。
だ から 、も う一 人なかっ た かと か の場 合 はそ
う結 局追 加し た 方 がゼ ロに。
なってる って 感じ 。あ
ー意 味分かりまし た。ちょ
っと な んの 候補 全部 読 むと あれ な んで多か っ た
順に行き ますね。
はい。
一番 多かった あなた は どんな 方 は？
16人中 救命 農経 ポッドキャスト。
算数。
という こと でした。
だから 、いろん な農 経ポッドキャス ト を聞い てくれ てい
る方。
みたいな 。そう
だ ね。
感じ いや 、 マジ で。農経ポッド
キ ャ ス トの 日に 相応 しい 結果ですね。
確か に これ そっか 、毎 月一 日 の配信。
か そうそう そう 。も
う最 近 ね、ちょ っと こ の 日にア ップ する 番
組も少なく。
なって きた から そうそう。
そう そう 。こ の
日 に配 信し て機 器周 りす るみたい な ね。
文 化が また戻 って く ると 、 いい ね。うん、うん。
はい 、第 二第 26。
不明 中 は 致命 だ から 半分 だ ね うん 化学系
ポッドキャスト 好き の 方 でした。
そっち 入り口 と して まあ いろんな 番組 聞いてる 方
なの かなって。
いう そうそう そう で 、こっ ち は 逆 に最 近聞 き周
り が始まって。
ああ 、確か。
に うん レン さん の 論文 という テーマ と。
あ じゃあ 、たくさ んだっ け ？
たつ さんちょ っと待 って 確認しよう。
奏でる 細胞 の 方。
そう 、ちょっ と聞い たけ ど、す げ ーね面白い。
ええ 聞いた ことない や。
キャラ が キャラ が。
すごく 好き あ 、そ うな んだ。
そうそう 、えっと ね。
月にや っ たのは？
論文。
です な うん うん。
俺 やってない ね。
やってない よ 、忘れ たあ のちょっと。
論文 論文 と 思って。
そう 失敗 した な と 思ったら さ 、 俺、マスタ ー ズだ
か らさ、な かな かこ う論文は。
出せ なかった な と 思って 話す んじゃない かな と
思った ん だ けど 、配 信聞い て、み ん なの 卒業
論文とか。
論文 と は？
小 論文 とか あ そっか 、そ れ も論 文 か と思っ
てそうい う意 味 で は研 究レポー トと か社 内 のめっち
ゃ書いて るから。
論文。
しゃべる こと あった と 思って。
論文 の ハードル が ハードル 高く 、大き。
すぎた そうそう そうそう。
俺 も 修論 書いた よ。
いや 、そう だ よ。
論文書い て るぜじゃ。
確か に。
そうだ から ちょっと ね 、 次 の機会。
ちょうど 良 ければ ね 配信 した ん だ けど 、月 の 分
はちょっ と諸事 情 で参 加共 鳴しなかっ た ん だけ ど、
まあ 、 それ は 本編 で 理由は言 います。はい。
って こと で？
第3 位 です。
か 、あの う計 画系。
3位 、第 三、 移 動率 二つあります。
ええ 16人中 、余 命 1/ 4。
1 /4 ぐらい。
家庭 菜園 を して いる 、あるい は料 理 が趣 味 の
人で すね。
家庭 菜園。
家庭 菜園 料理 うん 、 俺 もプランタ ー で栽 培して る
ん だけ どさ。
うん 、 さ ん も当てはまる。
そう ね 、なんか。
家庭。
菜園 してる 人 は もう 食べる こと が 目的 じゃ。
そう なの？
だって さ 占い 育てる 育てる 楽しみ も ある けど
、育て る 間 は ね最 後食べ るじゃん。
農家 だったら さ 、売 るこ と が目 的じゃん？
そう。
か うん。
そうそうって いう ので 、な んだろ う ね。
料 理もそ うだ けど、 や っぱ食 入り 口なのかな？
ああ 、 色か。
なるほど ね 。こ れ
は 今そ うコメン トしよ う とし た の はさ あ、ちょ っ
と脳っ ぽ い の と食っ ぽ い のが 同率 なんだ？
思った ん だ けど 、な るほ ど家 庭菜 園っ てい う の
はちょっ と 拭よ りな ん だ ね。
本 当の 農家 さん  と かと比べる。
と まあ 、そういう。
感覚 が。
そう ね 。い や、
もう こ れは もうあく まで 私 見だ け ど ね 。俺もプラ
ン ターはそう すると 食べ る ために 作っ てい る。
でも、そ の プロ セ スも確 か に楽
しみね。まあ、フィフティ
ーフィフティ ー かもしれないね。うん。
だけど 、そ のそ こま でこだわらな いよう な多 分栽
培に。
農家 だったら さ。
それ こそ や 土壌 の 有機物 が こう だ から 対比 で
で 堆肥 。も
うこん な種 類がい いんじゃな い かと か、 土 壌の 酸
性 度 phはど うか とか 多分 気に する けど 、家 庭菜
園そ こまで しな い からさ たぶ ん 普 通 の人はうん。
そうそう 、そん な感 じ だか ら あ、 で もね 、 こ れ
ね 、 今食系 がき てる き た けど 、 俺として嬉しくて。
お なんか 基本 的 に さ こう 農業 あるいは 脳 の 世界
を 知って 欲 し いって 言う の が あって さ。
だから 、ま あ実 際して るじゃ ん。
あの 意 外に食べ ない話。
意外 に 食べない 話。
うん 、意 外 に捨て るよ。
意外 に 食べない 話って いう こと？
え あの なんか この 食べ物 が なぜ 美味 しい か
みたいな 話 し とか さあ。
だけ じゃ なくて さ 、たま にして るよね？
あ 、そうい うこ と ね。だ
か ら食入 り 口 の人が。
まあ 全部 聞いて くれてる か わかんない けど ね。
土壌 とか さ 根粒 菌 の 話 とか さ。
あの 植物 ホルモン の 話 とか 、ジ ャスモ ン 酸 の
話と か ね。
装飾入 り 口 の 人がそう いう ネタ聞 いてく れ ると、
なん か こう 嬉 しいね、うん。
でも やっぱ 食 入り口 。ま
あそ の 奥 にあ るっ てい う感 覚 だか らパンピ
ーから。
すると。
食 に 興味 を 持って こそ 、そ の 奥に。
あ 、そ う ね。
そ れは あの 農 学 の 沼にはま ってもら ってるって。
あ 、も う狙 い通り。
の そうそう そう。
そう 、な ん だよ。
で。
タイ。
ない 語彙 なの かな？
まあ 、同 率 3 位 が二 つあ るから。
そう ね 。
第 4 、 位は 16人中2人。
同率 です。
農家 農業 系 の 企業 勤務。
農業 系 の 企業 農家 さん に なんか 売ってる とか
かな？
えっとねー や 実質 農家 の 人 もいる と 思う。
うん 、あ あ、 そ うか 、農業法人。
なんか 農家って いう 言葉 を さあ 、めちゃくち ゃさあ。
あの 先入観 で 言う と さ なんか こう 一家 で
やってます みたいな お 父ちゃん 、 お母ちゃ ん と息
子がい てみた いな。
でも 農業 系 だ と 、なん かそ れ がもっ と、大 きくな
って 結構従 業員雇 って いる 農家みた い なで 法
人化して ますみた いな。そ
う い う人 は農 業 経営 の企 業勤 務って書 いて
るかもね。
どっち か わかんない。
そう でも やってる こと は 農業 だ ね 。だか
らここ。
合わせる と 四 なんで。
うん、うん。
やっぱ この 勢力 は もちろん いる な と 思った。
けど。
そういう 意味 では 、も う や夜 食よ りな ん だね。
いや あの リスナー 層 は？
リスナー さん の。
うん。
はい 、そ うね。
そうって こと で 、あ と は ね一 票 の 人 が色
々言って。
ええ 順番 に やっていく と 食品 系 の 企業 勤務。
うん。
食 ガチ勢 的 な 人 か わかんない 営業 の 人 なの か
研究 の 人 なの か いずれにせよ。
ああ 、そっ かう ん、 確 か に 俺 らの 友 達 もね 。
あの お 菓子 の 営 業の人とか。
いる もん ね。
みます ね。
うん。
そうい えば 、そ うそうそう。
この間 送られて きた よ 。なん
か子 供 が御 社 の価 値好 き だよっ て言った ら送られ
てき た 箱です。
すご。
そう 、 他 に ね。
あ とね、教員。
うん。
これ は まさか？
これ 多分 ね 、父さ んじ ゃなさそう。
あ 、そ うな んだ。
物 ザク の 予算 では なさそう ね。
あと 別 で。
見れば そう ね 。あ
と大 学時 代、農 学部 です の ー系 学部で した 。
農学の 大学院です。
えっ と やっぱり。
農学 の 大学 院生。
うん え っと 、あ と は30 代会社 員で。
食品 を 成果 が 卸。
か？
おかしな 材料 の 卸 の 会社 です 。働いていま
すと か金 属加 工業。
金属 加工 業。
や バイメタル だ よ。
すごい ね。
この他 にも なんか。
チェック つけてる から 金属 加工 業 言った から？
個別 で たどれば。
たどれば？
出る けど。
農経。
あ 、そう だ ね 。あ
、 最 初に 言えばよ かっ たけ ど 、こ れは 複 数選 択
。
OK 、な んだよね？うんうん。
そう した のー ？
Kaisekiポ ッ科 学 系好 き もどっ ち もつけ
てるっ て 人 が多 いだろ う な と思 いながら。
そうだ ね 。なん
かその 辺 の ね。
まあ 、そ こま で 分析し なくてもいい。
ええ？
おお。
やばい 全然 たどり着 け。
うん 、多 分、拾 六間だ いぶ 後 ろ の方で。
ああ へえ？
エンジニアって 人 もいた 今。
うん 、なん のエンジニ ア かわかんな いけど。
結構。
あ 金属 加工 業。
あ 、この 方 は ね。
農経ポッドキャ スト 好き化 学系ポッドキャ スト 好き 家庭
菜 園を して いる 料 理が 趣 味と 金属加工。
業 、なるほ どタワー。
とか 工業 に 勤めていて 、こうい う の が好き。
な ああ 、な るほ どで す ね。や
っぱ職 っ て さ 、誰 にでも当て はま るか らいいよね。
もう みんな 食べます から ね。
そう ね 、うん。
そう ね 。あ
とエンジニ アアー ト関 係とい うこ と で、いろ ん な
方に聞 いてもら って いるという。
<う </ ん</こ</とかね。
幅広い。
ね だから 思った の は さあ こう なん か こう 。特
定 のリスナ ー に特 定 の 層 に偏っ てた ら さ、ちょ
っ と 俺 の俺 た ちの 方 向 性も買 え る かと思 った
けど、い ろ ん な人が聞 いてるから。
あの いろんな。
人 が どっか に どこ に 合わせて も あの 歪む ので 、
今ま でど う りいきた い と思います。
って こと で？
なぜ 聞いて くださってる かって いう の を ちょっと
さらっと 行きます か？
うん。
はい。
なぜか して くれて。
いる のか 、な ぜ聞いてま す か？
え えとちょ っと 属 性も 簡 単に 触れながら。
教員 の 方 、通 勤 のお 供授 業 のネ タ に授 業 のネ
タ にし てくれ るっ てめっち ゃ 嬉し いなあ。
すごい。
そうそう そう なん か 結構 さあ 、学 校 の勉強っ て
さ、それなら っ て 何に な るの ？問
題あるじゃん。
まあ 、大 体そう だよ ね、 普 通に 受けたら。
そうそう そう で 結構 この 番組 という 可能 額 自体
さあ 、この 間 のね。
物 ザクザク との コラボ 回 で さ こう なん か 世 に
広めて いく の が 、農学 部 の仕 事みた いな。
その 科学 の 最新の。
ね あの 城 さん が 言ってた けど。
そう そうだ から 、そのへ ん の ね。
授 業の小 ネ タに 確 かに なるかもしれ な いね 。はい
じゃ あ 2つ 目、農 経化学系ポッド キャ スト 好 き？
料理 が趣 味大 学時 代 、農経学 部 で した 。 って
方 は内 容に興 味が あり聞 いて み たところ 、内 容は
も ちろ ん 好き で す が 、遠く の 店舗や声の トー ン
が心 地 よくて 、 子 供を寝 かしつ
けた後にいつも聞いてますって。
寝か し つけた 後 、寝 か しつ け 中とか。
ポッドキャスト 聞いてる 人 とか いる みたいだ けど。
そう ね 。だか
ら 10 時と か11時ぐら い に聞い てくださっ たね。
なるほど。
ね。
何時 聞いてる ？とかっ
て さ、あん まり考 えた ことなか っ た な。
朝通 勤 とか さ通 勤とか 考え るけ どそ ういや 、考
えたこと なか った とか、 深く 考えたこ とな か っ
たっ てのはあるかな？
例えば さ 、配 信し てさ。
結構 あの アンカー じゃない わ スポティファイ の アプリ
で さ なんか 再生 出る じゃ。
うん 、うん。
なんか 意外 に さ。
もう 当日 の ちゅー に 聞いて 以外 に 再生 数 が
行ったり さ。
うん。
する から 、も う 夜、 平 日 の 夜に 聴 く人も い る
んだとか。
うん 、あ と は結 構じわじ わ聞かれ るよね？
ああ 、そ う ね。な
んか そ の1 週 間 の間ぐ ら いはちら ほらちらほら。
こう ポツポツ そう いや 、 だか らあ の聞い てもらって
る時 間 を考えて るよう で考えてな いよう な 気 がした。
まあ 、い つで も 聴け る のが？
メリット です か ね ？ポッドキャス
ト のもちろ ん配信。
なん だ 。ま
あ紛 れにく くな ると か は若 干あ るけ ど ね。
そのい つも 聞く 直前に。
出た 方 が たくさん フォロー して たら さ。
ぁ そう ね あ 、そ れ で行 く と 一 個気 にして るこ
とあっ た 。は
そのダラ ダ ラと こう 伸び聞か れると こ ろで 言 う
とさ、 何 と か の日に 向 けて さ 、配信 を しよ う
と 思う 時 が ある んだけ ど、例えばゴールデ ン ウィ ー
クは 牛 乳飲も う と い った時 に さ、 春休み は 牛乳
春 休みに 開 始しちゃうとさ。
ちょっと。
さあ 、 週 間遅れ ている。
人 から すると そうそう そう ちょっと。
1 週間 早。
めに 若干 早 めに ね。
出す よう には してる ね。
ああ 、なるほど。
ネタ を ネタ の？
スケジュール とか 時間 じゃ なくて。
そうそう そう。
配信 スケジュール ね。
ええ じゃ 続き まして okk ポッドキャスト 好き の 方
とか ラジオ ネーム を 入れて ください は なかったんで
。は
い、こ んな 感 じの 紹 介になります。
そう だった ね 。う</ん</こ</れ見せたんだよ。
はい 、この 方 は騒 がしくな いの で聞 きやすいって。
こと でした。
ちょっと 最初 の ほう さ 意味 わか ら ん あの 競馬 の
あの 会社 の ビージーエム とか 入れた ので 騒が しい か
ちょっと その 方 の ため に カット して ください。
はい という こと で 、フリ ー であ のカッ ト されな
い可 能 性が。
これ で カット でき なく なりました ね。
うん。
そう。
次 が 農家 農経 ホットキャスト 好き 料理 を 占める 方。
農家 さん。
濃色 の 科学 的 な 話 が 元 しく 聞 ける と 、は
いい うこ とで。
ど まんなか？
ど真ん中 の 方 です ね 。う
ん、 あ と新 しい 番 組 を探して いて、なん とな く聞
き始 め、以降 遡った り繰り 返したり楽しんで。
いる と。
繰り返 したり ね 繰り返。
して くれ ありがたい 、ありがたい。
俺 だけ か と 思った。
あなた 編集 も 込 み で 4 、 回聞いて るか らね。
最低 もう 最低 網嚢 ポッドキャスト の 人 で すら 、も
う 3 回ぐら い聞いてま すか らね。
雑談 会 ね。
雑談。
でも ああ 、で もあ れ だ ね、 こ れにつ い ての気 づ
きは その 配信時間。
が 大事 だ ね。
時間 一回 聞いた。
こと ある 話 で さ 、軽 く復 習した いみたい ななっ
たと き にさ。
うん。
60 分 オーバー だったり。
すると さ の 時間。
そうそう そう なの で 、も う一 回聴 きやす いぐら い
の ね。
まあ 理 想は20 分く ら いに詰め 込 む のが 良 い
んだ け どさ。
20分 、ムズいな。
ムズい。
うん。
なんか この間 も 部作 の と コラボ した 時 に 話して
思った ん だ けど 、ま あ話し て起承転 結 だけ ど さ、
結 構 点が面 白い じゃん。
まあまあ 、起承転 結 にしてれば？
ね 、実 はこ うな ん だけ ど、これ ってみた いな。
と ころが、 だ いたい さ15 分か ら20分くら い 始ま
る の。その
話イ メージ。う
ん、 そう す る と、ま あ40 分位 かかる
よね。で、どう思った？とか。
言って さ 、聞い て さ。50
分47分。
みたいな そうそう そう ねえ 、そん な感 じ だよね。
そう でも 新 しい 番組 を 探 していて 、どうやっ
て辿りつい た んだろ うね？
ねえ 確か に 知った きっかけ とか。
そうだ。
ね 、う んで もなん かたま に さ 、 apple でさ
特集 していただいて いた か らさ 。
直近 だとお正月。
うん 、うん。
はい 。続
きまし て農 家 の 方聞 きやす いから。
ありがたい。
うん。
ありがたい ねえ ？聞
きやす いか らとか。
いや 夜 夜 k ある か ある ね。
はい 。続
きまし て、 農経化 学系ポッドキャ スト 好 き の方
内 容が 為に な る のと 、 人 の話が とても 楽し
いからです。
やった じゃ ん？
楽しい から も うれ しい ね 。なん
か勉 強 になりま す もあ るけど。
さ。
楽し いって なんか こう なんか パーソナル な 部分 を
認めて いただいてる？
感じ が して。
なるほど。
ね 、は い。
続きま して 、 農 業系 の企 業勤 務、農経ポッド キャ
スト好 き ？この
方はラ ジ オネー ムを入れて くれて いて、都路里さん。
お 世話 に なってる 辻 さん です ね。
はい 、何よ りわ か りやすく て面白 い農 学目 線 の唯
一 のポッドキャス ト だ と思って るか ら農 学ガチ 勢 的
に は聞き 逃せない。
ガチ勢 です から。
ね ねえ そう 。
同学 部農 経学 部出身。
らしい です 。こ
こ に書いてな いけ ど ね、 属性とは？
そうそう 、意 外 にね。
ない まあ 農学 そう ね 以外 にない ん だ よ。
お前 調べた こと ある よ 農学。
Podcast みたいな。
Youtube とか も あんまりない かな？
うん なの で 、今んと こそ のドンピシ ャ で、 あの被っ
て る のもあんまり な いね うん、うん。
はい 。農
学 の大 学院 生、 農学 研 究がどんな ふ うに 社
会の役に立 って い る か を 知りた くて聞 いてま。
えっ？
すごい これ じゃ 就活 に 役立 つ ん だ よ。
すごい 企業 研究 の なんか の 時 に ちょっと 思い出
して もらったり して。
すごい うん ええ。
で この方 ね 感想 の ところ に あの 大豆 の 研究
しています 。あ
れ、こ の 方はベジ フ ル大 百 科と 農 家の ため 経
由で聞き。
始めましたって？
研究 対象 が 二次 代謝 産物 なの で 、アントシアニ ン
の買い 物楽しかっ たですっ て書い てある。
ん です けど。
まあ 中身 と して 俺 、こ の研 究して るかもしれない。
たぶん 俺 、同 じ大 学です。
マジ か すごい な。
料金 が 狭い。
整形 狭い まあ 、この 方 は直 接知らな い と思 うけ ど
ね 今、 大学 院 生だから。
うん 、時 期が。
続き まして 農経 家計 ポッドキャスト 好き 家庭 菜園 して
いる 料理 が 趣味 の 方。
ラップ が じわじわ くる から。
あれ 、こ の 人 は多 分は な し合 う わじわじ わく
るよね。
や まじ で うん。
じわじわ くる。
いや そう じわじわ くる。
って いう 表現 が。
ちょっと 俺 が 今度 じわじわ きてる ん だ よね？
じわじわ くる よ。
本当 いや 本当 にいや なんか 意外 に ラップって？
好評 だ な 。勿
論、わざ わざわざ わざエネル ギ ーを割 い て 俺 の
目が下手 <く</そ</とか、 そ う
いう悪口言ってる方いないんだけど。
うん 、なん か結 構評 価し ていただい てい る 方が。
多い 印象 です。
そうい えば ラップ で アーティストデビュー する の
忘れてた ね。
あ いや いや 、ま だ考えて るよ。
まだ。
考えてる 今 実は ラップ に ついて は フリー の ビート
を 使って きた の ね 。ビージーエ
ム をだけ ど、 そ れ が 発曲ぐ ら いのセ ット です。な
く な るの よ。
もう すぐあ のな んて もう 全部ほ ぼ 使ったのね。
かぶ ら せない とって こと？
ね そう で 、しか も3 分 のビージーエ ムなの に1 分し
か使っ てなかった りす る の よ。だ
から 、実 は過去 使っ た やつ と似たト ピ ック の 配
信 の時 は 、同じ GM使っ て、 例え ば一 番 あと
視野に二番ポリ フ ェノ ール の多 い食品 。
三番ザクロのポ リフェノ ール み たい な 。こ
れで一曲に して 、 そ うす るとは っ曲
作れるじゃん。理論上。
そして アルバム に して 出 そう かな？
アルファベット。
や ば。
や なんか 一曲 だけ とか だ と さ ちょっと さあ まあ
、 playリス ト に入れ てもらった りす る と聞 きやす
いけ どさ。
うん。
俺 結構 音楽 聴く 時 アルバム 再生 に する から さ
聴きたい 今日 は グレー の 気分 だ な とか さ 、今 日
はた だ の気 分 だと かあ るじゃ ん。
今 日 は ttの 気 分だなー っていう。
じわじわ したい そう 笑 わ じわじわ。
で これ さっき の 繰り返し 聞いてます みたいな 方 に
、対し て はこ う究 極 のおさら い だ と思 う ん だ
よ ね。
分 だ しさ 、何 回 でも 聞け るからね。
ラップ から ね 、あれっ て思った ら本 当 に行って。
ラップ から ラジオ パターン ね。
うん 、うん。
あ 、そ う でいっ こちょっ と 前 も言っ たけ ど、 野
望があるんで。
もう 今 さ オープニング が さ 手入れ てて てて てて
てて じゃんあれ を さあ 、裕 子さ ん のずっ と言って
る作 曲 でさ。
やりたい ん だ よ。
やりたい けど 、そ の 話 は時 間かか るっ て前 回カッ
トし たね。
いや でも 同じ 話。
もう これ も 今日 28分 まで 来てる から 、そ の 話ま
たカット。
ちょっと 時間 かかって まして。
ラップ も ね 、ちょっ と頑張ります。
はい。
はい 、続 きまして。
ええ 家庭 菜園 して いる 方 、とて もわ か りやす いで
す 。お
2 人の掛け 合 いも 聞きや すい です 。
疑問に 思っ た こと は、 友 人さ んが 正に 質問し てく
れるので 、ビ ギナ ー にもわかりやすい。
です。
はい 、 私 は飲 食 店勤 務 の主 婦で す。
更新い つも楽 し みにしてい ます 。
輸 入回も とても興 味深く 、もっと 聞 きたいと思 いま
した。応援
しています 。ありがと
うご ざいま す。こ れな んか
どっか で もなんだ ろう なハ ッシュ タグ 濃縮ラ ジ オ
かな。だ
か ら 俺が ち ょ っと わけわ か ら んこ とい っ た
時に友人さんがわけ？
わか ら ん 事。
止めて くれる って いう。
ので まあ わけ わかんな かったら とめる しかない よ。
ね 、そうそう。
わかんない でも。
あの これ 一対1 の いい とこ かも ね。
確か に 集団 だったら ね 、なん か十 分。55
分 後 の質 問あ る 人みたい なタイミング。
で そうそう そう ね 。だいた
い質 問でな いじゃん。
で さ し にくい。
授業 とか でも そう で 終わった 後 に さ すみませんって
聞き に 来る 人 がいる みたいな 。だか
ら、み んな さんじ ゅ うに んい たら 30 人チンプンカン
プンだ った のに 、そ の一 人 だ け後 で解消 してるみ
た いな ね。
あるあるじゃない？
あー 、確 か に ね、 高校  と か だ とね 。
積 極的 に効 く と か も あんまな さそうだ。
し そうそう だから 、こ の 場 で授 業と かセミナ ー
のイメー ジ だ と雄 三さ んが。
すみません 、こ こ がわ かんな い んで すけどっ て、
こう、 み ん なの前で。
代表 して 聞いて くれてる すみませんって あげて。
そう 続き まして 、食 品 系企 業 の勤 務 で製 菓材 料
、お 菓 子の 材 料卸 会社を。
あの 材料。
普段 の 生活 で 出会 えない 情報 や 知識 を 楽しく 学
べる ため 、ま た tさ ん と伊 藤さ ん の話し てい
る雰囲 気 が 優し く起 こ えか ら 仲 の良 さ が伝わっ
てき て勉 強 にな るのに。
リラックス 効果 も ある？
そんな ところ に 魅力 を 感じています 。だって。
そんな コンテンツ 今 まで あった。
嫌 だ 。なん か
俺 が聞い た 事あ る のは。
すごい な。
菜園 トーク が 眠く なる ので 、寝 る 前 に聞い
てますっ てい う の をなん か菜 園トー ク で言っ た 気
がす る。うん。
ヤバ 癒し。
公民 導入 に？
残り 睡眠 導入 ではない。
そう ね 、どんな？
キス し ながら 勉強 する。
ちなみに この 型 は あの 間奏 の ところ で 大豆 の
擬人 化 が 特に ツボ で したって いう 書いて くれてます
。なるほど。
な。
けっこう 声 の 店舗 とか も 大事 なの ね 、うん。
なるほど 、なるほど。
イケボ です か ね TT さん イケボ なの かな？
でも ポッドキャスト ウィークエンド とか そういう とこ 言
わ。
れない あ なんか なんか でも なんか 言われた こと ある
声 が 良い って 言われた こと ある？
そうだ よね？
声 が 良い の ハードル 配信 者 音声 配信 が
下がらない。
えっ、どういうこ と？
日 常で さ あ 、声 が良 いって言 われる 人 ってさ
、もっ とも っ と特徴的 じゃないなんか。
ああ まあ 、そ れこ そ れ んさ んぐらい。
の そうそう 低音 の さ 方 が さ。
とか 、ま あ 、 女 の人だっ た ら 声が 良い って言わ
れ るか 分かん ない けど、 ア ニ メ 声の 人 とか
さ、結構 際 立 っ た人がさ 、そ う いう評 価をされ
るイメージだけ。
はい 、 私ごと き で褒め ていただ きありがと
うございますっ てい う感じ。
なんか しかも 聞き やすい から ね TT さん の。
話し 方 、カタカナ。
眠く なる かな？
眠く ならない ポッドキャスト なら いい ん だ けど さ
。たま に
俺 が喋って る 時会 議 中寝 るお じさんい る ん だ
よね。
それ は 長い んじゃない？
長い の かな マジ で ちょっと 声 の ボリューム 。大き
くし て もさ あ、し かも 結構聞 い て欲 し
い人だっ たり する 。それが。
そういう 効果 も ある かもしれない 。
俺 の 声 にあ の f 分 の 1 のゆらぎ。
が リラックス 効果 の 揺らぎ が。
はい じゃあ 次 の 方 、農 経、 農 業系 企業 勤務
、農経ポッドキ ャス ト 好 き の方、 あ 、こ れう に
、第 三で すね。二大
さ んツ イッター でよ くコ メントくることです。
面白くて 楽しい から お 2人 の おしゃべり が 好き です
。
Tさ ん の説 明 を理 解で きなかっ たなっ てタイミン グ
で友 人さ ん が細 くす るよう にコメン トし
てくださ い。
もう 本 当息ぴっ た り だ なと 思いな がら聞いてます。
ありがたい。
王 に 2人 目 だ ね 。あ
の伊 藤さ ん の質 問タイミン グ が良 いって？
言って くれる 方 が。
気づいて くれる ような 人 がいる ん？
だ マジ で 全く 同じ こと ゆって 、やっ ぱ2 人しゃ べ
り だか ら な。
こ れ 俺がひ とりしゃ べ りで 能 登 食のラ ジオや って
たら この 魅力 無い からね。
いや まじ で 、あ の 俺 も勉 強 にな る よ
ね、なんか。
お あ これ 刺絡 わか ら ん これ？
普通 の 人 知らない ん だ みたい な 気付き そうや 今日
実は なんか あの 職場 の 研修 で 新入 社員 に 説明
した の？
を よく なんか ね 、その。
食品 加工 的 な 話 を 話して って ある じゃない です
か 。みたい
なこ と言った ら、 いや えっ、わか らな いです みたいな。
感じ に なって。
だんだん こう 。最
近最 初 は友 人さ ん を聞い て 、あ、そ う いうの知 ら
な い んだと 思 っ たん だけど、 ち ょ っと
ゆ と能楽が ちょっと 上が って きて、またばぐった。
確か に だんだん ね 、蓄 積され てしまってる。
から 能登 食 の って 毎回 素人 呼んで 来ない と。
確か に でも 結構 意識 気に する ように なった ね。
その辺 は ね。
そうだ 学 ぶ とか 言う と 、 さ 隅か ら 隅ま で さ、
専門 用 語を使 っ て さで、 しかも なんか 科学 者あ る
ある 。正
し いこ とを伝 えなき ゃみたいな。
ああ。
そうそう そう 。会 社
の 人 の会 社 の研究 者 の 話と か も、す ごく細 かく
丁寧 な ので、 なん か発 表時 間 十分 の持 ち 時 間で
さ 、実 験の 方 法 とか を詳 しく 説明して くれ た
りし て さ。 偉 い
人 とか の 前 で偉い人 が聞 き たい 本質はそ こじゃ
ないだ ろ うみ た いな。
でも話 し たい気 持ちも分かるし。
みたい な。
俺 だったら もう なんか そこ は。
時間 配分 が。
よく ある 実験法 です 。続
きまし てみたいな。
そんなんで いい の かなって 思ったり する よ ね？
はい 。続
きまし て、 農経 科 学 系podcast 好き 家庭 菜園
して いる方。
です 。亜
鉛じ ゃなかっ た。ちょ
っと隠 れたいく つ かあ 違う こ れ やべ 飛ばし て た
や べえ っとごめんな さ い 。今の
カ ット でえ えの う計画ポッドキ ャス ト好 き家 庭菜
園し てい る 料理 が趣 味。
金 属 加 工業 の 方で すね 。
は い。
化学 的に 理 解す ること が好き再現すカフェ。
大好き と サイエンス 飼ってます。
この方 も ラップ とても いい です ね という 感想 を
寄せて くださって。
います。
いや でも 科学 的 に 理解 しよう と しか してない
かもしれない。
科学 的 に 理解 しよう と して いる 日常 的 な 癖
って こと？
は そうそう あ まな んだろう な 、も うちょっ と広 い言
葉 で言 う と、 本 質を 理解し よ うとする。
という か 、かっこい いな。
子育て とか？
ね 屋 さん なん だ 子育て の 本質？
子供 が 泣いてます と まあ 、子 供 が言 うこ と を聞
きま せんっ て言っ た 時 に 、 さ ぁのパタ ー ン aは
さあ 怒る とかさ。
いい こと 聞き なさい みたい な さ。
だけど なんで 怒って ん だろう みたい な こと を 考え
たり とか さ。
本質。
で それで 科学 も さあ なんとか 反応 が 起こって るって
いう の は 、も う一歩 先 に本 質 があった りす るじゃ
ん ね。
植 物 が 身を 守る ために。
作ってる みたいな 。そうい
うなん か物 質 を ね。ビタミン
シー とか あ んと 支援と。
そこ に 考える と 、なん か面白 い ん だよね？
うん 、そう だ ね。
確 かにそれ。
研究 の 種って なる とか ね 、じゃ あなん かいじ めた
らもっ とい い成 分増え るんじゃな い？みた
いな 。家 庭 菜 園
で さ 知ら んけ ど、 家庭菜 園ブ ドウ 作 るこ
とは無いかも しれ な いけ どさじゃ 、ち ょ っと適度 な
ストレ ス を 与え た方 が美 味し くな る かな とか
さ、そこ まで たどり着けばね。
そう と 思います。
なるほど ね 。やば
い な結 構時 間かかっちゃっ たな。
なんか よく。
すごい 取り扱う ん だ と 思って。
そう ね 。も
うちょっ とさっ とけ ばい いかもしれな い。
まあ あと 二つです。
はい はい のう 計画 系 ポッドキャスト 好き 家庭 菜園
してる エンジニア の 方 。家
庭菜 園 が趣 味 で、 農経ポッドキャ ス トを楽
しく聞いてい ます 。濃縮 ラ ジオ
は 科 学 的 な 話が 聞 け るの と 、若 い お2
人の楽 しそ うな 話 しぶりが 心地よ く 、 ずっ
と聞かせていただいています。
ありがとう ございます 。ありがと
うございます。
やっぱ 心地よい 勢 が ね また。
いらっしゃいました。
はい 。ありがとう。
ございます 続き まして。
ええ アートアート 関係 の 方。
化学系 ポッドキャスト 好き アート 関係 の 方 2020年
10月 の ポッドキャスト ウィークエンド で お会い した の
を きっかけ に 聞いて み たら 、そのま まは ま り現 在
至りま す。だって。
あ えー そこ から 聞き 始めて くださった。
そういう 方 も ありがたい 、行っ て良かっ たよね。
ええ と さん も くれば よかった。
これ そうい えば で 思った けど 、こっそ りあの？
なん だ ウェイター という か 、普 通 に店 員 とし
て紛れ る の は全 然あ り だ な と思った。
どういうこと？
誰 です とか 出さず。
に あ 、名 札付 け ず に ね。な
んかボランテ ィ ア枠みたいな。
そうそう そう そう そう 。ボランティ
ア工 夫 で聞い てくれて る 人だ け、た ぶ ん 声でバ
レるから。
オッケー かな みたいな。
その 時 、 俺 とちょっ と距 離取っ ておかな い と、な
ん かcamouflageし な いとね。
そうそう 、 私 は 誰で す か？ちょ
っと だめ ですね。
恥ずか し いって こと です か？
いや 、なん かい やで すね。
まあ 、身バ レかな？
なんか 嫌 です ね。
じゃあ いつか おります 、そ れを？
そうそう 、自 己分 析できてな いなん か 嫌で すねって。
という こと で。
はい 拾六間 の お 便り くださった 皆様 、改 めまし
てありがと うございました。
ありがとう ございます。
どう です か ？友
人さ んちょっと。
まあ 、あ の締めくくっ てください。
締めくくって ください 。ま
あなん か最 初 と同 じ にな るけ ど、 いや 、本 当 こ
う 声が ね 届く とより や る気がでます。
ね、 い や、本当？
に ありがたい。
お 便り で。
生きていられます よ 。本
当う ん 。お
便 りで生きています。
の 紹介 だ よ ね 。そうそ
うそ う。でき
れば あの、アップルポッドキ ャ ストで聞 い て る方はあの。
レビュー も ね。
ぜひ これ コピペ して いただいて 、自 分で も自 分 の回
答届かな い か？グーグルホ
ーム 設定し ないと。
そうそう 、なん かさ。
いつも 一時 すごい 保湿 して ください ね みたい な こと
を お願い して 結構 ね 、保 守 をし ていただい た ん
だけ ど、コメ ン トはず っと三。
件 の ね ハードル は 、高 いの かスポティファイ。
ほう とか まあ コメント 機能 無い けど 凄い 4 . 9
だ よ ね 。すご い
よ ね、ありが た い よね 。う
ん。はい
、 ち ょ っ とapple の方 ね。
もしこ こまで聞い て くだ さった方 、ぜ ひコメ ント し
て いただけ る と ね。
ちょっと今寂しいので。
あの ぜひ ラップ が じわじわ くる で。
もう なんか もう 迷 ったら ラップ が じわじわ くる で
確か。
に。
もう 考えない で いい ぐらい の。
毎回 新 しい ラップ を エンディング に 入れ てる 番組
は 多分ない よね うん。
はい 、毎 週作っ てで す ね、すごい。
クオリティ は ともかく。
歌 てぃてぃ。
まあ という こと で 、こん なとこ ろで す かね？
こんな とこ です ね。
ちょっと あの？
言い訳 して いい です か？
一応 あの ラップ 作る 時 と 作 んない ときって こう。
ラップ の 言い訳。
ある ので 、あ の一 応基 準 とし ては？
ちょっと 難 しかった な みたい な 話 を こう 。も
う一 回振り返 るみたい なとき は頑張っ て 作ろ う
と思って て、 こ れはちょ っと 、も う一回行きた いっ て
いう人 がい るネ タではあま りな い かなと 思っ たので、
こ う いうのは ちょ っとさぼります。
はい 、はい。
という こと で 、じゃ あ懐かし のエンディン グ でま あ懐
かし いでもな い か、た まに使っ て る よね。
たまにサ ボ っ た時に い つものね。
エンディング ね 、はい。
という こと で。
皆様 apple の 方 忘れ ず に 忘れ ず に ずっと
うるさい けど 、あ のま あ思い 立った らコメン ト の 方
ね書い てみ てくださ い。よろ
しくお願い。
します お願い します。
はい 、それで はさようなら。
さようなら。