ノ ー フ ー ド ラ ジ オ。
能 楽 ガ チ 勢 TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ ノ ー フ ー は 食 べ 物
の 科 学 や ビ ジ ネ ス に つ い て 語 っ て な
る ほ ど な っ て な る 番 組 で す。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日。
6月。
出 席 率？
高 い ん じ ゃ な い で す か？
二 ヶ 月 ぶ り か。
な？
一 応 お さ ら い す る と、 化 学 系 ポ ッ ド キ
ャ ス ト の 日 は 毎 月 10日 ま で に。
毎 月 10日 に 様 々 な ポ ッ ド キ ャ ス ト が
ホ ス ト と な り、 ト ー ク テ ー マ 企 画 を 開
催 し て い ま す。
は い、 今 月 の テ ー マ は 米。
お 米 ラ イ ス。
ラ イ ス ホ ス ト は ア メ リ カ ン ゴ ー ル ド
ナ イ ト さ ん で す。
米 金。
米 金、 ア メ リ カ ン ゴ ー ル ド。
あ あ、 ア メ リ カ。
あ、 間 違 っ た。
ア メ リ カ ン ナ イ ト ゴ ー ル ド さ ん、 ね
え、 ア メ リ カ ン ナ イ ト ゴ ー ル ド っ て い
う 番 組 の 方 だ け ど も。
な る ほ ど。
こ の ね、 裏 方 の オ ニ ュ ー の 藁 人 形 さ ん
は ね、 よ く エ ッ ク ス で 感 想 を ポ ス ト し
て く れ ま す。
い つ も あ り が と う ご ざ い ま す。
で、 今 月 は ね、 20 を 超 え る 番 組 が 参 加
予 定 ら し く て、 我 々 も そ の 一 番 組 と し
て 米 の 話 を し て い き た い と 思 い ま す。
め っ ち ゃ 盛 り 上 が っ て る。
は い。
で、 ま あ、 米 っ て あ の 米 で。
ア メ リ カ で も い い ら し い け ど。
ま あ、 ノ ー フ ー ド ラ ジ オ は ノ ー フ ー ら
し く ラ イ ス で ラ イ ス で い き た い と 思
う ん だ け ど。
ラ イ ス の、 ど ん な 切 り 口 だ っ。
て い う 今 米 い っ ぱ い ニ ュ ー ス あ る ん
だ け ど。
ま あ そ れ は ち ょ っ と ね。
置 い と い て。
メ デ。
ィ ア と か 政 治 と か に 任 せ と い て、 も う
ち ょ っ と 長 期 的 な 話 を し よ う と 思 い
ま す。
長 期 的 な。
米 と エ ス デ ィ ー ジ ー ズ 的 な ね。
あ あ、 な る ほ ど。
今 の 話 題 は あ ん ま 関 係 な い で す ね。
正 直 で。
多 分 ね、 二 年 ぐ ら い 前 に ノ ー ト sdgs
っ て い う 回 を 配 信 し て い た ん だ け ど。
ノ ー ト sdgs。
そ う、 そ の 時 は 農 業 っ て Co 二 実 は 結
構 出 し て ま す よ。
温 室 効 果 ガ ス 結 構 出 し て ま す よ っ て
い う の 中 で、 豆 で 実 は 肥 料 を 減 ら す よ
み た い な、 豆 す ぎ み た い な 話 を し た と
思 う。
ん？
だ け ど。
や り ま し た ね。
今 回 は 米 切 り 口 で ち ょ っ と 喋 っ て い
こ う と 思 う ん だ け ど。
は い は い、 お さ ら い な ん だ け ど。
じ ゃ あ ち ょ っ と ク イ ズ 的 に お さ ら い。
チ ェ ッ ク で。
お さ ら い か ら。
温 室 効 果 ガ ス っ て、 工 場 の 黙 々 だ け じ
ゃ な く て、 実 は 農 業 か ら も 出 て ま す。
は い。
農 業 は だ い た い 日 本 の 温 室 効 果 ガ ス
の 何 パ ー セ ン ト ぐ ら い 占 め て い る で
し ょ。
う か あ あ、 そ ん な 問 題 も や り ま し た っ
け。
こ れ も お さ ら い。
お さ ら。
い。
日 本 の 中 の 農 業 の 大 切 さ。
う ん。
15、パー。
あ、 そ ん な な い で す ね。
あ、 4パー。
あ、 全 然。
だ っ て。
ま あ、 海 外 か ら 輸 入 し て る っ て い う の
が 多 い か ら ね、 食 べ 物 は。
あ あ、 そ っ か。
日 本 が 農 業 で 出 し て る か。
そ う そ う。
で、 そ の 中 で 意 外 な こ と に 米 作 り が 担
っ て る 占 め て る 割 合 は 約 3割 な ん だ よ
ね。
あ、 4パー の 中 だ と で か い と。
そ う で。
こ れ で。
な ん か こ う、 ガ ソ リ ン と か を 燃 や し た
り、 燃 料 を 燃 や す の と 同 じ ぐ ら い、 農
業 の 中 で 燃 料 を 燃 や す の と 同 じ ぐ ら
い の 病 な ん だ よ ね。
ど う い う こ と？
ま あ、 温 室 効 果 ガ ス っ て い う と、 こ う
煙 が モ ク モ ク し て い る と 出 て る っ て
い う イ メ ー ジ あ。
る じ ゃ な。
い、 農 業 で も ト ラ ク タ ー を 動 か し た り
と か、 何 か を 乾 か す た め に 燃 や し た り
と か っ て い う の が あ る ん だ け ど、 そ れ
と 同 じ ぐ ら い。
実 は ね、 稲 作 か ら 出 て い る と い う 温 室
効 果 ガ ス が ね。
稲 作 の な、 稲 作 の 範 囲 だ け で。
そ う。
な の で。
4パー と 3割 掛 け 算 す る と、 だ い た い 日
本 が 排 出 す る 温 室 効 果 ガ ス の 一 2% っ
て い う の は 稲 作 由 来 と い う こ と に な
り ま す ね。
な る ほ ど。
で、 で も な ん か 稲 作 で 温 室 効 果 ガ ス 出
る っ て 言 っ て も ピ ン と こ な い じ ゃ な
い。
う ん。
い や、 今 言 っ た 以 外 何 も 思 い つ い て な
い よ。
ト ラ ク タ ー と な ん か 燃 や す み た い な
し か。
も ト ラ ク タ ー は ま た 別 だ か ら ね。
そ れ は 別。
あ、 別 か。
別。
そ れ と 同 じ ぐ ら い 稲 作 が イ ン パ ク ト
あ り ま す よ っ て い う 話 な ん だ よ ね。
な る ほ ど。
こ れ、 一 応 ち ょ ろ っ と 話 し た 気 が し な
い で も な い け ど、 稲 作 で い つ ど こ で ど
ん な 温 室 効 果 ガ ス が 出 る っ て い う。
な ぜ 出 る っ て い う。
稲 作 で い っ ぱ い 出 る ポ イ ン ト が た く
さ ん。
い や、 一 個 し か な い。
一 個 し か な い っ て い う か、 論 じ ら れ て
る の は 一 個 ね。
あ、 そ う な ん だ。
田 植 え か ら 収 穫 ま で 考 え て、 収 穫 と 田
植 え の 間 な ん か 綺 麗 に す る み た い な。
あ あ、 そ う ね。
い や、 こ れ 多 分 一 生 出 て こ な い と 思 う
よ。
田 植 え か ら フ ロ ー。
考 え て も 出 な い。
出 な い。
正 解 は い つ ど こ で で い う と、 栽 培 期 間
中 に 土 か ら メ タ ン っ て い う 温 室 効 果
ガ ス が 出 て ま す。
出 た。
メ タ ン ガ ス 牛 の ゲ ッ プ じ ゃ な い で す
か。
あ そ。
う、 牛 の ゲ ッ プ と 同 じ や つ で す よ っ て
い う の は 二 年 半 ぐ ら い 前 に 話 し た。
は い。
と こ ろ、 温 室 具 合 が め っ ち ゃ 高 い。
み た い な。
あ、 言 っ て た よ ね。
そ う。
え っ と ね、 温 室 効 果 と し て は 二 酸 化 炭
素 の 28倍 あ る も の が メ タ ン ガ ス で す。
で、 そ れ が 稲 作 か ら 出 る ん だ け ど、 あ
ん ま り 畑 作、 畑 と か で は あ ん ま り 出 て
こ な い ん だ よ ね。
え え。
稲 作 特 有 な ん だ。
そ う、 そ れ は 何 が 違 い ま す か？
稲 作 と 畑 作。
は え え。
水 張 っ て る と か。
お。
い い っ す ね。
あ。
そ れ 系 で す か？
そ れ が 原 因 で ご ざ い ま す。
で、 メ カ ニ ズ ム 的 に は ま あ、 水 で 水 田
が 満 た さ れ る じ ゃ な い。
は い。
水 田 だ も ん ね。
そ う す る と 土 が。
土 が ま あ び し ょ び し ょ だ か ら、 さ ら に
酸 素 が な い っ す よ ね。
あ ん ま り。
空 気 中 よ り。
俺 ら も ね。
水 の 中 で 暮 ら し て た ら 窒 息 し ま す か
ら。
そ う ね。
と い う。
水 い っ ぱ い あ る、 酸 素 少 な い っ て い う
の で、 そ れ が 好 き な 微 生 物 メ タ ン 発 生
菌 メ タ ン 生 成 菌 的 な も の が ね、 活 発 に
な り ま す。
よ。
微 生 物 が メ タ ン を 作 り 作 っ ち ゃ う。
そ う。
あ。
あ、 な る ほ ど ね。
水 が 好 き な 微 生 物 が な ん や ら い る と。
そ う。
ま あ み ん な 水 好 き だ か ら ね。
微 生 物 み ん な そ っ。
か。
っ て い う の で、 メ タ ン 発 生 菌 生 成 菌 っ
て い う の が で き ま す。
こ れ だ か ら あ れ か 牛 の ゲ ッ プ も メ タ
ン な ん だ け ど。
は い。
あ れ も 結 局、 牛 っ て さ、 微 生 物 の 発 酵
み た い の で さ、 消 化 し て る じ ゃ ん、 食
べ た も の。
を、 お 腹 の 中 で。
そ う。
そ の 中 で メ タ ン ガ ス が お 腹 の 中 で 発
生 し て ゲ ッ プ と し て 地 球 に 放 出 さ れ。
る っ て、 な る ほ ど ね。
う ん、 似 た よ う な。
も ん ち ゃ、 似 た よ う な も。
ん そ う。
稲 作 の 場 合 は、 土 の 中 で 酸 欠 に な っ た
と こ ろ に う ん、 メ タ ン 生 成 菌 が 頑 張 っ
ち ゃ っ て メ タ ン が 出 る と い う。
は い は い。
な る ほ ど ね。
そ れ が、 日 本 の 温 室 効 果 ガ ス の 一 2%。
を 占 め て い る と。
て か い う こ と で ご ざ い ま し た。
で か い ね。
な の で ね。
そ う。
地 球 温 暖 化 と 今 作 っ て い う の は 実 は
関 係 が あ っ て、 結 構 課 題 感 っ て い う の
が 農 林 水 産 省 と か で は あ る ん だ よ ね。
で も 育 っ て る 間 ず っ と。
っ て こ と は 水 張 っ て る 期 間。
あ、 そ う そ う そ う。
そ う な ん で す。
じ ゃ あ、 ラ イ ブ な 期 間 は？
で、 じ ゃ あ ど う す れ ば そ の メ タ ン を 減
ら せ る と 思 う？
こ れ は 結 構 シ ン プ ル な。
シ ン プ ル。
水 を 使 わ な い。
正 解。
正 解？
正 解 で す。
素 直 に 答 え た。
い？
う ん。
そ う。
水 を 使 わ な い 稲。
作 で。
実 際 に。
も う 昔 か ら の 技 術 で。
中 干 し っ て い う 技 術 が あ っ て。
中 干 し う。
ん？
1回 田 ん ぼ の 水 途 中 で 抜 く っ て い う や
り 方 な の ね。
一 瞬、 ど っ か で 聞 い た こ と あ る ね。
あ。
本 当。
そ れ は リ テ ラ ス。
あ な た か ら。
あ、 俺 か ら あ、 言 っ た こ と あ る わ。
ま あ、 水 抜 く こ と に よ っ て 1回 土 の 中
に 酸 素 が 入 る の ね。
う ん う ん。
ま あ、 そ う す る。
と。
ち ょ っ と 休 憩 み た い な。
ね。
昔 の 人 は 昔 か ら あ る 技 術 な ん だ け ど、
昔 の 人 は 別 に そ ん な メ タ ン が 地 球 を
温 め る か ら と か、 そ ん な こ と を 思 っ て
な く て。
単 純 に 土 の 中 に 酸 素 が 入 っ。
て、 は い は い。
栄 養 み た い な。
そ う、 根 っ こ が 元 気 に な る と か ね。
う ん う ん。
ま あ、 そ う い う た め に や っ て た ん だ け
れ ど も。
は い は い。
そ れ を。
ち ょ っ と ね、 わ か ん な い。
通 常 多 分 1週 間 ぐ ら い や る ん だ け ど、
そ れ を も う ち ょ っ と 長 く や り ま せ ん
か？
っ て い う の で 実 験 し て み た と こ ろ、 メ
タ ン の 量 が な ん と 約 3割 削 減 さ れ る っ
て い う 実 験 結 果 が 出 て る ん で す よ。
結 構 持 っ て る 世。
界 じ ゃ な い で す か。
あ、 し か も 昔 な ん だ。
2008年、 九 年 ぐ ら い の 実 験 で。
15年 以 上 前。
そ う。
っ て い う の で。
技 術 と し て は わ か っ て た ん だ け ど、 こ
の 最 近 の sdgs っ て い う の が 出 て き た
り と か。
ま あ、 あ と 日 本 の 国 内 で も 緑 の 食 料 シ
ス テ ム 戦 略 法 っ て？
い う。
難 し い。
法 律。
ま あ 緑 法 と か 言 わ れ る ん だ け ど、 そ う
い う 法 律、 sdgs 頑 張 ろ う ぜ み た い な
法 律 が 制 定 さ れ て、 稲 作 も 温 室 効 果 ガ
ス 減 ら さ な い と い け な い よ ね っ て い
う の で、 最 近 こ の 技 術 が。
再。
注 目。
み た い な ね も。
う、 最 近 で も ね え か。
4？
5年 前 っ て か ら っ て 感 じ だ よ。
ね こ の 流 れ に 乗 っ。
て そ う な ん で す よ。
と い う こ と が 今 起 き て ま す。
な の で、 じ ゃ あ み ん な や れ ば？
っ て い う 話 に は な る ん だ け ど、 な ら な
い ん だ よ ね。
難 し い よ ね。
な ん か 手 間 だ け 増 え て も。
そ う、 ま あ な ん か え っ と ね。
そ の 中 星。
は を 伸 ば す っ て い う の は。
期 間 を ね。
伸 ば す っ て こ と は。
ま あ、 も と も と そ の 一 定 の ね。
期 間 が あ っ た の を わ ざ わ ざ 伸 ば す っ
て こ と だ か ら。
ト レ ー ド オ フ が あ る か ら。
ト レ ー ド オ フ。
具 体 的 に は や り 方 間 違 っ た り、 な ん か
地 域 と か 土 と の 相 性 に よ っ て は は い
は い、 収 量 が 減 っ ち ゃ う と か ね。
収 穫 で き る 量？
そ れ 大 問 題 じ ゃ。
な い で す か？
そ う そ う。
例 え ば 500キロ 普 段 取 れ て る の が
480キロ に な っ ち ゃ う と か ね。
う、 ん、 う。
ん？
ま あ、 そ の 中 で も う ま い こ と や れ ば
ね、 い い ん だ ろ う け ど。
い い ん だ ろ う け ど。
な ん と か な る。
減 ら な け れ ば。
う ん。
み た い な こ と が あ っ た り す る か ら。
ま あ、 な か な か こ う 普 及、 こ の 中、 星 延
長 技 術 の 普 及 に も ハ ー ド ル が あ っ て。
う ん、 な ん か 明 確 な メ リ ッ ト が ね。
出 な い と 難 し そ う。
そ う で、 こ れ。
同 じ 話 を 一 年 半 ぐ ら い 前 の 米 農 家 竹
本 さ ん と の コ ラ ボ 回 の 時 に 見 つ け て
み た ん だ け ど。
そ う、 そ の 時 に も ま あ、 そ の サ ス テ ナ
ブ ル 農 業 み た い の は 大 事 な の は わ か
る ん だ け れ ど、 な ん と な く こ う、 国 と
か 県、 自 治 体 の 方 が ビ ジ ョ ン の 選 考 で
こ う 実 際 に や る。
農 家 側 と し て は ま あ 総 論 賛 成 す る け
ど、 ま あ 納 得 感 な い 時 ね。
他 人 事 っ ぽ い よ ね っ て い う の も あ っ。
て。
自 分 ご と に し に く い と。
う ん。
そ う な ん で す よ。
な の で、 こ う ね。
こ の ポ ッ ド キ ャ ス ト で も た び た び 話
題 に な っ て い る。
そ の 科 学 技 術 が 世 に 広 が る 時 も ハ ー
ド ル み た い な の が や っ ぱ こ こ で も ね。
は い は い。
起 き て る わ け で す。
ね。
い い は い い け ど、 そ の 先 が 進 ま な い
と。
そ う そ う そ う。
一 応 農 水 省 的 に は こ の 技 術 は 2040年
に は 全 稲 作 の 38% に 普 及 し よ う と か
言 っ。
て る か ら。
ま あ。
3割 強。
4割 そ う。
そ う そ。
う、 弱。
そ う な ん で す よ。
じ ゃ あ ど う す れ ば い い の？
っ て い う の を こ れ か ら ち ょ っ と 考 え
て い き ま す。
あ、 考 え て い く ん。
だ あ い や、 ま あ、 世 の 中 に あ る も の も
含 め て ね。
そ う で え っ と ね。
ま あ、 一 番 わ か り や す い の は、 こ の 技
術 を や っ て く れ た 人 に 対 し て、 中 星 延
長 技 術 を や っ て く れ た 農 家 に 対 し て
イ ン セ ン テ ィ ブ を。
な ん だ か ね。
イ ン セ ン テ ィ。
ブ。
支 払 う っ て い う の は？
メ リ ッ ト と い う か ね、 利 益 を。
わ か り や す い。
も た ら す っ て い う の が あ っ て。
で、 ま あ 昔 な が ら の も の で 言 う と、 ま
あ 補 助 金 み た い な も の。
今、 俺、 農 水 省 の な ん か。
え っ と ね。
ま あ い い や、 な ん か 資 料 を 見 て る と、
こ の 中 干 し に 取 り 組 ん で く れ た 人 に
対 し て、 は い。
10R、 10R あ た り 800円 出 た。
ア ー ル。
10R っ て だ い た い ま あ、 野 球 の あ の ダ
イ ヤ モ ン ド 内 野 ぐ ら い の 大 き さ だ け
ど。
は い は い 当 た り 800円。
ま あ と あ る。
補 助 金 a は 800円、 補 助 金 B は 400円。
交 付 し ま す と。
う ん。
わ か ん な い。
い い の か な。
で、 ま あ、 合 わ せ て 1200円 だ け ど も、 だ
い た い 計 算 す る と 田 ん ぼ。
そ の ダ イ ヤ モ ン ド ぐ ら い の 大 き さ。
10R の 田 ん ぼ っ て、 だ い た い 12万5千円
ぐ ら い 生 み 出 す ん で。
す よ ね。
売 っ た 時 の 円、 12万5千。
円。
そ う、 そ こ に 対 し て 1200円 だ か ら。
ま あ 1% ぐ ら い は 補 助 金 で 一。
パ ー か 1/100。
う ん。
ま あ、 こ れ は 昔 な が ら の イ ン セ ン テ ィ
ブ な ん だ け ど。
う ん。
ま あ、 わ か り や す い っ ち ゃ わ か り や す
い。
う。
ん？
最 近 っ ぽ い イ ン セ ン テ ィ ブ が あ っ て。
最 近、 令 和 っ ぽ い。
令 和 っ ぽ い の が あ っ て。
ジ ェ ー ク レ ジ ッ ト っ て い う の が あ る
ん で す よ。
税 金、 税、 ク レ ジ ッ ト。
ジ ェ イ ジ ャ パ ン ク レ ジ ッ ト で す ね。
ジ ャ パ ン ク レ ジ ッ ト な ん か イ ケ て る
じ ゃ な い で す か。
カ ー ボ ン ク レ ジ ッ ト っ て 知 っ て る？
わ か ん な い。
シ ー ク レ ジ ッ ト シ。
ー ク レ ッ ト カ ー ボ ン ク レ ジ ッ ト は こ
れ ね。
カ ー ボ ン ク レ ジ ッ ト で 一 本 取 れ ち ゃ
う ぐ ら い な ん だ け ど。
深 い、 そ。
の シ ー オ ー ツ ー 減 ら し ま し た よ っ て
い う 事 実 が あ る じ ゃ な い。
中 干 栽 培 と か な ん で も い い け ど、 う ん
う ん。
そ れ を シ ー オ ー ツ ー オ ン ス 効 果 ガ ス
を 減 ら し た よ っ て い う。
実 績 が 欲 し い 人 に 売 る っ て い う シ ス
テ ム な ん だ よ。
へ。
え、 売 る う。
ん。
だ か ら ま あ 欲 し い 人 っ て い う と、 だ い
た い 上 場 し て い る 会 社 と か？
う ん う ん。
ま あ、 そ う い う 活 動 し て ま す よ と。
そ う ね。
ど こ の 会 社 も 今 シ ー オ ー ツ ー 減 ら し
て ま す よ と か 言 っ て る し。
エ。
ー ル 実 績 と し て、 ね。
あ の、 一時。
ね。
ク ロ ネ コ ヤ マ ト さ ん が さ、 カ ー ボ ン ニ
ュ ー ト ラ ル 宅 急 便 み た い な な る も の
を や っ て る ん だ け ど、 サ ー ビ ス と し て
カ ー ボ ン ニ ュ ー ト ラ ル っ て 一 切 Co ツ
ー 出 し て ま せ ん よ っ て い う。
プ ラ マ イ ゼロ。
み た い な。
う ん。
ま あ で も さ ね、 あ の 宅 急 便 の ト ラ ッ ク
動 か し て る 時 点 で Co ツ ー 出 て る じ ゃ
ん。
ま ず、 ダ ッ シ ュ は し て る は ず だ ね。
そ う で、 仮 に そ れ を 電 気 自 動 車 に 変 え
た と し て も、 さ か の ぼ れ ば。
火 力 発 電 所 な り。
電 池 作 る。
と こ ろ 原 子 力 ね。
発 生 し て る じ ゃ な い。
ゼロ に は で き な い ん だ よ。
た ど れ ば ね。
う ん。
だ か ら こ う い う ク ロ ネ コ ヤ マ ト さ ん
み た い な と こ ろ は、 こ う い う ジ ェ イ ク
レ ジ ッ ト み た い な も の を 購 入 し て、 シ
ー オ ー ツ ー を 自 分 た ち が 減 ら し ま し
た よ と い う 実 績 を。
う ん う ん。
ジ ェ ー と シ ー が こ ん が ら が っ た。
あ。
ジ ェ ー。
は ジ ャ パ ン。
う ん、 あ れ？
シ ー ク レ ジ ッ ト は？
カ ー ボ ン、 炭 素。
J ク レ ジ ッ ト と C ク レ ジ ッ ト は 別 の
話 で、 今 は ど っ か の 話 を し て カ。
ー ボ ン ク レ ジ ッ ト の 中 に、 J ク レ ジ ッ
ト。
あ、 そ う い う 関。
係 う ん。
お お。
ま あ、 シ ー ク レ ジ ッ ト っ て あ ん ま り 言
わ な い ん だ け ど ね。
あ、 そ う な ん。
カ ー ボ ン ク レ ジ ッ ト っ て 言 う ん だ け？
ど あ、 そ っ か。
間 違 っ て。
勝 手 に 作 ん な い と か っ て い い で す。
か J と 対 応 さ せ ち ゃ っ た。
カ ー ボ ン ク レ ジ ッ。
ト、 そ う そ う。
話 ち ょ っ と 戻 る け ど さ。
個 々 の 農 家 は さ、 う ち の 農 園 で は Co
ツ ー を 減 ら し て ま す っ て 言 っ て も さ、
別 に そ ん な に 大 き な メ リ ッ ト な い わ
け だ よ ね。
頑 張 っ て ま す ね っ て 言 わ れ る ぐ ら い
で。
だ け ど、 企 業 と か は さ、 Co ツ ー 減 ら す
の 頑 張 っ て ま す っ て 言 う と さ、 ESG 投
資 家 み た い な 人 た ち か ら さ、 よ く 思 わ
れ る わ け じ ゃ ん。
そ れ で ね、 株 買 っ て も ら っ て 自 社 の 資
金 が 増 え る み た い な。
よ く わ か ん な い け ど。
ま あ、 上 場 企 業 と か は コ ミ ッ ト し ち ゃ
っ て る か ら さ。
シ ー オ ー ツ ー。
2000円 の 上 場 企 業 の 責 務 と か ね。
い う か ね。
そ う、 何 年 ま で に、 た だ や っ ぱ り 自 分
た ち の 努 力 だ け で は 達 成 で き な い の
で、 こ う い う ま だ な ん だ ろ う、 別 に シ
ー オ ー ツ ー を 減 ら し て ま す け ど、 シ ー
オ ー ツ ー を 減 ら し て る と、 歌 わ な く て
も 別 に 僕 た ち い い ん で す っ て い う 人
た ち の 活 動 を 買 い 取 る っ て い う 制 度
の ね。
カ ー ボ ン ク レ ジ ッ ト、 あ る い は G ク レ
ジ ッ ト っ て。
う ん。
な の で 話 を 戻 す と、 直 接 的 な 部 分 だ け
言 う と、 こ の 中 干 し に 取 り 組 ん で い る
農 家 に 対 し て Co 二 あ、 温 室 効 果 ガ ス
が 減 っ た 分 だ け、 企 業 み た い な 人 た ち
が お 金 払 っ て そ の 実 績 を 買 い 取 る み
た い な う ん シ ス テ ム が あ る ん で す。
よ。
み ん な 知 っ て ん の？
み ん な 知 ら な い と 思 う。
あ。
み ん な、 知 ら な い か。
う ん、 そ っ か。
多 分 み ん な。
で、 ち ょ っ と も う ち ょ っ と ピ ン と 来 そ
う な 例 で 言 う と、 あ の、 な ん か 太 陽 光
パ ネ ル を さ、 う ん つ け た ら さ、 電 力 が
売 れ る み た い な 話。
あ あ、 聞 い た こ と な い。
売 る 売 る も で き る ん だ。
う ん。
い や、 自 分 が ね、 節 約 に な る と い う か。
じ ゃ な く て。
う ん。
そ う そ う。
東 京 電 力 に 売 れ ま す と か さ。
は い は。
い、 う ち の 屋 根 で 発 電 し た も の。
あ、 そ う な ん だ。
う ん、 そ れ も ほ ら、 シ ー オ ー ツ ー を 減
ら す 活 動。
GH、 あ の、 温 室 効 果 ガ ス を 減 ら す 活 動
に な る じ ゃ な い。
う ん、 確 か に う。
ん な の で、 自 分 ち の 節 約 だ け じ ゃ な く
て、 売 る っ て い う の も で き る ん だ よ
ね。
う ん。
で、 ど ん ど ん 太 陽 光 発 電 が そ れ で 進 ん
で く れ れ ば、 例 え ば 東 京 都 は 住 宅 の 温
室 効 果 ガ ス が ゼロ に な り ま し た っ て い
う の は い つ か 言 え る か も し れ な い 結。
果 ね、 ト ー タ ル で カ ー ボ ン ニ ュ ー ト ラ
ル に な る と は。
そ う そ う、 プ ラ マ イ ゼロ。
そ う。
ま あ。
み た い な 世 界 が あ り ま す よ ね。
は い は。
い だ い ぶ 話 そ れ ち ゃ っ た け ど。
太 陽 光 に な っ た け ど、 で も 同 じ 構 造 だ
よ ね、 同 じ っ て。
ま あ 似 た 構 造 だ よ ね。
そ う そ う そ う。
だ か ら 農 家、 米 農 家 が や っ て く れ て や
っ て く れ る。
そ の 温 室 効 果 ガ ス 削 減 の 努 力 に 対 し
て、 今 ま で 補 助 金、 ま あ 税 金 由 来 の 補
助 金 だ け だ っ た の が、 今 は こ う い っ た
民 間 の 人 た ち が お 金 を 払 う っ て い う
制 度 も で き て き て い る。
そ っ ち の 方 が い い ん で す。
か。
ど う な ん だ ろ う ね。
な ん か わ か ん な い。
コ ス パ な の か。
あ、 コ ス パ コ ス パ で 言 う と で す ね、 こ
の ジ ェ ー ク レ ジ ッ ト の だ か ら 取 引 の
価 格 だ よ ね。
う ん、 結 局 い く ら で 買 っ て く れ る の？
っ て こ と だ よ ね。
結 局、 そ こ な の か な？
と 思 っ て。
そ れ を 計 算 し た ら、 う ん、 だ い た い さ
っ き の ダ イ ヤ モ ン ド。
野 球 の ダ イ ヤ モ ン ド 10R は い は。
い 10R。
1300円 ぐ ら い で す。
ね？
誤 差？
1パー、 1パー。
ほ ん の ち ょ っ と だ け。
さ っ き の 補 助 金 と 合 わ せ る と。
2、パー。
あ、 そ っ か。
併 用 で き る。
だ っ て 補 助 金 は 補 助 金 で さ。
ざ っ く り 旨 味 が 2倍 に な っ た。
と。
そ う。
こ れ ま で の。
そ う な ん で す よ。
な の で、 イ ン セ ン テ ィ ブ と し て は、 ま
あ、 収 入 が 2% 増 え ま す よ っ て い う。
ま あ、 も ち ろ ん い ろ ん な ケ ー ス バ イ ケ
ー ス は あ る と 思 う け ど。
と い う ね、 シ ス テ ム が ご ざ い ま し た。
な る ほ ど。
う ん、 ち ょ っ と な ん か、 さ っ き こ ん が
ら が っ ち ゃ っ た か ら。
中 間 ま と め す る と、 補 助 金 は。
国 が や っ て ほ し い か ら お 金 支 払 っ て
る わ け じ ゃ ん。
う ん。
補 助 だ も ん ね。
そ う で、 さ っ き の J ク レ ジ ッ ト は、 ま
あ 国 も や っ て ほ し い ん だ け ど。
た だ、 オ ー ダ ー し て る 側 は 国 じ ゃ な く
て、 そ う い う 企 業 の ニ ー ズ に 合 わ せ て
で き た 仕 組 み っ て 感 じ だ ね。
は い は。
い 企 業 っ て い う か、 大 き い 企 業、 上 場
企 業 か ら の ね、 ニ ー ズ で っ て い う の
で。
G ク レ ジ ッ ト と 補 助 金 だ と ち ょ っ と
そ の 誰 が お 金 く れ る の？
っ て い う と こ ろ が。
ま あ 違 う っ。
て い う と こ ろ が ね。
そ う な ん で す よ。
な の で、 ま あ 二 が 多 い の か 少 な い の か
っ て わ か ん な い け ど、 ま あ そ れ は じ ゃ
あ 手 間 と か コ ス ト 次 第 だ よ ね。
飛 び つ く ほ ど の も の で は な い ん だ ろ
う ね。
そ も。
手 間 と か、 そ の コ ス ト と か ど う な ん だ
ろ う？
っ て と こ ろ で。
わ か る。
ん で す か？
俺 も。
米 農 家 じ ゃ な い か ら ち ょ っ と 解 像 度
低 い か も し れ な い け ど、 は い ま あ 手 間
は ほ ら、 も と も と 中 干 し や っ て る 農 家
だ っ た ら そ の 期 間 が 延 長 す る だ け な
ん で。
な る ほ ど、 工 程 に ね。
そ も そ も 入 れ て る？
入 れ て な い か ら ね。
長 い 短 い じ ゃ な く て。
そ う。
あ の。
全 米 農 家 が や っ て る わ け じ ゃ な い ん
だ け ど。
中 干 を も。
と も と 中 干 は あ る 程 度。
の 農 家 が や っ て い る と 忘 れ ち ゃ っ た
半 分 と か。
ま あ、 そ ん ぐ ら い の レ ベ ル か な。
は い は い。
ま あ、 や っ た り や ん な か っ た り。
な の で、 ま あ、 手 間 的 に は そ ん な に か
か ら な い ん じ ゃ な い か と 思 っ て る ん
だ け ど。
う ん。
期 間 が 延 び る だ け う。
ん、 た だ、 も う ち ょ っ と 多 分、 解 像 度 上
げ る と い つ ま で 延 長 す る の か っ て い
う。
機 械 的 に 7日 間 延 長 っ て い う や り 方 も
あ る ん だ け ど。
う ん、 ち ょ っ と お 米 の ね、 い い ね の 育
ち 具 合 を 見 て。
も う ち ょ っ と い け る。
と か。
あ る い は。
い や、 こ れ は も う 早 く 水 入 れ た 方 が い
い。
と か。
終 了 に ね。
影 響 が あ る み た い な。
ち ょ っ と だ け 1回 水 差 し て み る か と
か、 そ う い う レ ベ ル に な っ て く る と 手
間 は 増 え そ う だ よ ね。
考 え た り。
な ん か そ の 塩 梅 で 補 助 金 出 る 出 な い
と か、 売 る 対 象 に な る な ら な い と か め
ん ど く さ そ。
う あ。
め ん ど く さ そ う だ な。
そ う そ う、 ち ゃ ん と ね、 や り ま し た よ
っ て い う 証 拠 は 絶 対 必 要 だ ろ う か ら。
そ の 時 に ね、 実 は ち ょ っ と 水 入 れ ち ゃ
っ て ま し た と か な っ。
て 違 い ま す け ど。
め ん ど い ね。
っ て い う の も あ る し。
そ う ね、 手 間 は そ ん な 感 じ だ か ら、 そ
の 手 間 を じ ゃ あ な く す た め に、 な ん か
こ う、 IoT 技 術 を 駆 使 し て み た い な 話
も あ る ん だ け ど。
IoT。
ち ょ っ と コ ス ト か か り す ぎ な 感 じ も
す る よ。
そ れ だ と ね。
ま あ そ の た め だ け に 中 星 延 長 の 最 適
化 の た め だ け に 入 れ る と、 ま あ あ る ん
だ け ど ね。
そ う い う 技 術 前 農 業 ウ ィ ー ク っ て い
う 展 示 会 行 っ た 時 も こ う 破 田 ん ぼ に
水 入 れ た り 出 し た り す る の っ て、 ま あ
当 然 便 み た い の が あ っ て、 そ れ が 開 い
た ら 水 が 出 て み た い な ね。
閉。
じ 開 き。
そ れ を 自 動 で や っ て く れ ま す よ っ て
い う の も 紹 介 さ れ て た り と か ね。
NTT デ ー タ と か。
な ん か そ う い う と こ ろ だ っ た か な。
久 保 田 と か 結 構 い い 力 な と こ ろ ね。
ま あ、 な ん か の 全 体 が 効 率 化 す る な ら
い い け ど、 若 干 の た め だ け だ と ち ょ っ
と き つ い よ ね。
目 的？
が、 そ れ だ け で す。
ね。
そ う そ う な の で、 そ の。
見 合 わ な い と。
手 間 問 題 も あ る し。
ま あ あ と は 経 済 的 な や つ で 言 う と、 最
初 の 方 行 っ た け ど さ、 経 済 的 若 干 し し
す ぎ ち ゃ っ て 量 減 っ ち ゃ い ま し た と
か な る と ね。
終 了 が、 ね。
そ う そ う。
15 6年 前 の 実 験 デ ー タ 中 干 し し た ら。
メ タ ン が 3割 減 り ま し た っ て い う。
実 験 デ ー タ だ と、 ケ ー ス に よ っ て は 収
量 が 3% ぐ ら い 減 っ ち ゃ い ま し た み た
い な。
デ ー タ を。
な る ほ ど。
2パー 増 え て も マ イ ナ ス じ ゃ な い で す
か。
そ う な の よ。
地 球 に 一 個 と し た ら 損 し ち ゃ い ま し
た み た い な ね。
ま あ、 そ う い う の も あ り 得 る と。
た だ こ れ ち ょ っ と 技 術 的 に。
そ こ で 言 う と、 や っ ぱ 水 を 抜 い た 時 の
影 響 度 っ て、 も と も と 土 の 状 態 が ど う
だ と か、 は い、 天 気 が ど う だ と か ね。
そ う い う の も 影 響 し て く る だ ろ う か
ら。
3パー 減 っ ち ゃ う 場 合 も あ る し、 減 ら な
い 場 合 も あ る し。
ま あ、 も と も と ね、 根 っ こ に 酸 素 を 入
れ ま し ょ う っ て い う の が 中 干 し の 成
り 立 ち だ か ら。
む し ろ。
そ も、 そ も の 目 的。
増 え る 場 合 も ね。
あ る か も し。
れ な い、 は い は。
い っ て な っ て く る と、 こ れ は も う そ う
い っ た 天 候 で あ れ ば 運 と か も あ る だ
ろ う し。
ま あ 農 家 の 経 験 と ね。
知 恵 で カ バ ー で き る 部 分 も あ る だ ろ
う し。
ま あ、 な か な か こ う、 シ ン プ ル に 終 了
を 減 ら す の 回 避 す る っ て い う の は、 な
ん か ど う だ ろ う、 で き る の か な っ て い
う。
ま あ、 も し か し た ら だ い た い 目 安 が
7日 延 長 っ て 言 わ れ て る ん だ け ど。
7日 が ま。
あ、 プ ラ ス ね。
い い 塩 梅 っ て い う 判 断 な ん だ ろ う け
ど ね。
な る ほ ど、 ち ょ う ど い い と こ ろ な ん
だ。
そ う な ん だ と 思 う よ。
カ ッ と か 言 っ て る ん だ っ た ら ね っ て
い う の で、 だ い た い ひ と し き り 喋 り ま
し た。
中 ま と め さ っ き 小 ま と め み た い な。
ま た 中 ま と め す る と、 稲 作 か ら 温 室 効
果 ガ ス が 出 て ま す と、 土 か ら 水 を 抜 く
期 間 を 長 く す れ ば 温 室 効 果 ガ ス 減 り
ま す。
は い。
で、 そ の 活 動 に 対 し て イ ン セ ン テ ィ ブ
は あ る け ど、 い ろ い ろ な ん で し ょ う、
デ メ リ ッ ト と い う か。
難 し さ。
手 間 と か 収 量 が 減 る と か ね、 収 穫 量 が
減 る と か っ て い う の も、 ま あ リ ス ク と
し て は あ る よ ね っ て い う 話 で ご ざ い
ま し た。
な る ほ ど。
進 む ん で す か？
あ、 で も そ う。
実 は こ の エ ピ ソ ー ド の 裏 目 標 が あ っ
て。
裏 目 標。
ミ ュ ト さ ん に カ ー ボ ン ク レ ジ ッ ト の
話 を す る っ て い う の は 裏 目 標 だ っ た。
ど う い う こ と？
い や、 カ ー ボ ン ク レ ジ ッ ト っ て み ん な
知 っ て る の？
っ て い う。
質 問 が あ っ た と。
思 い ま す。
い や、 知 ら な い で す よ。
た だ、 こ れ は そ う い う エ ス デ ィ ー ジ ー
ズ エ ス デ ィ ー ジ ー ズ じ ゃ な い な。
も う ち ょ っ と 企 業 よ り の エ ス デ ィ ー
ジ ー ズ 界 隈 で は。
う ん、 割 と み ん な 知 っ て る 単 語 な ん
だ。
へ え、 う ん。
そ う な ん だ。
じ ゃ あ、 も う ち ょ っ と で よ り 浸 透 し て
く る。
も う 浸 透 し て る。
い や、 エ ス デ ィ ー ジ ー ズ と か 全 く 触 れ
な い 会 社 員 と か。
あ あ、 そ う い う こ と。
う ん。
あ あ、 そ れ は こ れ か ら 浸 透 し て く る ん
だ ろ う ね。
そ う そ う。
そ の レ ベ ル。
で も 今、 ESG ぐ ら い は 知 っ て ん じ ゃ
ん。
あ あ、 エ。
ス デ ィ ー ジ ー ズ ESG ぐ ら い ま。
で、 な ん か あ の 企 業 っ て さ、 だ い た い
毎 年 さ、 年 間 い く ら 売 り 上 げ ま し た と
か さ、 い く ら コ ス ト で し た？
と か 出 す じ ゃ ん、 決 算 み た い な。
う ん う ん、 な ん か 多 分 そ こ に そ の う ち
乗 っ て く る ん で す よ ね。
カ ー ボ ン ク レ ジ ッ ト を い く ら 購 入 し
ま し た け ど。
だ か ら ね、 人 件 費 い く ら え え？
原 材 料 費 い く ら？
カ ー ボ ン ク レ ジ ッ ト 費 い く ら み た い
な。
な ん か 確 か ね。
そ れ そ う い う の も 開 示 し な さ い か、 そ
う い う の が 内 訳 じ ゃ な い か も。
目 標 と か 実 績 だ け か も し れ な い け ど、
そ う い う 環 境 と か サ ス テ ナ ビ リ テ ィ
み た い な も の も 決 算 に 書 き ま し ょ う
っ て い う の が、 な ん か 法 律 で 決 ま っ た
ら し い か ら、 そ の う ち 目 に す る ら し い
で す ね。
な る ほ ど ね。
そ う な の か。
だ か ら、 カ ー ボ ン ク レ ジ ッ ト が 世 の 中
を 変 え た な っ て 思 う の は。
自 分 た ち の 努 力 で ど う し て も 減 ら せ
な い も の が 減 ら せ る よ う に な っ た っ
て い う 企 業 側 の 目 線 も あ る し、 も う 一
個 は ま あ 今 回 だ と 稲 作 農 家 だ っ た け
ど、 ま あ 温 室 効 果 ガ ス 減 ら せ っ て 言 わ
れ れ ば 減 ら せ る け ど、 な ん か 旨 味 な い
よ ね っ て い う 人 た ち に 旨 味 を 与 え ら
れ る よ う に な っ た っ て い う 仕 組 み で
す ね。
最 初 に、 こ の。
上 場 企 業 が 取 り 扱 う み た い な レ ベ ル
で 言 う と さ。
や っ ぱ。
桁 数 が き っ と よ く わ か ん な い レ ベ ル
で 大 き い じ ゃ ん。
そ う ね。
だ か ら な ん か し ょ ぼ そ う な ん だ け ど、
結 構 個 人 と か ま で 広 が っ た ら 面 白 そ
う だ な と 思 っ て 聞 い て た。
あ あ、 な る ほ ど ね。
何 々 さ ん ち を 応 援 す る み た い な。
も う 取 り 組 み を 応 援 す る み た い な。
そ う そ う。
い や な ん か あ れ だ よ チ ッ プ み た い な
感 じ で カ ー ボ ン ク レ ジ ッ ト 買 え る み
た い。
な あ あ。
は い は い は。
い。
直 販 で 野 菜 買 っ た ら カ ー ボ ン ク レ ジ
ッ ト も。
あ れ じ ゃ な い。
近 年 の 動 き だ と カ ー ボ ン ク レ ジ ッ ト
の 転 売 起 こ り そ う じ ゃ な い？
カ ー ボ。
ン ク レ ジ ッ ト の 転 売。
相 場 で 買 っ て さ、 買 い 占 め て さ。
な ん か 知 ら ん け ど、 大 き い 企 業 さ。
こ れ、 食 品 メ ー カ ー だ け じ ゃ な い か ら
ね、 買 う の。
例 え ば ト ヨ タ と か に さ、 カ ー ボ ン ク レ
ジ ッ ト 1000円 で 仕 入 れ て。
な ん か。
5000円 ぐ ら い で。
出 し ち ゃ う の 5000。
円 ぐ ら い で ト ヨ タ に 売 り つ け て や ろ
う み た。
い な。
ど ん ぐ ら い の ね。
温 室 効 果 ガ ス を 減 ら し た と 相 当 す る
の か わ か ん な く な っ ち ゃ。
う う ん、 そ う ね。
だ か ら ち ょ っ と ト ン と か で 言 う と わ
か ん な い け ど。
う ん、 さ っ き 国 の 一 2% が 稲 作 っ て 言
っ た け ど、 は い は い。
ま あ、 こ う だ い た い 3割 ぐ ら い 減 ら せ
る っ て 話 だ か ら。
ま。
あ、 仮 に 中 干 し で。
ね。
0.5% 分 ぐ ら い を 削 減 す る こ と な の
か。
も し こ の 中 星 技 術 が 全 国 の 稲 作 で 採
用 さ れ た ら？
国 の 0.5パー っ て 言 っ た ら 結 構 な ボ リ
ュ ー ム で あ っ た じ ゃ な い で す か。
そ の 0.5パー を ど う し て も 減 ら せ な い
産 業 と か っ て、 絶 対 あ。
る か ら。
さ、 そ う い う と こ ろ も ね、 高 額 で 売 り
つ け ら れ る よ う に な っ て。
高 額。
あ で も い い の か。
そ れ で よ り。
結 果 的 に ね。
温 室 効 果 ガ ス を 減 ら す 活 動 が 進 め ば。
あ、 そ う そ。
う い い。
と も 考 え ら れ る か。
あ、 そ う だ よ。
転 売 転 売 っ て え っ？
と 思 っ て。
ま あ で も 転 売 だ と ね、 そ の 末 端 の ね、
実 際 に や っ て る 米 農 家 に あ ん ま り 旨
味 が な い か ら ね。
あ、 そ う そ う。
そ れ 自 体 も 進 め ば ね。
ま あ ね。
結 局 最 近 の ニ ュ ー ス で さ、 米 が 足 り な
い と か っ て い う の も さ。
生 産 者 不 足 だ か ら、 も う 一 つ の 要 因 で
は あ る か ら さ。
あ る と 思 う か ら さ。
ま あ、 こ う い う と こ ろ で ね、 J ク レ ジ
ッ ト み た い な ね、 収 入 が ア ッ プ す る と
ね。
い い で す ね。
こ れ 今 の 金 額、 さ っ き 1% っ て 言 っ た
じ ゃ ん。
あ の 米 農 家 が 高 干 し に 取 り 組 む と、 収
入 が 1% 増 え ま す よ っ て 言 っ。
た じ ゃ ん。
は い は い。
J ク レ ジ ッ ト 入 れ て だ い た い 2% の
話。
あ、 そ う そ う。
J ク レ ジ ッ ト。
と 補 助 金 足 し て 二 足 す。
で、 そ の う ち、 ま あ ジ ェ イ ク 率 っ て の
半 分 で 1% な ん だ け ど、 こ れ 変 わ る 可
能 性 あ る よ ね。
今 後 さ っ き の 転 売 の 話 じ ゃ な い け ど。
は い は い。
今 の レ ー ト が そ ん な も ん っ て い う。
そ う。
ま あ、 補 助 金 も 含 め た よ ね。
う ん。
ま あ、 補 助 金 は な ん か あ ん ま り 変 わ ら
な い 気 は し て る ん だ け ど。
あ、 そ う な ん だ。
ど う な の か な？
わ か ん な い。
国 が 進 め た い な ら 増 え そ う だ け ど。
企。
業 に 勤 め て る 側 と か。
あ あ ま あ そ う か。
国 も そ う か。
な ん か だ い た い エ ス デ ィ ー ジ ー ズ っ
て 2050年 ま で に 目 指 そ う み た い な。
な ん か い ろ ん な も の を 目 指 そ う と し
た り す る じ ゃ ん。
は い。
フ ー ド ロ ス と か も そ う な ん だ け ど、 そ
れ 中 間 ゴ ー ル が 2030年 に 敷 か れ て た
り す る ん だ よ ね。
う ん。
も う 近 く な っ て き た。
そ う す る と さ、 や ば い。
2030年 に は 温 室 効 果 ガ ス。
こ ん ぐ ら い 減 ら さ な き ゃ っ て い う 人
た ち が た く さ ん 湧 い て く る は ず な ん
だ よ ね。
2029年 ぐ ら い に。
あ と 五 年、 四 年、 三 年 と。
な る と。
ね。
そ う す る と、 何 で も い い か ら カ ー ボ ン
ク リ ス で 買 お う っ て み ん な が 思 い 始
め て。
そ う す る と 需 要 が 増 し ま す と カ ー ボ
ン ク リ ス ト。
抱 え て い る そ の 仲 介 業 者 の 人 た ち か
ら す る と、 い や、 こ れ は あ の な ん だ。
み ん な 欲 し い っ て 言 っ て る ん で。
は い、 需 要 が ね。
ち ょ っ と。
高 く 高 く 買 っ て く れ ま せ ん か ね？
っ て い う の を 仲 介 業 者 か ら 買 い 手 側
の。
上 場 企 業 と か に 言 う し、 こ れ は 儲 か る
ぞ っ て な れ ば、 米 農 家 に も た く さ ん や
っ て も ら わ な い と い け な い か ら、 そ の
温 室 効 果 が 高 値 で 買 い 取 り ま す よ っ
て い う の を 言 う よ う に な っ て、 は い は
い 上 が る と。
ま あ、 1% だ っ て 言 っ て る イ ン セ ン テ
ィ ブ も 2パー、 3パー っ て 上 が っ て い く か
も し れ な い よ ね。
な る ほ ど ね。
上 が り そ う じ ゃ な い。
で す か？
そ う そ う す る と。
活 動 が 増 え る と い う と こ ろ な ん で ね。
な ん か。
途 中 で ず っ と 言 っ て る け ど、 こ う い う
の 全 部 め ん ど く な く で き る と い い ね。
あ あ、 そ う。
結 構 ね。
気 づ い た ら サ ス テ ナ ブ ル み た い な と
か ね。
あ あ。
素 晴 ら し い。
伸 び 部 分 が。
ア ベ ル が ち っ ち ゃ く な っ て ま す。
ね。
う ん。
気 づ い た ら 素 晴 ら。
し い、 う ん。
そ う。
こ れ、 割 と や る こ と が 明 確 に 増 え る と
い う か。
期 間 伸 び る や つ だ か ら ね。
う ん。
そ う そ う そ う そ う。
は い。
っ て い う の で、 だ い た い。
だ い た い、 ま と め で ご ざ い ま す か。
ま と め る と、 米 の 温 室 効 果 ガ ス 削 減 栽
培。
今 後 儲 か る か も で い い で す か？
か も。
で も 結 構 は て な は て な は て な っ て い
う 段 階 な 気 は す る け ど ね。
そ う ね。
理 論 上。
理 論 上、 温 室 効 果 ガ ス を 減 ら す っ て い
う 需 要 が 増 え て、 今 後 2030年、 50年 に。
向 け て、 う ん。
そ う ね。
取 引 カ ー ボ ン ク レ ジ ッ ト の 取 引 額 と
か、 補 助 金 の 額 と か が ね。
う ん、 出 て く る か も し れ な い で す ね。
い い っ す ね。
そ し た ら。
う ん、 は い、 カ ー ボ ン ク リ ス テ ィ ッ ク
の 話。
難。
し か っ た。
う ん。
ま あ、 仕 組 み は 別 に 難 し く な い け ど、
ど う な っ て ん だ ろ う な。
不 思 議 だ な っ て 思 い。
な が ら、 な る ほ ど ね。
じ ゃ あ そ れ 管 理 す る 人？
そ の 中 間 業 者 な り そ の 仕 組 み？
う ん、 ト ー タ ル で 見 た ら 本 当 に プ ラ ス
に な る の か な と か。
プ ラ ス と い う の は、 ビ ジ ネ ス と し て。
あ あ、 世 の 中 に と っ て と い う か、 あ の
温 室 効 果 ガ ス 減 る 方 向 に。
あ あ、 な る ほ ど ね。
い ろ ん な 人 が 関 わ っ て、 い ろ ん な 手 間
が 増 え て。
み た い な。
複 雑 化 は 知 っ て る よ ね。
複 雑 だ と は 思 う。
う ん。
で も、 や ろ う と し て る っ て こ と は、 あ
る 程 度 三 段 が ね。
き っ と あ る。
も ち ろ ん も ち ろ ん。
じ ゃ あ こ の 辺 で 本 編 は 終 わ り で す が。
は い。
次 回 配 信 は、 お そ ら く 例 の コ ラ ボ 回 で
す ね。
例 の コ ラ ボ 回。
は い。
例 の。
腸 内 細 菌 相 談 室 の 鈴 木 さ ん を 呼 ん で、
な ん で 腸 内 細 菌 大 事 だ っ け ね？
み た い な 雑 談 を。
う ん。
め ち ゃ め ち ゃ 楽 し か っ た よ ね。
う ん、 ぜ ひ ぜ ひ お 楽 し み に は い し て く
だ さ い。
お 楽 し み に。
は い、 そ れ と で す ね。
納 風。
で は 皆 さ ん の お 便 り 募 集 し て い ま す。
ハ ッ シ ュ タ グ エ ッ ク ス の ハ ッ シ ュ タ
グ 納 風。
で あ っ た り、 グ ー グ ル フ ォ ー ム で の 答
え る も お 待 ち し て お り ま す。
感 想 で も お。
待 ち し て ま す。
感 想 で も リ ク エ ス ト で も 何 で も お 聞
か せ く だ さ い。
見 て ま す。
は い、 あ と お 手 元 の ポ ッ ド キ ャ ス ト ア
プ リ で の 評 価 星 五 つ。
は い、 ア ッ プ ル ポ ッ ド キ ャ ス ト の レ ビ
ュ ー で の 温 か い コ メ ン ト も お 待 ち し
て お り ま す。
お 待 ち し て ま す。
は い。
こ れ は 載 せ な く て も い い け ど、 も う す
ぐ 納 風 は。
一 周 年 な の で。
は い。
7月 2日 に ね、 農 風 の 何 ピ ー ザ な ん て 言
う ん だ っ け？
的 な も の を ア ッ プ し た ん で。
は い は い、 も う す ぐ で す ね。
な ん か 撮 り た い で す ね。
な ん か 撮 り ま す か？
は い。
と い う こ と で 本 日 は こ こ ま で。
こ こ ま で。
最 後 ま で 聴 い て く れ た あ な た、 あ り が
と う ご ざ い ま し た。
あ。
り が と う ご ざ い ま す。
ま た 聞 い て ね。
さ さ や き ボ イ ス は？
い ま た 聞 い て く だ さ い。
は い。
そ れ で は、 お 願 い し ま す。
さ よ う な ら。