能 楽 ガ チ 勢 TT で す。
能 楽 的 な 悠。
斗 で す。
米 作 り を 語 る か も し れ な い 能 色 ラ ジ
オ で す。
お 米 大 好 き 能 植 ラ ジ オ で す。
お 願 い し ま。
す 今 回。
も 秋 田 こ ま ち ア ー ル で。
す ね、 は い。
で 前 回 は あ き た こ ま ち ア ー ル の 作 り
方 が ち ょ っ と な ん か 勘 違 い と い う か、
う ん、 正 し く 知 っ て ほ し い な っ て い う
と こ ろ で 話 し た ん で す け れ ど も、 ち ょ
っ と 難 し か っ た か？
な な か な か ね？
難 し か っ た で す か？
ち ょ っ と 本 編 に 行 く 前 に 何 か 質 問 が
あ る よ う で す の で、 よ ろ し く お 願。
い し ま す。
お さ ら い あ な ん か そ の 90、 何 点？
何 パ ー セ ン ト は、 あ き た こ ま ち の 方 の
遺 伝 子 で、 残 り が な ん か レ イ 点 何 パ ー
セ ン ト 違 う 方 だ よ ね っ て 言 っ て て。
で 前 回 96 点。
何 パ ー セ ン ト は 安 全 だ か ら ま あ 安 全
じ ゃ な い。
確 率 は 天 文 学 的 確 率 だ よ ね っ て い う
数 字 で は 理 解 し た ん だ け ど。
あ ー、 な る ほ ど ね。
や っ ぱ ど う し て も そ の レ イ 点 ナ ン パ
が も う ち ょ っ と 気 に な る な と 思 っ て。
あ わ か り ま し た。
え っ と も と も と の そ の 品 種 と い う か、
あ の と あ る 今 日 話 す と あ る 金 属 が 少
な い 品 種 に 対 し て、 そ れ が 突 然 変 異 を
い っ ぱ い 持 っ て い て、 百 個 あ っ て あ き
た こ ま ち を 8 回。
か け る こ と に よ っ て 遺 伝 子 の 250、
2/6 115 え え、 99.6% は 北 小 町 に な っ
て い る の で も う ほ ぼ あ き た こ ま ち じ
ゃ ん と 0.4 は っ て こ と よ ね？
レ イ 点 4% の ほ と ん ど が コ シ ヒ カ リ で
す。
そ っ か？
元 の 元 の 元 の ね。
そ う コ シ ヒ カ リ に 突 然 変 異 を 起 こ さ
せ て、 と あ る 金 属 が 少 な い も の を 選 び
ま し た と そ こ に。
秋 田 小 町 な ん で レ イ 点？
4% の ほ と ん ど 秋 田 小 町 で す。
あ じ ゃ な く て コ シ ヒ カ リ で。
す 計 算 し な い け ど、 だ か ら そ の 残 り の
レ イ 点 三 4% の 中 の 99 点。
何 パ ー が コ シ ヒ カ リ っ て こ と だ よ ね？
あ、 そ う そ う そ う そ う あ あ だ。
か ら 単 純 に 数 学 的 に 考 え て も、 確 か に
よ り 天 文 学 的 確 率 に 近 づ き ま。
す ね。
そ う で す ね。
で、 そ の 中 の レ イ 点 4% の 中 に 金 属 が
通 る 金 属 が 少 な い え え、 突 然 費 も 含 ま
れ て い る と。
た だ、 そ れ が そ れ だ け じ ゃ な か っ た 時
に は 何 か 起 こ る か も ね っ て い。
う ね、 な る ほ ど ね。
な の で い い と こ だ け 抽 出 す る と、 99
点 あ き た こ ま ち ア ー ル は 99.6% の 遺
伝 子 が 秋 田 こ ま ち で レ イ 点、 4% が コ
シ ヒ カ リ で っ て い う こ と で す ね。
そ う い う こ と ね。
な る ほ ど。
だ い ぶ し っ く り き た わ。
だ い ぶ し っ く り き た そ う。
こ れ 前 回 の 音 声 に 差 し 込 ん で も い い
よ。
じ ゃ あ 気 に な っ て い る そ の 金 属 と は
何 な の か と。
ず っ と ね、 こ れ は 次 回 だ よ と 最 初 か ら
お 預 け 暮 ら。
し た や つ？
で ね、 こ れ、 ち ょ っ と 今 か ら 話 す の？
前 半 に し て さ っ き 先 週 話 し た の 後 半
に し よ う と 思 っ て た ん で、 ち ょ っ と 逆
に な る ん だ け ど。
品 種 開 発 の さ そ の タ ー ゲ ッ ト を ま ず
設 定 し ま す っ て い う の を 初 期 の シ ャ
ー プ 四 と か で 言 っ て た け ど、 そ の タ ー
ゲ ッ ト 大 体 さ う ま い と か さ 甘 い と か
さ 量 が 取 れ る と か さ そ う い う の だ っ
た。
じ ゃ ん 長 持 ち と か ね。
そ う、 金 属 金 属 金 属 っ て い う ね て 鉄。
分 と か る 鉄？
分 と か ね、 金 属 そ う い う ち ょ っ と。
か な り 一 般 消 費 者 に は 理 解 し が た い。
あ、 そ れ で い い ん だ よ ね。
そ の あ き た こ ま ち ア ー ル 出 ま し た 何
々 金 属 が 少 な い な い っ て こ う 僕 ら 向
け に 大 々 的 に 来 る わ け じ ゃ な い。
じ ゃ な い と 思 う そ う い う ね。
な ん な ら 品 種 名 は あ き た こ ま ち ア ー
ル だ け ど、 流 通 す る 時 は あ き た こ ま ち
っ て 名 前 の ブ ラ ン ド 名 で パ ッ ケ ー ジ
は ね。
そ う わ ざ わ ざ だ っ て さ、 筆 で さ き た 小
町 っ て 書 い て る よ う な パ ッ ケ ー ジ 多
い ん じ ゃ な い？
あ あ、 ア ー ル は お か し い だ。
ろ。
わ か ん な い わ 寝 よ う は あ き た 小 町 み
た い な ね。
そ う い う 感 じ か な？
そ う っ て こ と で、 過 去 は シ ャ イ ン マ ス
カ ッ ト 葡 萄 の シ ャ イ ン マ ス カ ッ ト と
か、 イ チ ゴ の ス カ イ ベ リ ー み た い な ね
こ う キ ャ ッ チ ー な 奴 を 扱 っ て き ま し
た け れ ど も、 粒 が で っ か い と か ね。
種 が な い じ ゃ な く て、 今 回 は カ ド ミ ウ
ム が 少 な い 品 種 で す。
カ ド ミ ウ ム。
は い、 イ。
ヤ ー わ か ら ん わ。
か ら ん。
聞 い た こ と あ る 気 が す る ぐ ら い で ね。
か？
ぞ る ね シ ー デ ィ ー。
お す ご い。
で カ ド ミ ウ ム っ て い う の は、 あ ま り 体
に 良 く は な い 成 分 で し て。
実 際、 そ う な る ね。
う ん。
ま あ 有 名 な 例 だ と ち ょ っ と こ れ は あ
の 最 初 に 断 っ て お き ま す え え 8月 の 化
学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 に も 言 っ た
け れ ど、 こ う い う の は 量 の 問 題 な ん で
ゼロ 一 じ ゃ な い ん で ね。
カ ド ミ ウ ム が 入 っ て 含 ま れ て い る 瞬
間 に も 体 に 悪 い み た い な。
そ う い う 話 で は な い と い う の を 最。
初。
に 断 っ て い き ま す。
超 大 事 な こ と は い で、 こ れ が も う 取 り
す ぎ ち ゃ っ た っ て い う か、 ま あ 体 を。
体 に 悪 い の だ と 小 学 校 の 社 会 で 習 っ
た な ん か イ タ イ タ イ 病 だ っ た か な？
あ あ、 あ の 公 害 病 系 の 水 俣 病 と か。
そ う、 そ う ち ょ っ。
と 4日 市 喘 息 と か の 中 に あ る や つ よ
ね。
水 俣 病 と か ね っ て い。
う の で イ メ ー ジ で す と で 当 然、 こ う い
う 成 分 は 規 制 が あ り ま す と い う の は
こ れ 以 上 食 べ な い で ね と。
量 の ね 規 制 が。
そ う、 七 マ イ ク ロ グ ラ ム パ ー、 体 重 キ
ロ グ ラ。
ム わ か ん な い け ど。
食 べ な い で ね と い う ね 感 じ で す。
ま あ、 も う ち ょ っ と こ の 数 字 は ま あ ま
あ い い や、 配 給 の い く つ だ？
100万分 の 七 か な た ぶ ん は い と 思 い ま
す。
で、 そ れ が 七 な ん だ け れ ど も、 実 際 に
は ま あ 七 も 取 っ て ま せ ん と 2.8 で す
と で 2.8 の う ち。
2.8 は 何？
あ 2.8 マ イ ク ロ グ ラ ム パ ー 体 重 キ ロ
グ ラ ム な ん だ け ど、 何 が 基 準 が 規 制 値
が カ ド ミ ウ ム を 食 べ て い い 規 制 値 が
七 で す。
食 べ て。
摂 取 し。
て い。
い た だ 平 均 実 際 は 日 本 人 は 2.8。
あ あ、 平 均 ね そ う な。
の で そ ん な に ま あ ま だ 余 裕 は あ り ま。
す と ま あ、 半 分 以 下 ま。
あ、 た だ こ れ を も う ち ょ っ と 下 げ る と
し た ら っ て い う と こ ろ な ん だ け ど、 米
が そ の う ち 2.8 の う ち 一 ぐ ら い が 米
ゆ ら ゆ ら し い で す。
ね。
そ う な ん だ。
っ て い う こ と な ん で、 ま あ 米 減 ら せ ば
だ い ぶ 減 る よ ね っ て い う と こ ろ が あ
っ て。
た だ、 ま あ 個 人 的 に は も う 今 の 時 点 で
す で に 規 制 値 を 下 回 っ て る か ら い い
ん で ね と か 思 っ た り す る ん だ け ど。
だ し、 こ の 寄 生 虫 も 結 構 念 の た め、 ち
ょ っ と か な り 低 め に。
実 験 結 果 よ り も 100分 の 1の。
濃 度 で。
少 な め で つ け て る 部 分 も あ る か ら さ。
寄 生 地 自 体 が ね。
そ う そ う な ん だ け ど、 こ の カ ド ミ ウ ム
に 対 す る 日 本 の 規 制 が あ、 米 に 対 す る
ね、 今、 人 間 が 食 べ る っ て い う 方 の 食
べ る っ て い う か、 体 に 入 れ る っ て 言 う
方 の 規 制 だ け ど、 別 の 規 制 が あ っ て、
そ の 食 べ 物 に ど れ ぐ ら い 含 ま れ る か
っ。
て 含 有 量 規 制 も あ る ん？
で す ね。
そ う。
そ れ が 日 本 は 0.4 PPM で す ね。
P P M は P P M こ そ 百 番 100万分 の 一
か な。
P P。
M。
あ さ っ き の は も っ と そ う 少 な か っ た
か も？
う ん パ ー ツ パ ー ミ リ オ ン っ て い う。
よ く 自 然 科 学 で は 使 わ れ る 単 位 な ん
だ け ど、 ま あ 0.4 PPM な ん だ け ど、 国
際 基 準 の 原 案 み た い の は 0.2 で す と
そ こ ち ょ っ と ギ ャ ッ プ が あ る ん で す。
日 本 は い や、 0.4 で い き ま す と ち ょ っ
と 緩 い。
で も 世 界 的 に は 0.2 で 行 き ま し ょ う
み た い に な っ て こ と が あ る の で。
こ こ に ギ ャ ッ プ が あ る の で 急 に い や、
も う 日 本 も 0.2 に 正 と 言 わ れ た ら？
も し ね。
ま あ ね。
そ う し た ら、 米 今 流 通 し て い る 米 の 基
準 が 変 わ る の で。
流 通 で き な く な っ ち ゃ う と。
こ れ、 ち ょ っ と 万 が 一 や ば い な っ て い
う。
確 か。
と こ っ す ね っ て い う の で、 一 応 対 策 打
っ と く か っ。
て い う そ う い う 背 景 な ん？
だ と い う こ と で、 秋 田 小 町 ア ー ル と い
う カ ド ミ ウ ム は 少 な い 品 種 が 作 ら れ
た と い う わ け で ご ざ い ま す ね。
2010年 か ら 着 手 さ れ た だ っ た か な 確。
か ね、 随 分 前 だ ね。
そ も そ も な ん で 米 に 片 読 み を 含 ま れ
て い る の 問 題 っ て い う の を ち ょ っ と
調 べ た ん だ け ど。
そ も そ も ね。
そ う、 こ れ 話 題 に な っ た の は 1970年 ぐ
ら い な ん だ け ど、 こ の 時 こ の 頃 な の
か、 こ れ よ り も 前 の 頃 な の か わ か ん な
い け ど、 結 構 日 本 の 山 と か で 鉱 山 鉱 山
っ て 金 属 を 掘 る や つ ね で 亜 鉛 と か を
掘 っ た 時 に、 角 見 も 一 緒 に 放 列 し た ら
し い ん だ よ ね。
で 多 分 そ の 亜 鉛 の 純 度 を 上 げ る た め
に、 何 か し て そ れ を 排 水 と し て 川 に 流
し ま す と。
で、 こ の 排 水 に カ ド ミ ウ ム が 含 ま れ て
い て、 そ れ が 川 の 水 に 流 れ て 最 終 的 に
田 ん ぼ に 流 れ 込 ん だ ん じ ゃ な い か と
い う ふ う に 言 わ れ て い ま す。
で、 土 に そ の カ ド ミ ウ ム が 今 度 溜 ま り
ま す と で、 結 構 植 物 っ て ミ ネ ラ ル を 根
っ こ か ら 吸 う ん だ よ ね。
マ グ ネ シ ウ ム と か マ ン ガ ン と。
か？
オ リ ヴ 殿 と か。
あ の 聞 い た こ と あ る な、 植 物 っ て い う
か 生。
物 植 物 の 生 育 に 必 要 な も の と し て、 土
か ら 金 属 を 吸 う ん だ け ど、 そ の 時 に カ
ド ミ ウ ム も 吸 収 し ち ゃ う と い う。
で 結 果、 米 粒 の 中 に カ ド ミ ウ ム が 移 っ
て い く と い う こ と が 起 こ り 得 る と い
う か。
起 こ っ て い る と。
で 実 際 に こ の や ば か っ た 米 み た い な
多 分 ち ゃ ん 多 分 と い う か、 ち ゃ ん と 検
査 さ れ て い て、 そ う い う も の は 流 通 し
な い よ う に な っ て い る の で。
あ あ は い は い 流 通 前 に ね、 実 際 に。
そ う そ う。
あ の 問 題 の 本 質 は 食 卓 に カ ド ミ ウ ム
の 高 い 米 が 並 ぶ っ て い う こ と で は な
く て。
カ ド ミ ウ ム が 高 い 米 を 出 荷 で き な い
農 家 が 出 て く る っ て い う の が 問 題 そ。
の リ ス ク 管 理 と し て。
そ う そ う そ う っ て い う の で、 ち ょ っ と
そ こ は プ ッ シ ュ し て お き た い で す ね。
こ う い っ た の っ て、 か な り 検 査 体 制 が
整 っ て い る の で、 だ っ て こ れ 流 通 さ せ
た ら 多 分 ま た 訴 訟 と か 起 こ る も ん ね
健 康 被 害 が 出 ま し た み た い な 国 を 訴
え ま す み た い な や つ ね。
確 か に。
誰 も そ れ 得 し な い か？
ら な る ほ ど ね。
っ て こ と で 田 ん ぼ に 流 れ 込 ん で き た
っ て い う 歴 史 が あ る と い う ふ う に 文
献 に 書 い て あ り ま し た っ て。
い う か、 あ れ だ よ ね、 田 ん ぼ じ ゃ な く
て も あ、 日 本 が そ の 鉱 山 の ね。
猟 と か そ れ は 知 ら な い け ど、 そ の ロ ジ
ッ ク だ と 別 に 米 じ ゃ な く て も、 ま あ、
僅 か に は 入 っ て ん だ ろ う ね。
き っ と 野 菜 系 あ ず か の 作 物。
そ。
う そ う 米 が 入 り や す い と か、 い や。
米 は 入 り や す い と 思。
う あ あ、 そ う な ん だ。
皮 か ら 水 引 い て く る じ ゃ ん。
水 張 る か ら 田 ん ぼ は。
あ そ っ か 水 張 っ て？
る も ん ね。
そ う だ か ら、 も と も と 土 に 多 分 っ て い
う の も 当 然 あ る と 思 う け れ ど、 そ の
1970年 代 に 川 か ら 引 い て き た 水 族 館
に 含 ま れ て い た っ て い う 説 が 定 説 ら
し い で。
す ね。
っ て こ と で、 じ ゃ あ 検 査 は 検 査 と し て
出 荷 で き な い 米 が 出 な い よ う に し た
方 が い い と 思 う ん だ け ど、 で も そ の 中
で 今 で き た の が あ き た こ ま ち ア ー ル。
ま あ、 多 分 こ の あ き た こ ま ち ア ー ル み
た い に い ろ ん な 米 が こ う 変 わ っ て い
く 可 能 性 が 今 後 あ る ん だ け ど、 じ ゃ あ
話 題 に な っ た の は 50年 ぐ ら い 前 な の
に、 50年 間 何 も し て な か っ た の っ て い
う。
あ あ、 イ タ イ タ イ 病 か ら。
あ あ、 イ タ イ タ イ 病 は な ん か そ の 米 を
食 べ て っ て い う も の で は な い ん だ け
ど、 イ タ イ タ イ 病 と 時 を 同 じ く し て。
田 ん ぼ に も の 土 に も 来 て い た と、 ま
あ、 も ち ろ ん 全 部 の 田 ん ぼ じ ゃ な く て
ね、 鉱 山 が あ っ た 近 く の 田 ん ぼ と か
ね。
そ う い う と こ に な る ん だ け ど、 じ ゃ あ
そ の 間 何 も 対 策 し て い な か っ た ん で
す か？
と い う。
と 違 う ん で す ね。
あ、 対 策 は し て た ん だ。
し て た っ て 今 も し て い る 印 象 が な く
て も し て い る。
あ、 品 種 じ ゃ な い ア プ ロ ー チ で し て い
る。
そ う そ う、 そ う い う こ と で す。
で、 今 説 明 し た と お り、 土 に 含 ま れ て
い る と い う の が あ そ っ か。
じ ゃ あ ち ょ っ と 先 に あ き た こ ま ち ア
ー ル の メ カ ニ ズ ム の 話 そ っ。
か 秋 田 小 町 の ア ー ル の メ カ ニ ズ ム。
カ ド ミ ウ ム が 少 な い メ カ ニ ズ。
ム。
シ ン プ ル に カ ド ミ ウ ム を 吸 わ。
な い っ て い。
う カ ド ミ ウ ム を 吸 う の に 関 係 す る 遺
伝 子 を が 機 能 し な く な っ て ま す ね。
そ の 突 然 変 異 で。
そ う い う こ と ね。
う ん、 カ ド ミ ウ ム ス ー ス は な い っ て 遺
伝 子 っ て い う か タ ン パ ク 質 と い う か、
ま ぁ ち ゃ ん と メ カ ニ ズ ム が あ る ん？
で す よ ね、 う ん。
人 間。
コ ッ プ で 水 ガ ブ ガ ブ 飲 む み た い な 単
純 な 話 じ ゃ な く て ま 単 純 に そ れ を 例
え る な ら コ ッ プ が な い み た い な 状 況。
カ ト ミ ウ ム 用 の コ ッ プ が な い と。
そ う そ う そ う み た。
い な。
そ う い う こ と ね や、 な る ほ ど ね で。
そ の 遺 伝 子 も 特 定 さ れ た の で、 さ っ き
の コ シ ヒ カ リ 缶 か ん 一 号 か ら 秋 田 小
町 を か け て 行 く 時 に、 い ち い ち カ ド ミ
ウ ム を 計 ら な く て も、 そ の 遺 伝 子 に 変
異 が 入 っ て る か 入 っ て な い か っ て い
う の を 全 国 民 同 じ み の P C R 検 査 で
毎 回 見 て い け ば 良 い の で う ん。
う ん、 栽 培 す れ ば い い っ て い う と こ で
ま あ、 い い や、 そ こ は そ う そ う っ て い
う の で あ 帰 宅 待 ち ア ー ル は 土 に あ る
カ ド ミ ウ ム を 吸 わ な い っ て い う メ カ
ニ ズ ム で す ね。
な る ほ ど ね。
た だ、 あ き た こ ま ち ア ー ル 以 外 は 土 に
あ る カ ド ミ ウ ム を 吸 っ て し ま う。
裏 を 返 せ。
ば ね、 他 の 品 種 だ っ た ら ね。
そ う じ ゃ。
あ、 ど う す る？
土 か ら カ ド ミ ウ ム 取 る よ ね？
素 晴 ら し。
い じ ゃ そ れ し か 出 来 な い よ ね。
品 種、 米 側 じ ゃ な け れ ば。
ま さ に そ う い う 色 ん な 対 策 を し て き
た わ け で、 で も そ れ で 解 決 し て い た ら
秋 田 小 町 R っ て 知 ら な か っ た？
う ん？
そ こ で ね、 ゼロ と か に な っ ち ゃ う ね。
土 の 時 点 で 発 想 は 出 来 な い っ て い う
こ。
と だ。
な の で 色 ん な 対 策 を し ま し た よ っ て
い う の と、 そ の 結 果 ど う な り ま し て っ
て い う の を ち ょ っ と 紹 介 し て い き ま
す。
は い。
で 1970年 頃 以 降、 対 策 が さ れ て る ん で
す が、 今 言 っ て た の が 何 だ っ け？
え っ、 ゆ と さ ん が こ う い う 風 に し た？
ん じ ゃ な い で す か？
土 か ら カ ド ミ ウ ム を な ん か 濾 過 み た
い に 取 る の か な ろ う か、 わ か ん な い
け。
ど あ あ、 な る ほ ど ね。
ど う 取 る か は 知 ら ん け ど ま。
あ な く す と、 う ん、 そ う な く す っ て い
う の が 三 つ。
実 は や り 方 が あ っ て。
な く し 方 に ね。
そ う 一 つ は マ ジ で そ の 濾 過 み。
た い な あ あ、 原 始 的 な 感 じ。
そ う で 畑 の 田 植 え を す る 前 に 前 な の
か な あ と な の か な わ か ん な い け ど、 ま
あ。
要 す る 畑 に 夢 が 米 が な い 状 態 で 演 歌
台 に 鉄 っ て い う ま あ 金 属 を 入 れ る と
カ ド ミ ウ ム が 水 に 溶 け 出 し て く る ら
し い の ね。
そ の 水 を 集 め て 濾 過 し て 綺 麗 な 水 を
ま あ 戻 す な り 川 に 入 り ま す と。
た だ、 こ れ め ち ゃ く ち ゃ 金 と 時 間 か か
る。
ら し い で す よ、 大 変 な ん だ。
ま あ、 そ の せ っ か く ね 洗 っ た 土 の 水 を
ね。
そ の ま ま 川 に 流 す と さ ま た ど こ か で
広 が る だ け だ か ら 私 な ん だ ろ う な 日
本 田 ん ぼ な ん 箇 所 あ。
る の 田 ん ぼ の 広 さ 考 え た ら ね。
う ん。
え げ つ な い 金 か か る よ ね？
誰 が 負 担 す る の？
確 か に と い う の が あ っ て、 こ の 土 壌 洗
浄 っ て い う 土 壌 を 洗 う 土 壌 洗 浄 と い
う 技 術 ら し い ん だ け ど も、 こ れ は 金 と
時 間 が か か る と い う と こ ろ。
大 変 と。
で 次。
が ね、 キ ャ ッ ド っ て い う 方 法 で す ね。
客。
客 お 客 さ ん の 客 に 突 い て 客 度。
土 下 脚 度 わ か ら ん 漢 字 を 見 て も わ か
ん な。
い ま あ、 漢 字 を 見 て の 通 り で も う そ っ
か よ そ か ら 土 を 持 っ て く る っ て い う。
あ あ、 客 土 だ そ う い う こ。
と か？
あ れ は 理 解 で き な か っ た。
そ う で こ れ、 今 あ る 土 の 上 に そ の 土 を
張 れ ば い い よ ね っ て い う。
持 っ て き た 方 は カ ド ミ ウ が な い っ て
保 証 さ れ て る や つ っ て こ。
と そ う 少 な い や つ っ て い う や。
つ も っ と 少 な い や つ。
う ん、 こ れ も さ あ ま あ こ れ。
実 際、 技 術 と し て 普 通 に あ る ん だ け
ど、 ま あ 想 像 す る に 薄 め る。
要 す る に 角 身 を 薄 め る み た い な 話 な
ん で。
元 の 方 は 土？
の 量 結 構 土 の 量 必 要 な ん じ ゃ な い か
な と か。
あ と は ど っ か ら そ の 土 持 っ て く る の
か な と か、 ダ ン プ ト ラ ッ ク 何 倍 分 な の
か な と か。
い う こ と を 考 え る と、 こ れ だ け で は 解
決 し き れ な い。
や っ ぱ 大 変 だ と。
そ う っ て。
3つ目 は ね 割 と 面 白 い な ん か 科 学 っ ぽ
い ん だ け ど、 も う。
ハ イ テ ク よ り。
う ん、 フ ァ イ ト レ メ デ ィ エ ー シ ョ ン っ
て い う わ か っ た ん で す ね。
急 に 難 し い 英 語 み た い な。
フ ァ イ ト レ ン メ デ ィ オ ー シ ョ ン っ て？
レ メ デ ィ ー シ ョ ン。
フ ァ イ ト レ メ デ ィ エ ー シ ョ ン っ て 日
本 語 で な ん て 言。
う ん だ ろ う？
日 本 語 訳 は な い の か な？
え え フ ァ イ ト レ メ デ ィ エ ー シ ョ ン。
と は そ？
う 日 本 語 な さ そ う だ ね。
あ あ、 解 説 ペ ー ジ は い っ ぱ い あ る ね。
老 健 機 構 の 農 業 環 境 技 術 研 究 所 の 出
し て い る 2005年 の 記 事 だ と、 フ ァ イ ト
レ メ デ ィ エ ー シ ョ ン と は、 カ ド ミ ウ ム
等 の 重 金 属 を え え 植 物 を 使 っ て 取 り
除 く 技 術。
他 の 植 物 植 物 像 エ。
メ デ ィ エ ー シ ョ ン っ て 修 復 っ て い う
意 味 ら し い ね 直 す っ て い。
う レ メ テ ィ エ ー シ。
ョ ン、 そ う、 例 え ば、 あ き た こ ま ち ア ー
ル の 全 く 逆 で、 カ ド ミ ウ ム め っ ち ゃ 吸
う 稲 を め っ ち ゃ 挨 拶 し た こ と あ る？
ら し い で す ね。
そ っ ち に お 引 き 寄 せ る ん だ。
そ う そ う そ う で、 こ れ で め っ ち ゃ 吸 わ
せ て 収 穫 し て 燃 や し て 捨 て る っ て い
う。
方。
法 で。
す ね。
っ て い。
う 技 術 が あ り ま す。
た だ、 こ れ も や っ ぱ 問 題 が あ り ま す。
そ の。
ス ペ ー ス ね 必 要 か？
も ね、 そ う、 ま さ に こ れ 似 た 話 を さ、 旅
費 の 話 を ち ょ う ど 一 年 ぐ ら い 前 に し
た ん だ け ど さ じ ゃ そ の 期 間 何 も 作 れ
な い よ ね？
そ の カ ド ミ ウ ム を わ ざ と 吸 わ せ た 米
は 売 れ な い わ け じ ゃ ん ど こ に も。
足 し て ど っ か で 刈 り 取 る わ け じ ゃ ん。
で も ま あ、 な ん か 今 見 て た ら ね。
バ イ オ 燃 料 の 原 料 に な り ま す と か、 そ
う い う の を 書 い て あ る け れ ど、 や っ ぱ
り 食 べ て も ら う 方 が お 金 に な る と 思。
う そ う い う こ と で す よ ね？
バ イ オ 燃 料 の 燃 料 用 で す よ っ て 一 応
売 れ る み た い な。
な る ほ ど ね っ。
て い う の で、 そ の 期 間 お 金 に 直 接 お 金
に な ら ん こ と や っ て い る と い う 期 間
が 発 生 し。
て し ま う の で。
な か な か 難 し い ら し い で す ね。
う ん、 そ れ が ね。
今 三 つ 言 っ た 土 壌 洗 浄 と 客 土 土 を 持
っ て く る っ て や つ。
あ と フ ァ イ ト レ メ デ ィ エ ー シ ョ ン は
い ろ い ろ や ら れ て た ん だ け れ ど も、 最
終 的 に 品 種 秋 田 こ ま ち ゃ ん ア ー ル が
大 々 的 に ま あ 打 ち 出 さ れ て い。
る と い う。
状 況 で す。
ね、 い ろ い ろ や っ た り あ っ た け ど、 米
自 体 を。
っ て い う 方 向 に そ。
う う ん、 そ う で す よ ね。
ち な み に も う 一 個 あ り ま す。
あ り ま す。
う ん、 あ あ、 今 の 三 つ と あ き た こ ま ち
あ る 以 外 に も。
以 外 に も カ ト ミ ウ ム を も う 土 か ら 土
に 閉 じ 込 め る と い う。
ど う い う こ と 方？
法 で す。
ね、 も う そ こ か ら も う あ り 地 獄 み た い
に 動 け な い っ。
て こ と そ う、 米 は 水 張 る じ ゃ ん で、 水
春 で そ の 水 に 溶 け 出 し て。
う ん、 カ ド ミ ウ ム が そ れ で 吸 う ん だ け
ど。
水 を 軽 油 し て。
そ う、 土 の 水 を 経 由 し な い で、 土 に ず
っ と と も 止 め て お こ う。
そ う い う こ と か、 水 の 方 に 来 な い？
そ う そ う。
例 え ば 金 属 っ て な ん か 中 学 校 の 理 科
と か 高 校 の 科 学 み た い な 思 い 出 し て
み る と な ん か こ う ペ ア ハ ー ド で ね P
H で ね 解 け た り 解 け な か っ た り と か、
そ う い う こ と が あ る ん で。
ま あ、 な る ほ ど ね。
そ う そ う い う も の を。
使 う と か。
う ん、 た だ 個 人 的 に は。
た だ、 米 も こ ん く ら い の ペ ー ハ ー が 好
き み た い の が あ。
る ん だ よ ね？
ピ ー エ ッ チ 以 降 ぐ ら い が い い と か。
米 も カ ド ミ ウ ム も 好 き じ ゃ ね え だ め
だ ね、 そ う な の？
よ そ。
こ の 好 み が 分 か れ て た ら い い け ど。
そ う だ か ら、 多 分 こ れ 米 の 生 育 に 影 響
す る だ ろ う な っ て 想 像 し た り と か。
あ と は ね、 こ れ が 実 は ね。
今、 多 分 色 々 見 て る と 一 般 的 な 対 策 方
法 な の か な っ て い う の が 中 星 の 仕 方
を 工 夫 す る っ て い う の が あ っ て。
中 星 自 体 が お 金 が 俺 米。
専 門 じ ゃ な い ん で 詳 し く わ か ら な い
ん だ け ど、 な ん か 水 張 っ て る じ ゃ ん 田
ん ぼ っ。
て イ メ ー ジ ね。
一 瞬、 水 減 ら す 時 期 が あ る ら し い ん で
す ね。
あ の 素 人 が 見 た ら あ れ、 干 か ら び て ん
じ ゃ ん み た い な タ イ ミ ン グ。
そ う そ。
う あ あ 見 た こ と あ る 気 も す る。
な シ ー ト ね 田 ん ぼ が ひ び が 入 る ま で
や る 作 業 で 稲 の 成 長 を 調 節 す る の に
必 要 な 作 業 で す と。
い う こ と な ん だ け れ ど。
こ の タ イ ミ ン グ っ て い う の が 結 構 大
事 ら し く。
て 中 星 す る タ イ ミ ン グ そ う 乾。
い て る 時 の 方 が な ん か カ ド ミ ウ ム が
溶 け 出 し や す い み た い な の が あ る ら
し く、 そ の 方 が 出 て く る タ イ ミ ン グ は
乾 か さ な い よ う に し よ う ね っ て い う。
な る ほ ど ね、 入 っ ち ゃ う と。
そ う そ う と か、 ま あ そ う い う 工 夫 も あ
る ら し い で す ね っ て い う と こ ろ だ っ
た ん だ け れ ど も、 た だ そ れ っ て 本 当 に
な ん か コ ツ と か 入 り そ う だ。
し。
技 術 が あ と そ う あ と さ っ き の さ、 カ ド
ミ ウ ム を 取 り 除 け ま し ょ う っ て い う
話 は、 も う 取 り 除 い た ら 翌 年 か ら 安 心
し て で き る じ ゃ ん。
も う 大 丈 夫 だ み た い な。
吸 わ せ な い 方 法 は 毎 年 気 使 わ な き ゃ
い け な い。
じ ゃ ん、 常 に 気 を 張 っ て。
そ う そ う そ う い う の も 結 構 負 担 に な
る よ ね。
作 る 人 か ら し た ら？
確 か に、 と い う こ と で そ ん な 感 じ の だ
っ た ん だ け ど、 結 局 や っ ぱ 品 種 に 勝 る
技 術 な し っ て い う 言 葉 が あ る ら し い
ん で す け ど。
品 種 っ て 種 ま き は そ れ は も う い い か
ら ね 作 る 人 か ら し た ら？
な る ほ ど。
と い う こ と で し た。
ち ょ っ と む ず い ん だ よ ね こ の こ れ も
な ん か さ、 前 回 も な ん か 似 た よ う な し
た 気 が す る け ど さ、 自 分。
が そ の 日 本 の 農 業 と か 食 の 安 全 を 仕
切 る 立 場 の 人 だ っ た 時 に さ む ず い わ
あ 北 小 町 ア ー ル を 作 っ て く だ さ い っ
て、 こ う い う の も さ ま あ、 ト ッ プ ダ ウ
ン 的 に い う の も な ん か ど う な の？
ど う な の ど う な ん だ ろ う ね っ て い う
の を 前 回 言 っ た し さ。
か と い っ て さ、 あ な た の 地 域 は な ん か
た ま に 検 査 結 果 が 微 妙 で す と か 言 っ
て さ、 も う 米 作 ん な い で く だ さ い み た
い の も さ、 そ れ も そ れ で 嫌 じ ゃ。
ん 確 か う ん。
そ う ね。
あ る い は 毎 年 気 を 使 っ て 栽 培 し て く
だ さ い ね っ て お 願 い し た り と か な ん
か 物 理 よ う な な ん て 言 え ば い い ん だ
ろ う ね。
単 純 じ ゃ な い と い う か。
こ ん な 感 じ で 秋 田 県 は み ん な 秋 田 こ
ま ち ゃ ア ー ル に 変 わ っ て い く わ け で
す ね。
あ る に。
も う 日 本 全 国 の 米 が ア ー ル に な る な
る わ け じ ゃ な い の か？
い や、 全 国。
そ の う ち は。
わ か ん な い け ど ね ま。
あ、 そ う い う 流 れ。
を 作 っ た 人 か ら し た ら、 あ き た こ ま ち
あ る の 大 本 を 作 っ た 人 か ら し た ら、 俺
が 見 つ け た こ の 遺 伝 子 変 異 が 全 国 に
広 ま っ て み た い な。
広 め た い っ て い う 思 い は あ る か も し
れ な い け ど。
さ っ き こ れ、 よ く よ く 考 え る と 鉱 山 が
原 因 じ ゃ ん？
鉱 山 の 開 発 の 排 水 み た い の？
が 元 の 元 は ね。
1970年 代 秋。
田 が 高 山 多 か っ た と か な ん か、 そ の あ
っ た ん で 鉱 山 が な か っ た よ う な 地 域
と か あ る の か な？
そ ん な 地 域 わ か ら ん け ど。
う ん、 わ か ん な。
い 場 所 に よ っ て は そ ん な に 別 に 心 配
し て ね え か ら み た い。
な。
と こ ろ は そ の ま ま な ん じ。
ゃ な い か な、 そ う い。
う。
こ と ね 高 山 の 分 布 み た い な あ わ か 世
界 だ っ た わ 今 適。
当 に 見 た ら？
な る ほ ど ね。
そ う そ う だ か ら、 ま あ 一 部 は み た い な
感 じ か も ね。
う ん。
ま あ で も い ろ い ろ 日 本 は ま あ、 全 国 い
ろ ん な と こ に あ る み た い な 記 事 し か
ぱ っ と 出 な い。
そ う だ ね。
と い う こ と で し た。
で、 ち ょ っ と 二 つ 言 い た い の が 一 個 は
改 め ま し て。
最 初 に も。
言 っ た け ど、 ゲ？
オ の 話、 ま あ、 こ う い っ た の は 量 量 の
問 題 な の で、 う ん あ の な ん か 変 な 誤 解
し な い っ て く だ さ い っ て い う の と、 ま
あ、 そ れ が 一 つ と、 ま あ も う 一 個 は ね。
こ れ は 俺 の 俺 自 身 の 感 想 み た い な 感
じ な ん だ け ど さ。
こ う い う 研 究 開 発 が 本 当 に ね、 大 変。
こ う い う カ ド ミ ウ ム を 減 ら す み た い
な さ 例。
さ あ、 合 コ ン に 行 っ た 時 に さ、 何 の 仕
事 し て る ん で す か？
み た い な う ん 大 き く て 真 っ 赤 な イ チ
ゴ の 品 種 の 開 発 を し て い ま す。
っ て い う の と さ。
カ ド ミ ウ ム の 少 な い 米 を 作 っ て ま す
っ て い う の と さ、 ち ょ っ と 説 明 が 要 る
じ ゃ ん こ う。
さ 三 段 階、 四 段 階 必 要。
だ ね。
少 な く と も こ れ を 今、 こ の 価 値 を 与 党
さ ん に 理 解 し て も ら う の に、 こ こ ま で
60分 使 っ た。
確 か に そ う。
な ん だ よ で 難 し い ね。
価 値 じ ゃ な く て も 世 の 中 の 役 に 立 て
ば い い や っ て 思 う じ ゃ ん。
い や、 立 つ ん だ け ど。
う ん、 そ の さ っ き の イ チ ゴ だ っ た ら 美
味 し か っ た で す と か さ、 売 上 が 上 が り
ま し た と か さ。
そ う い う フ ィ ー ド バ ッ ク が あ る じ ゃ
ん で、 こ ち ら の こ う い う 成 分 を 減 ら す
っ て い う 方 の フ ィ ー ド バ ッ ク っ て 検
出 さ れ ま せ ん で し た。
あ の 今 年 も ゼロ で し た。
あ の。
基 準 調 和 は ゼロ で し た。
み た い な と こ ろ で さ、 生 の 声 み た い な
さ 帰 っ て こ な い ん？
だ よ ね？
う ん ど れ も こ う い う 仕 事 を し て い た
こ と が あ る。
そ っ ち 系 う ん。
そ の お 客 様 の た め じ ゃ な く て 品 質 保
証 み た い な ね。
こ れ は 人 に よ っ て は な か な か モ チ ベ
ー シ ョ ン が 上 が り づ ら い 仕 事 か も し
れ な い ん で。
い や、 そ う だ と 思 う。
よ う ん、 俺 は こ の 米 を 作 っ た 人、 あ き
た こ ま ち ア ー ル、 あ る い は そ の ね 祖 先
と い う か。
大 本 で あ る コ シ ヒ カ リ 缶 一 号 を 作 っ
た 人 に 対 し て は ね、 も う か な り の 最 大
限 の は 言 い 過 ぎ か も し れ な い け ど、 リ
ス ペ ク ト を 払 い た い で す ね。
そ う ね、 す ご い よ。
ち な み に 本 質 じ ゃ な い か ら 余 談 的 な
ん だ け ど、 今 の 話 っ て さ、 あ れ、 コ シ ヒ
カ リ か ん？
一 号 は 秋 田 小 町 の ア ー ル の プ ロ ジ ェ
ク ト の 時 に 作 っ た。
や つ、 そ れ こ れ、 ち ょ っ と し よ う か コ
シ ヒ カ リ 韓 一 号 は？
ノ ウ ケ ン 紀 行 っ て い う 国 の 研 究。
所 が 作 っ た。
じ ゃ あ、 そ れ を 採 用 し て？
そ う そ う。
採 用 義 務 を や っ た り と か さ、 遺 伝 子 の
を 特 定 し た り と か っ て、 結 構 お 金 と か
か か？
る か ら 多。
分 そ の。
そ の 都 道 府 県 レ ベ ル で や る と め ち ゃ
く ち ゃ 効 率 悪 い ん だ。
ろ う ね、 な ん か そ う、 後 半 に な っ て 急
に あ れ あ き た こ ま ち の そ う い う か ん
い ち ご 的 な や つ と あ き た こ ま ち で や
れ ば と 思 っ た あ、 コ シ ヒ カ リ 出 て く る
ん だ と 思 っ て。
は は は そ う そ う そ う そ う い う。
こ う い う 研 究 開 発 っ て、 特 に さ あ、 米
っ て も 国 家 で と て も 大 事 な 作 物 じ ゃ
ん。
だ か ら そ う い う も の と か、 あ と は 今
後、 日 本 が 輸 出 し て 柱 に し た い 作 物 と
か な ん か そ う い う の は、 国 が 研 究 開 発
し て 地 方 に 卸 す み た い。
な。
う ん、 イ メ ー ジ で す ね。
コ シ ヒ カ リ か ん 一 号 は あ る だ よ ね？
こ れ も お さ ら い だ け ど、 百 個 く ら い 変
わ っ ち ゃ っ て る や つ な ん で。
ね、 そ う そ う。
突 然、 映 画 入 っ て る や つ ね。
怒 り 韓 は 普 通 に 流 通 し て る の か な？
い や し て な い か ら、 そ う い う 流 通 さ せ
る こ と が 目 当 て じ ゃ な か っ た と 思。
う 目 的 じ ゃ な い は い は い、 そ う い う 研
究 用 と い う か、 掛 け 合 わ せ 用 と。
い う 国 が 素 材 を 作 っ て そ う、 ま さ に 国
が 品 種 開 発 の 素 材 と し て 作 っ た コ ラ
ッ ク マ ン で。
素 材 そ う。
だ け ど、 こ の 素 材 を。
特 許 に し た り、 品 種 登 録 し た り は し て
い る。
だ か ら 外 国 と か で 同 じ 技 術 が 出 て き
て。
あ、 実 は こ れ、 エ ム ラ ン プ っ て い う エ
ム ラ ン プ フ ァ イ ブ っ て い う 遺 伝 子 が
突 然 変 異 し て る ん だ け ど、 そ れ が あ の
カ ド ミ ウ ム を 吸 い 込 む の に 必 要 な も
の な ん だ け ど。
そ い つ が ど う に か？
な っ て る こ れ が 権 利 が か か っ て ま す
特 許 が。
な る ほ ど ね。
あ、 面 白 い ね、 そ う い う こ と か。
は い、 そ ん な と こ で す ね。
そ ん な と こ で 勉 強 に な り ま し た。
は い、 今 回 も ち ょ っ と ラ ッ プ 作 る か ら
と。
ち ょ っ と ね な ん か 重 た い テ ー マ で は
あ っ た の で、 ま た 間 違 っ た こ と を 言 っ
て い た ら、 誰 か 補 足 を 教 え て く だ さ
い。
よ ろ し く お 願 い し ま。
す。
は い、 僕 も 勉 強 に な り ま す。
そ う な っ た ら う ん。
あ り が た い。
と い う こ と で、 今 日 の ま と め は？
ま と め。
カ ド ミ ウ ム 対 策 国 は 頑 張 っ て や っ て
き て ま し た っ て い う こ と で い い で す。
か そ う ね と こ ろ あ き た こ ま ち あ る の
最 も ま 栗 の 功 績 を 生 か し て と い う か。
っ て こ と で ね。
そ う そ う そ う、 私、 も う 一 個 言 い た い。
わ も う 一 個。
こ う い う こ う い う 規 制 と か の。
対 応 の 研 究 っ て い う の は、 な か な か ヘ
ビ ー で。
す、 い や、 本 当、 あ り が た い 研 究 だ よ
ね。
う ん は い な と こ ろ で す ね。
は い。
そ れ で は 皆 さ ん 番 組 の コ メ ン ト を ハ
ッ シ ュ タ グ え え X ハ ッ シ ュ タ グ。
エ ッ ク ス ハ ッ シ ュ タ グ。
農 場 ラ ジ オ や グ ー グ ル フ ォ ー ム で お
聞 か せ く だ さ。
い は い グ。
ー グ ル フ ォ ー ム ね。
結 構 ネ タ の 求 め も し て ま す の で、 ど し
ど し く だ。
さ い お 待 ち し て ま す。
は い、 あ と は ね え え 合 同。
オ フ 会 食 べ 農 作。
為 農 作。
食 べ 物 ラ ジ オ 脳 と 食 の ラ ボ。
ラ ジ オ 物 生 物 を ざ っ く り 紹 介 す る ラ
ジ オ。
略 し て 物 作 の 三 番 組。
合 同 11月 19日 日 曜 日、 東 京 と 港 区 な の
か な？
品 川 区 白 河 駅 は 港 区 だ。
品 川 区 っ て や っ た っ け？
品 川 区 も あ る け ど。
は い と い う こ と で、 詳 細 は ま た 別 の エ
ピ ソ ー ド で お 話 し ま。
す 都 会 だ ね。
そ う で す ね。
そ れ で は じ ゃ あ 皆 さ ん。
さ よ う。
な ら さ よ な ら。