能 楽 が ち で テ ィ ー テ ィ ー で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー エ ッ ト で す。
2024年 も よ ろ し く お 願 い し ま す 能 食
ラ ジ オ で す。
お 願 い し ま。
す お 願 い し ま す。
1月 の 脳 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 元 旦。
元 元 元 日。
は い と い う こ と で す ね。
も う ト ー ク テ ー マ は 決 ま っ て ま す。
決 ま っ て ま す か？
濃 縮 ラ ジ オ バ ス ら せ よ う。
バ ス ら な い ポ ッ ド キ ャ ス ト で。
志 が 高 い じ。
わ ば ず じ わ ば ず。
じ わ ば ず ね。
は い と い う こ と で す ね。
ま ず 侑 堂 さ ん と 去 年 の 年 末 で す。
年 末 ま あ 11時、 12月 ぐ ら い に う ん、 ち
ょ っ と そ ろ そ ろ 目 指 し て い き ま し ょ
う よ み た い な。
何 を 見 て る と か あ る け ど、 な ん と な く
言 わ ん と す る こ と は わ か る み た い な
感 じ で。
共 鳴 し ま し た け ど も、 う ん、 飛 ば し た
い で す ね。
そ う で す ね。
そ れ を ど う 伸 ば す か っ て い う の を 決
め る の を。
作 戦 会 議 を 今 日、 今 回 行 い た い と 思 い
ま す が。
作 戦 会 議 会 と 作 戦 会。
こ と で う ん？
り ゅ う と さ ん は な ぜ 何 を 伸 ば し た い
と 思 っ た の？
な ぜ 何 を 伸 ば し た い と 思 っ た ら？
例 え ば ま あ、 何 要 は 再 生 数 と か さ ラ ン
キ ン グ と か さ、 今 い ろ い ろ あ る じ ゃ ん
と か、 も う ち ょ っ と 定 性 的 な も の あ る
よ ね。
露 出 が 増 え る と か さ。
そ れ が ま あ、 何 用 だ け ど 出 せ な ぜ？
み た い な。
ま あ な ん か 割 と 楽 し く 配 信 で き れ ば、
と り あ え ず い い や み た い な ノ リ で、 こ
の 一 年 間 ぐ ら い は や っ て き た 部 分 も
あ る け ど。
な ぜ え で も 改 め て コ ン テ ン ツ は？
あ の 大 変 楽 し ま せ て い た だ い て お り
ま し。
て あ り が と う ご ざ い ま す。
そ の コ ン テ ン ツ が 百 個 た ま る そ ろ そ
ろ 溜 ま る っ て い う と こ ろ で。
ま あ そ ん ぐ ら い か？
そ う ね な ぜ な の？
な ぜ で 言 う と、 そ の 区 切 り と い う か。
あ あ、 な る ほ ど ね。
い い そ う、 い い コ ン テ ン ツ が 溜 ま っ て
き て、 単 純 に た ま っ て き た も そ う だ
し、 う ん。
似 た 話 を し た 時 に 過 去 の こ の 回 と か
も 出 し や す い し。
な る ほ ど ね。
つ ま り こ う ポ ッ ド キ ャ ス ト シ ー ズ ン
ツ ー み た い な 話 で は な く て、 う ん、 前
言 っ て た ね。
ち ょ っ と ね。
別 の 形 で、 例 え ば わ か ん な い け ど、 文
字 起 こ し を ブ ラ ッ シ ュ ア ッ プ す る と
か、 そ う い う 話 だ っ た よ ね。
そ う そ う そ う。
ま あ で も、 な ぜ で 言 う と よ し。
い い い い 原 材 料 が め っ ち ゃ 溜 ま っ て
き て る っ て い う 感 じ。
な る ほ ど ね。
な ん か し た い っ て い う 感 じ か な？
あ あ、 な る ほ ど ね。
ち な み に 俺 は ま あ ラ ン キ ン グ と か 露
出 も そ う だ し、 露 出 を 増 や し た い な
と。
頑 張 っ て き た し み た い な 別 に ネ タ と
し て は も う な ん か も う 友 達 つ ま ん ね
え か ら、 も う や め ろ ぜ っ て い う 感 じ で
も な い で す。
せ っ か く な ら っ て い う 感 じ で で す ね。
俺 は ね、 あ の そ れ の サ イ ド の 話 も あ る
し、 俺 は。
シ ー ズ ン ツ ー じ ゃ な い け ど う ん な ん
か ち ょ っ と ね リ ニ ュ ー ア ル し た い な
と 思 っ て ま し た。
お お う ん。
リ ニ ュ ー ア ル リ ニ。
ュ ー ア ル 例 え ば ア ー ト ワ ー ク と か ね。
あ あ、 そ う い う。
う ん。
そ れ は ず っ と 言 っ て ん じ ゃ ん フ ー ド
テ ッ ク ラ ボ に す れ ば 再 生 数 5 倍 に な
る よ っ て。
い や、 そ う そ う な ん で す。
そ う な ん で す。
そ の 辺 の さ 話 も あ っ て。
今 日 の 日 中 三 シ ー 分 析 と か し て た の
ね。
あ す ご い 三 シ ー 分 析。
ド リ ル の カ ス タ マ ー。
ア ナ。
な ん か ド リ ル な の か み た い な 穴 が 硬
い で ド リ ル が 手 段 み た い な さ そ う。
穴 を 一 生 懸 命 考 え て た ん だ け ど、 ち ょ
っ と 今 収 録 の 時 間 の 関 係 で 最 初 に ド
リ ル の 話 に な っ ち ゃ う け ど う ん？
最 初 に あ の 今 の？
ア ー ト ワ ー ク も 好 き な ん だ け ど、 ゆ う
と さ ん が 作 っ て く れ た や つ う ん を 見
た の が 今 野 菜 が い ろ い ろ 周 り に ち り
ば め ら れ て る じ ゃ ん。
う ん だ け ど さ、 個 々 の 野 菜 の 話 っ て い
う よ り は さ な ん か の 成 分 で あ っ て と
か さ。
あ と は 調 理 の 話 だ っ た。
り と か さ は い は い。
そ う、 そ の 辺 の 多 様 性 も こ の ア ー ト ワ
ー ク で 拾 い た い な と か。
そ う ね。
こ の 間 グ ッ ズ の 話 じ ゃ な い け ど う ん？
グ ッ ズ の 話 し た 時 の よ う な ね。
そ う そ。
う 構 造 式 だ と か あ、 そ う だ そ う い う 何
か、 ま あ、 も う ち ょ っ と 実 態。
そ の リ ニ ュ ー ア ル と い う よ り は、 実 体
に 近 い 形 に に 気 が す る け ど ね。
そ こ で 言 う と。
あ、 そ う そ う そ う っ て い う な ん か コ ア
は 変 え ず に う ん。
ま あ マ イ ナ ー チ ェ ン ジ。
い ろ ん な 場 面。
例 え ば ネ タ の 構 成 と か さ。
そ う い う の も あ る し、 う ん、 こ う 見 え
る 部 分 と か。
ま あ、 場 合 に よ っ て は 番 組 名 と か こ う
違 和 感 な い 範 囲 で ち ょ っ と ず つ 買 え
る み た い な ね。
ち ょ っ と ず つ、 例 え ば サ ブ タ イ ト ル ノ
ー ト 食 の ラ ボ ラ ジ オ な ん と か を わ か
り や す く 面 白 い。
何 と か み た い な さ の を つ け る と か さ。
ま あ、 そ ん な の を 考 え て ま し た ね。
ド リ ル の 話 か ら し ち ゃ う と う ん。
そ の 辺 は 間 違 い な い。
じ ゃ あ、 ち ょ っ と こ の 辺 で ジ ン グ ル が
入 っ て 次 回 の 話 に な る と 思 う ん で す
が、 こ れ 話 が 二 軸 だ ね こ れ ね。
二 軸 ポ ッ ド キ ャ ス ト の。
リ ニ ュ ー ア ル っ ぽ い の を し た い っ て
い う 俺 の。
視 点 と コ ン テ ン ツ う ん、 コ ン テ ン ツ。
ポ ッ ド キ ャ ス ト を 起 点 に 何 か し た い
っ て い う こ う ユ ー ト さ ん の。
ま あ、 確 か に は い は い ち。
ょ っ と 二 軸 な ん で、 こ れ は 整 理 し。
て 確 か に 話。
し た い で す ね。
あ の、 ど っ ち が い い か と か っ て い う 多
分、 ど っ ち も 生 き る ん だ け ど う ん ど っ
ち も や る ん だ け ど。
は い。
は い、 じ ゃ あ？
そ れ で は 本 編 と。
そ こ で 間 が 空 い て は い。
ち な み に あ の 僕 た ち の 収 録 の リ ミ ッ
ト が あ と 3分 な の で は い？
ま た 別 日 に 収 録 し た い と と い う こ と
で、 そ れ で は 本 編 ど う ぞ。
と い う こ と で、 私 が ノ ー シ ョ ク ラ ジ オ
越 し た い な っ て い う。
越 し た い あ、 こ う し た い ね。
こ う し た い。
み た い な 話 か ら な ん で す が。
は い と。
り あ え ず ど こ 目 指 し た い か み た い な
と こ ろ で。
ど こ 目 指 し た い か？
常 に 何 か こ う ポ ッ ド キ ャ ス ト の ア プ
リ を 開 く と。
農 職 に ラ ジ オ の ロ ゴ が ロ ゴ っ て い う
か、 ア ー ト ワ ー ク が ど っ か に あ る み た
い な ね ラ ン キ ン グ な り 特 集 な り で。
あ あ、 そ う い う 状 態 を 目 指 し た い。
っ て こ と で す ね。
た だ ね、 今 た ま に 特 集 し て い た だ く け
ど ね。
あ、 具 体 的 な イ メ ー ジ で 言 う と、 サ イ
エ ン ト ー ク さ ん み た い な ぐ ら い の 露
出 っ。
て 感 じ で す か そ こ と と か ね。
イ メ ー ジ。
よ く 行 く と。
う ん ま。
あ い っ ぱ い あ ら ゆ る と こ ろ で、 な ん か
ア ー ト ワ ー ク 見 か け る み た い な 状 態
で す ね。
は い は い。
な る ほ ど ね。
ま あ そ う、 今 そ う で も な い ね。
え そ う で も な。
い ね、 そ う で も な い 国 内 か そ う で も な
い。
ま あ な ん か 化 学 系 の 中 の 上 位 と か ね。
あ の ア ッ プ ル の ラ ン キ ン グ さ。
何 々 系 で 出 た り す る じ ゃ ん？
う ん、 あ れ が な ん か ね ジ。
ャ ン ル 別 に ね、 カ テ ゴ リ 別。
カ テ ゴ リ 1 位 を ね 目 指 し た い で す ね。
も う い い ね。
今 か な り 厳 し く な っ て き て る け ど ね
ま た、 あ。
そ う な ん だ。
あ れ、 い ま だ ま あ 新 規 分 だ か ら ね。
あ の ラ ン キ ン グ の ロ ジ ッ ク が。
新 規 フ ォ ロ ワ ー 獲 得 数 ね う ん。
そ う だ か ら。
だ か ら 露 出 し て い る 必 要 が あ る の か
な っ て い う。
な る ほ。
ど こ と っ す ね。
ち な み に 今 日 現 在、 12月 30日 現 在。
は い。
濃 縮 ラ ジ オ の ア ッ プ 十。
2月 29 っ す ね。
ま あ ど う で も い け ま。
す。
収 録 日。
現 在 の 順 位。
は え え、 全 体 は 県 外 で す。
あ、 200 い い み た い な 全 体 ラ ン キ ン
グ。
化 学 系 の ね。
80 以 外 で す ね 今。
そ う な ん だ、 う ん、 30 位 じ ゃ な い ん。
だ、 違 う ん で す よ。
で、 自 然 科 学 で 12 位 と ち ょ っ と 低 空
飛 行 で す ね。
へ え？
逆 に 去 年 は ス ポ テ ィ フ ァ イ で 増 え て
る っ て 感 じ だ っ た よ ね ア ッ プ ル は な
ん か 一 昨 年 と か 増 え。
て な い そ う ね。
そ う そ う だ か ら 今 の ア ッ プ ル の 話 で
ね。
ア ッ プ ル ス ポ テ ィ フ ァ イ は な ん か ラ
ン キ ン グ 実 質 見 れ な い な ん か ト ッ プ
20 と か 全 体 の ト ッ プ 20 と か に 入 ら
な。
い と ジ ャ ン ル 別 に は ラ ン キ ン グ っ て
感 じ じ ゃ な い し ね。
そ う そ う。
そ ん な 現 状 で す の で。
は い は い。
と り あ え ず 分 析 し ま し た 三 氏 分 析。
あ あ。
3の3 振 っ て な ん だ っ け？
カ ス タ マ ー コ ン ペ テ ィ タ ー。
カ ス タ マ。
ー コ ン ペ テ ィ タ ー 競 合 な ん だ っ け あ？
と な ん だ 市 場。
的 な あ う ん カ ン パ ニ ー あ、 実 写 か 自 分
を 見 つ め 直 す っ て こ と か？
そ う そ う は い は い。
で あ れ、 細 か く 言 う の も あ れ、 な ん で
こ う？
お 客 さ ん 的 に は や っ ぱ ゆ と さ ん み た
い な 人 を 中 心 に、 う ん。
考 え た い な っ て い う。
ほ 当 た り 前 だ け ど、 ま あ、 俺 が さ こ う。
ユ ウ タ さ ん が ア シ ス タ ン ト だ っ た ら
話 は 別 だ け ど さ こ う ね あ の パ ー ソ ナ
リ テ ィ 同 士 で 喋 っ て る わ け だ か ら さ。
基 本、 俺 は ゆ と さ ん を 楽 し ま そ う と 思
っ て 喋 っ て る わ け だ か？
ら は い。
そ の 同 じ ネ タ で 楽 し め る 人 っ て の は
当 然 タ ー ゲ ッ ト に な っ て く る な あ と
思 っ て、 ま あ、 い ろ い ろ 考 え た ん だ よ。
そ の ペ ル ソ ナ み た い の？
ス ポ テ ィ フ ァ イ。
の さ あ、 エ。
ル じ ゃ ん な ん か 男 性 と か、 う ん。
年 内 の 人 だ と か、 う ん、 見 て た ん だ け
ど さ、 マ ジ で 意 味 な い。
あ れ 見 る 意 味。
そ う。
だ ぞ、 一 応 ね。
40 歳 ぐ ら い の 人 が 多 分 40 歳 男 性 み
た い だ と 真 ん 中 な ん だ け ど さ う ん、
40 歳 男 性 っ て 分 か っ た か ら な ん な の
っ て い う。
そ う ね。
解 像 度 を 低 す ぎ て。
そ う だ ね、 ど ん な っ て い う？
そ う そ う だ か ら、 そ う い う 定 量 的 な デ
ー タ か ら ペ ル ソ ナ す る み た い な や め
て。
顧 客 は も う ゆ と さ ん と ゆ う と さ ん が
ど う い う 人 か っ て い う の は も う 説 明
不。
要 な 説 明 不 要。
ま あ、 あ え て 言 語 化 す る と 知 的 好 奇 心
が あ っ て、 科 学 的 な 話 に も チ ャ レ ン ジ
し て。
く れ る よ う な リ ス ナ ー さ ん で す ね。
あ と 頭 が い い。
頭 が い い 頭 が い い。
ま あ 俺 の 話 は 腕 頭 が い い 人 向 け に な
る っ て こ と？
え え、 す ご い み た い な あ あ、 そ う。
い う こ と ね、 あ あ、 そ う い う こ と ね。
イ エ ス し か 言 わ な い み た い。
な あ あ、 そ う ね、 う ん、 わ か ん な い も ん
わ か ん な い。
そ う わ か ん な い も は わ か ん な い っ て
い う し い や。
そ れ っ て 実 は こ う な ん じ ゃ な い？
と か 言 っ て く れ る じ ゃ ん。
確 か に。
そ う そ う っ て い う 人 を 勝 手 に ど 真 ん
中 に 置 く こ と に し ま し た。
う ん。
ま あ そ れ を 楽 し め る 人 っ て 感 じ も あ
る ね。
そ う だ ね、 自 分 を 聞。
き な が ら 自 分 の 頭 で。
で 他 の ア プ ロ ー チ 結 局 同 じ こ と か も
し ん な い け ど、 あ の 日 本 放 送 の さ あ の
番 組。
日 本 放 送 で し た。
で。
そ の ポ ッ ド キ ャ ス ト で や っ て る や つ
そ う そ。
う あ の 俺 ら を 特 集 し て く れ た さ あ、
ク。
ロ ス ロ ボ ッ ト が う ん。
ク ロ ス ポ ッ ト の デ ィ レ ク タ ー の 人 が
言 っ て た ド ン と き せ か 来 て ガ シ ャ ン
と や ら れ る 感 覚 み た い な。
な ん か ね、 キ ャ ッ チ ー な こ と も 深 掘 り
す る と 実 は こ う な ん だ み た い な さ う
ん、 俺、 大 豆 ミ ー ト の 話 し て 大 豆 足 り
ね え み た い な 話 に オ チ を 持 っ て た ん
だ け ど さ。
な ん か そ う い う と こ ろ ま で だ か ら 逆
に 言 う と、 入 り 口 は そ う い う キ ャ ッ チ
ー な 情 報 で ポ チ っ た ん だ け ど、 聞 い て
み た ら へ え っ て な っ た み た い な。
う ん。
そ の 深 さ も 楽 し ん で も ら っ て ん の か
な っ て い う。
そ う で す ね。
そ う ね、 い や、 面 白 か っ た。
タ イ ズ ミ ッ ト い。
や そ う な ん だ よ、 こ う い う エ ピ ソ ー ド
作 ろ う と 思 う と 結 構 さ 30分 か け 三 ぐ
ら い 必 要。
そ う ね。
コ ン テ ン ツ は そ う 30分 と か 20分 で 完
結 す る と さ、 多 分 最 近 見 つ け た 面 白 ニ
ュ ー ス で こ ん な の あ ん だ っ て へ え？
で 20分 終 わ る 気 が す。
る ん だ よ う ん 終 わ る わ。
そ う、 そ れ だ っ た ら ね。
そ れ こ そ あ の さ、 ナ レ ッ ジ 系 な ん て 教
科 書 読 め ば よ く な い と か、 グ グ れ ば よ
く な い の 世 界 に な っ ち ゃ う か ら ね。
そ う ね、 う ん。
そ ん な 感 じ で 三 4の 最 初 の ね な ん だ ろ
う？
コ ン シ ュ ー マ ー な の か な、 う ん。
コ ン シ ュ ー マ ー だ か カ ス タ マ ー。
だ か？
カ ス タ マ ー か？
も ね、 多 分。
じ ゃ あ コ ン ペ テ ィ タ ー？
コ ン ペ テ ィ タ。
ー コ ン ペ テ ィ タ ー じ ゃ な い 競 合。
そ う ね。
ま あ、 競 合 っ て い う か な ん か 他 み ん な
ど う な ん だ ろ う み た い な 感 じ で さ、 う
ん、 う ん。
ま あ こ れ わ か り や す い な み た い な。
こ れ は ポ チ り た く な る な み た い な い
く つ か。
あ げ ま し て、 自 分 の 中 で。
あ あ あ の ア プ リ、 実 際 に あ さ っ た り し
て。
そ う そ う う ん で ね。
ま ず 一 つ は ね、 あ の 俺 が 結 構 な ん か 好
き な ア ー ト ワ ー ク、 ゆ る ゆ る 数 学 エ ッ
セ ン ス っ て 番 組 が あ る ん だ け。
ど。
最 近 お 忙 し い の か 更 新 が ち ょ っ と 止
ま っ て ま す よ ね。
そ の 番 組 ち ょ。
っ と 誰 も 編 集 し て ん だ ね。
あ れ は 結 構 な ん か 濃 縮 ラ ジ オ と 似 た
テ イ ス ト の あ の 編 集 な ん じ ゃ な い で
す か？
そ う ね つ け の 声 全 く 一 緒 だ っ た。
は い ア ナ ウ ン サ ー ぽ ア ー ト ワ ー ク 結
構 好 き で さ、 白 地 に さ。
ち ょ っ と パ ス テ ル な 模 様 が い く つ か
入 っ て て さ。
ウ イ ル ス 学 エ ッ セ ン ス っ て 書 い て る
ん だ け ど さ ゆ る ゆ る が も う 本 当 に 本
当 も ゆ る い か ら さ う ん な ん か こ う わ
か り や す い な っ て い う は い は い 感 じ
で す ね。
な の で、 ビ ジ ュ ア ル 的 に は す ご い 好 き
で す。
好 き で す。
あ れ た だ の 私 の 趣 味 だ か ら そ う た だ
の ビ ジ。
ュ ア ル の シ ン プ ル 部 門 1 位 み た い な
感 じ。
で ね ア ー ト ワ ー ク 他 に 面 白 い な っ て
思 っ て い る の が。
シ ン プ ル 部 門 同一 位 か も し れ な い サ イ
エ ン ト ー ク と か ね。
あ サ イ エ ン ト ー ク ン 新 し い 方 は す ご
い ね。
そ ん な 感 じ だ ね。
そ う そ う そ う 前 ど ん な ん だ っ た っ け？
忘 れ ち ゃ っ た。
な ん か も っ と 不 思 議 な な ん か、 も っ と
ア ル フ ァ ベ ッ ト で 不 思 議 な な ん か エ
ス エ フ み た い な 感 じ。
は い は い は い は い。
な イ メ ー ジ だ っ た け ど、 ま あ 緩 め に ガ
ッ と サ イ ン ト ー ク っ て 中 身 が パ ッ と
わ か る わ か り や す い 文 字 か つ ち ょ っ
と 緩 め。
そ れ こ そ 同 じ よ う に。
片 仮 名 に な っ た し。
菜 園 ト ー ク は さ ご ち ゃ ご ち ゃ す る 必
要 が な い と 思 っ て て。
ま ず 菜 園 で も サ イ エ ン ス の 話 す る 番
組 だ な っ て い う の は 分 か っ て る し。
あ、 そ う 家 庭 菜 園 と 思 わ な い？
ま あ、 確 か に 菜。
園 の ト ー ク だ よ、 ト ー ク だ よ。
な ん か こ れ を 文 字 だ け で 伝 わ る か な
っ て い う ね。
ま あ ま あ、 カ タ カ ナ の 時 点 で。
非 常 に。
そ う な ん だ よ。
っ て な ん か 能 食 ラ ジ オ は さ。
な ん か、 ま あ そ の オ ー ト 食 の 話 を し て
る ん だ ろ う な っ て 思 う け ど、 あ ん ま り
そ の そ の 中 で も ニ ッ チ な 話 を し て い
る つ も り だ か ら さ、 う ん、 う ん な ん か
シ ン プ ル は む ず い な っ て 思 っ て る 濃
縮 ラ ジ オ は？
あ あ。
タ イ ト ル を 見 れ ば 中 身 が 想 像 で き る
と い う 状 況 で は な い 気 が す る ん だ よ
ね。
う ん、 う ん な の で ち ょ っ と 肉 付 け が 必
要 か な と。
う ん、 う ん。
思 っ て ん だ け ど、 つ ま り サ ブ タ イ ト ル
み た い な や つ で。
ま あ 聞 く か？
サ ブ タ イ ト ル 不 要 論 出 て く る か な い？
や ア ー ト ワ ー ク、 わ か ん な い で す。
そ の サ イ ズ 問 題 が あ る か ら ね。
あ あ、 そ う ね。
サ ブ タ イ ト ル は 大 賛 成 だ っ て そ う サ
ブ タ イ ト ル テ キ ス ト で 出 る も ん。
そ う そ う で サ ブ タ イ ト ル で 気 に 入 っ
て る あ、 こ れ は い い な っ て も の は？
ま ず こ れ で す ね。
ミ モ リ ラ ジ オ 自 然 の 面 白 さ を 聞 く っ
て い う の で、 ミ モ リ ラ ジ オ だ け だ っ た
ら さ、 な ん か 雑 談 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト か
な み た い。
な も う。
多 分 あ れ、 あ れ、 そ う ミ モ リ ラ ジ オ カ
タ カ ナ だ け パ ッ と 見 た ら 本 当 に 何 の
ラ ジ オ か わ か ん な か っ た 俺 最 初。
う ん、 そ う そ う。
自 然 の 面 白 さ 聞 く っ て 書 い て あ る か
ら、 中 で 聞 い て み た ら、 ネ イ チ ャ ー ガ
イ ド の 人 が つ っ て あ あ、 な る ほ ど ね っ
て 言 っ て、 そ の ま ま ス ッ と 聴 け る か な
っ て。
こ れ を サ ブ タ イ ト ル 秀 逸 だ な っ て。
思 っ て ま す ね。
あ と も う 一 個。
あ あ、 ス コ ー プ 資 本 主 義 の 未 来 編 と か
ね。
あ あ、 ス コ。
ー プ、 う ん？
野 村 さ ん、 こ う い う サ ブ。
タ イ ト ル が わ か り や す い で す ね。
そ の 場 合 は、 メ イ ン タ イ ト ル が シ ン プ
ル で あ る 必 要 が あ る っ て い う ね う ん
う。
ん 前 が 長 か っ た ら ね、 な ん か た だ た だ
長 い み た い に そ。
う 脳 と 色 の ラ ボ ラ ジ オ。
な ん と か か ん と か を 学 ぶ と か だ と ち
ょ っ と 長 く な い？
確。
か に？
み た い な。
タ イ ト ル と か ア ー ト ワ ー ク と か こ う
初 め て 聞 く 人 と い う か、 初 め て こ の 能
色 ラ ジ オ に 出 会 っ た 人 を 引 き 込 む の
に は、 ま あ こ の 辺 の ね、 ア ー ト ワ ー ク
の シ ン プ ル さ、 わ か り や す さ と か ね 三
タ イ ト ル と か っ て い う の を 思 い ま し
た ね。
う ん、 う ん っ て な ん か 聞 く か っ て 言 っ
て た け ど な ん か。
え？
伊 藤 さ ん の 意 見。
い や サ ブ タ イ、 い や わ か ん な い さ ぶ タ
イ ト ル は？
う ん、 ア ー。
ト ワ ー ク は 範 囲 内 気 は す る、 あ あ そ。
う い う こ と ね。
ア ー ト ワ ー ク に は 無 理 に 入 れ な く て
も い い か な っ て い う ね。
う ん、 入 れ ば サ ブ タ イ ト ル の 文 字 数 に
も よ る し ね。
そ う そ う、 ま あ 入 れ て も い い け ど、 そ
こ で は 見 え な い 前 提 ぐ ら い に な る な
と い う。
あ あ ま あ、 そ う だ う ん、 確 か に ち っ ち
ゃ く な る か ら ね。
う ん。
そ う だ よ ね。
こ の 古 典 ラ ジ オ も 歴 史 を 面 白 く 学 ぶ
は？
ち ょ っ と 見 づ ら い で す ね、 こ れ ね。
あ あ、 特 に も 入 っ て ん だ っ け？
古 典 ラ ジ オ 様。
う ん。
そ う そ う、 あ あ、 下 に 入 っ て る や つ か。
ま あ、 そ の あ あ、 で も。
こ れ ぐ ら い だ っ た ら ま あ ち ょ っ と 見
え て な い 人 あ れ だ け ど、 番 組 詳 細 ま で
行 っ た サ イ ズ 感 だ と ま あ 読 め る か ら
ね。
あ あ、 そ う だ ね、 う ん。
こ れ ぐ ら い シ ン プ ル に 入 れ ば あ り だ
ね。
そ ん な 感 じ で す。
あ と ね、 ホ ッ ト キ ャ ス ト じ ゃ な い ん だ
け ど ね あ、 こ れ い い な っ て 思 っ た の が
ね。
お 笑 い。
ポ ッ ド キ ャ ス ト じ ゃ な い お 笑 い。
エ ン タ メ エ ン タ メ っ て、 あ の 競 合 の 中
に 他 の 番 組 じ ゃ な く て 他 の エ ン タ メ
み た い な。
あ は い は い。
ど こ で 言 う と？
あ れ、 ア ー ト ワ ー ク の 話 は 終 わ っ た ア
ー ト ワ。
ー ク の 話 終 わ り は い は い は い。
今、 ホ ッ ト キ ャ ス ト の 他 の 番 組 を 見
て、 で 今 度 は お 笑 い を 見 て て 思 っ た こ
と。
令 和 ロ マ ン が m ワ ン 優 勝 し た じ ゃ ん？
は い で？
す げ え 面 白 か っ た ん だ け ど さ う ん、 あ
の 審 査 員 の は な わ さ ん が さ こ う 掴 み
と 脱 線 と 暴 走 と こ う 全 部 入 っ て て、 う
ん。
面 白 か っ た で す み た い な 言 っ て て。
そ う ね。
あ あ、 な る ほ ど と 思 っ て。
だ か ら そ う 山 場 が あ る と ね。
そ の ま ま 聞 き 続 け よ う っ て な る か ら
ね。
う ん、 う ん ね え つ ま ん な い と ね。
聞 く の や め ち ゃ っ た り と か ね。
そ う ね、 う ん。
そ う そ う だ か ら、 あ の ね。
ほ か の エ ム ワ ン の 他 の 歌 で も さ、 こ う
序 盤 が 長 く て み た い な コ メ ン ト 欄 に
し た け ど、 そ う そ う、 あ の 天 体 観 測 歌。
ま あ と か あ と う ち の 嫁 が 最 終 決 戦 で
あ の な ん だ っ け？
ミ シ ェ ル さ ん ミ シ ェ さ ん や か 最 高 だ
っ た け ど。
な。
つ い て い け て な く て、 も う な ん か 頑 張
っ て 起 き て た け ど、 最 後 の 一 ネ タ こ れ
か み た い な。
い。
や い や、 あ れ、 最 高 だ か ら。
だ か ら 見 せ ざ ん の プ ロ グ。
ラ ミ ン グ 作 っ て る そ う そ う そ う。
み ん な や っ て た よ。
結 局 話 題 じ ゃ ん そ う ま。
あ、 そ う い う 意 味 で は 成 功 な の か も し
れ な い 世 界 な の か も し れ な い。
俺 に し っ く り き た の は、 そ の 令 和 ロ マ
ン タ イ プ で 掴 み も あ っ て よ く て、 脱 線
も し て、 も う 暴 走 は ち ょ っ と 覗 け る
ね。
ポ ッ ド キ ャ ス ト で。
エ ム ワ ン で 行 く と、 や っ ぱ 真 空 ジ ェ シ
カ 目 指 し た い け ど ね。
俺 は あ。
な る ほ ど ね。
あ れ は ツ ッ コ ミ 甲 斐 が あ る ボ ケ を か
ま す み た い な。
そ ん な 感 じ。
い や、 マ ニ ア ッ ク す ぎ る の を い か に ど
こ ま で 大 衆 に 寄 せ る か の せ め ぎ 合 い
み た い な。
あ あ、 は い こ。
の ニ ッ チ さ と キ ャ ッ チ ー さ の バ ラ ン
ス が 我 々 も き っ と 大 事 な ん で、 そ の い
や 構 成 も 含 め だ け ど ね。
確 か に。
確 か に な ぁ。
あ れ は ポ ッ ド キ ャ ス ト 向 き の ツ ッ コ
ミ か も し れ な。
い そ う そ う。
い や、 そ う そ う。
結 構 お 笑 い か ら 学 ぶ と か あ る な っ て
ね。
思 っ た ね。
そ う だ ね。
な ん か 後 の あ る そ の 他、 ユ ト さ ん 目 線
で こ の 番 組 の 交 流 と か 真 似 し た い な
と か 学 び た い な み た い な、 あ る い は 他
の エ ン タ メ で。
こ の 番 組 参 考 に な る。
あ あ、 で も 生 か し た い と こ ろ で、 そ の
今 ま で の 話 と 逆 か も し ん な い け ど。
う ん。
僕 の 大 好 き な 起 業 家 の け ん す う さ ん
っ て い う 方 も 最 近 ポ ッ ド キ ャ ス ト 始
め て ま し て。
は い は い は い。
で そ の 人 が ま あ 記 事 と か な ん か で 言
っ て た ん だ け ど。
う ん。
ま あ、 な ん て い う の ポ ッ ド キ ャ ス ト の
良 さ っ て？
ま あ 最 近 若 干 課 題 に も な る け ど、 そ こ
ま で の 文 脈 と か。
過 去 の エ ピ ソ ー ド と か、 そ の 人 の 今 ま
で 話 し て き た こ と と か。
コ ン テ キ ス ト ま あ 背 景 と か 文 脈 と か
を 踏 ま え た 上 で 伝 わ る 話 が で き る っ
て い う の が い い よ ね っ て い う こ と を
言 っ て て。
あ あ、 確 か に 確 か に ね。
そ う そ う だ か ら、 ま あ 今 の 話 と ま あ 逆
じ ゃ な い け ど、 そ れ は 大 事 に し た い な
っ て い う。
ま あ な ん て い う の 良 さ と し て う ま く
生 か し た い な っ て い う の は。
最 近 見 た 情 報 で す ご い 感 じ た こ と。
一 個 だ け バ ズ る と か あ ん ま な い も ん
ね。
そ う そ う そ う そ う。
う ん、 伊 藤 さ ん、 何 番 組 か や っ て る け
ど、 別 に こ の エ ピ ソ ー ド が 他 の な ん か
エ ピ ソ ー ド 15 倍 再 生 さ と か あ ん ま な
い で す。
よ、 そ う ね。
な る ほ ど な。
じ ゃ あ 始 め の 方 か ら 聞 き 直 し さ れ る
っ て い う こ と も あ る っ て こ と よ ね？
う ん、 ま あ だ か ら そ れ を 想 定。
ま あ で も そ れ、 古 い エ ピ ソ ー ド を 聞 い
て も ら っ て も、 別 に 何 の 問 題 も な い と
思 っ て る し、 う ん う ん ね え。
な る ほ ど。
そ れ も ち ょ っ と 意 識 し た い で す ね。
け ん す う さ ん の 話 は ち ょ っ と あ の 終
わ っ た ら ま た 聞 か せ て 収 録 が。
あ あ、 で も ま あ、 そ ん な 語 ら れ て な い
か ら、 今 の が す べ て ぐ ら い だ け ど は？
い は い は い。
な る ほ ど ね。
そ う 面 白 い 点 で 言 う と、 一 切 エ ッ ク ス
と か で 宣 伝 し て な い の？
ヒ ス さ ん 確。
か に ひ っ そ り や っ て。
初 め て 知 っ た。
ひ っ そ り や っ て ん の？
件 数 で 調 べ た ら 出 て く る。
あ、 そ う そ う、 ふ ざ け た 名 前 で や っ て
る ん で す よ。
す ご い じ ゃ ん。
こ ん な す ご い 人 だ け ど、 ま だ い い ね。
六 件 し か つ い て な い よ あ の。
Pc が あ あ レ ビ ュ ー。
評 価 か？
う ん、 ま あ で も こ れ な ん か な い エ ピ ソ
ー ド が 聞 か な い と 押 せ な い か ら。
ひ っ そ り こ っ そ り や っ て る ん だ よ ね？
ま あ、 伸 び る ん で し ょ う ね、 き っ と ね。
ど う な ん で し ょ う ね？
ふ ざ け て る で し ょ う？
ハ イ パ ー 企 業 ラ ジ オ っ て。
ハ イ パ ー は ど う か 知 ら ん け ど、 ち ゃ ん
と 起 業 っ て タ イ プ な ん で。
は い、 じ ゃ あ 3つ目。
3つ目 カ ン パ ニ ー あ、 三 シ ー か 何 分 の な
ん だ っ け？
と 思 っ。
て 三。
三 で す 三 シ ー ね。
う ん、 コ ン シ ュ ー マ ー う ん。
な ん だ っ け、 お い し い 馬 だ っ け？
の は 多 分 カ ス タ マ。
ー カ ス タ マ ー お 前、 カ ス タ マ ー コ ン ペ
テ ィ タ ー で カ バ リ ス。
ね ま あ カ ン パ ニ ー と い う か、 ま あ 自 社
だ ね、 僕 ら。
う ん で あ の 今 ま で の タ イ ト ル を 全 部
並 べ て。
見 て た ん だ け ど、 な ん か タ イ ト ル に 入
っ て く る 言 葉 の ラ ン キ ン グ 作 っ た ん
だ け ど。
え っ と ね。
1 位 か ら 12の 食 化 学。
で 調 理。
で 調 理 と タ イ で 農 業 牛 乳 っ て い う の
が 来 て ま す ね。
ほ う 本 質 じ ゃ な い け ど さ、 そ れ、 ど う
や っ て や っ た の？
あ あ え っ と 全 部 エ ク セ ル に タ イ ト ル
出 せ る じ ゃ ん う ん う ん。
Csv ダ ウ ン ロ ー ド み た い な。
そ う、 う ん、 そ れ で そ の テ キ ス ト を え
え と ね な ん だ っ け？
サ イ ト の 名 前 忘 れ ち ゃ っ た け ど。
あ あ、 コ ス ト。
マ イ ニ ン グ ザ ロ。
ー カ ル と か？
打 ち 込 ん で。
あ、 そ う い う こ と ね。
そ れ で な ん か よ く 使 っ て い る 単 語 が
並 ん だ り。
そ う そ う、 な ん？
か 図 で も 出 し て く れ る や つ あ の 大 き
な 文 字 出 る み た い な。
そ う な の よ、 は い は い。
そ う な の っ て い う の で、 ま あ。
そ う い う 話 し て る よ な っ て 思 っ て、 そ
こ は そ こ で 納 得 し た ん だ け ど。
た だ こ う 番 組 名 と か こ う ア ー ト ワ ー
ク と か で 名 が 手 を な し て い る っ て い
う の う ん ち ゃ ん と 説 明 で き て る か な
と 思 っ て こ の コ ン テ ン ツ を。
は い は い。
っ て 思 っ た 時 に ア ー ト ワ ー ク だ け 見
る と、 脳 と 食 の ラ ボ ラ ジ オ な ん だ け
ど、 化 学？
化 学 な ん だ け ど、 登 場 順 が 猛 食 は 置 い
と い て 科 学 説 明 し 消 え て る か な っ て
い う の が う ん。
ま あ ラ ボ。
で ラ ボ っ て さ、 別 に 科 学 し て な く て も
名 乗 る じ ゃ。
ん な る ほ ど ね。
う ん、 名 乗 る ん だ。
だ し、 ほ ら よ く さ、 大 学 と か で さ な ん
か テ ィ ー テ ィ ー ラ ボ と か さ 先 生 の こ
と 言 う じ ゃ ん だ か ら 文 献 ま あ、 科 学 っ
つ っ て も 俺 が 言 っ て る。
科 学 は 自 然 科 学 の 話 だ け ど う ん ね っ
て い う の も。
ラ ボ っ て 言 う し、 社 会 科 学 で も う ん あ
と は な ん か さ 胡 散 臭 い さ な ん か 団 体
と か も ラ ボ な も っ て た り す。
る か ら 胡 散 臭 い 団 体。
い や 並 ぶ。
ラ ボ で 科 学 を 科 学 で す よ っ て い う の
を ち ょ っ と 無 理 あ っ た か も あ る か も
な 思 っ た り も し て い る。
な る ほ ど ね。
あ あ、 そ れ は 気 づ い て な か っ た。
わ。
っ て こ と で ま と め る と、 ユ ト さ ん み た
い な 人 に、 俺 ら は 化 学 系 番 組 で あ る こ
と も 伝 え た い と う ん。
そ の 伝 え た 伝 え る た め に こ う い ろ い
ろ ね。
他 の 番 組 の エ ッ セ ン ス を こ う 入 れ て
い き た い な っ て い う。
サ ブ タ イ ト ル と か ア ー ト ワ ー ク と か
ね う ん。
そ ん な と こ で す。
じ ゃ あ ど う す る？
み た い な 話 ま で 考 え た け ど、 ち ょ っ と
尺 が あ る の で。
尺 が あ る ん だ。
こ ん な と こ ろ で ち な み に ね。
こ れ、 電 子 配 信 で ね。
え、 年 始 配。
信 の や つ 配。
信 年 始 配 信、 そ の 長 さ 尺 と か 気 に す る
ん だ と 思 っ て。
編 集 者 の 編 集 者 の へ の 愛 で す ね。
そ う い う こ と ね。
デ ー タ あ ん ま 編 集 し な い つ も り だ よ
こ れ。
浅 そ う あ、 そ れ し あ さ っ て 配 信 で ね。
あ、 な る ほ ど。
そ う ね あ じ ゃ ち ょ っ と だ だ っ て い う
ね。
ま あ、 ア ー ト ワ ー ク は ま あ、 ち ょ っ と
い ろ ん な パ タ ー ン を 作 っ て し っ く り
く る や つ を 作 ろ う と 思 っ て。
ま す う ん、 例 え ば。
何 あ の？
最 近 本 当 言 葉 が 出 て こ な い ん だ け ど
う ん ア イ コ ン か ア イ コ ン で 化 学 年 は
ア イ コ ン 入 れ た り と か ね。
い う の も 一 つ だ し。
ま あ、 サ ブ タ イ ト ル に 価 格 を な ん と か
み た い な 入 れ て も い い し。
そ う す る と メ イ ン タ イ ト ル も 脳 と 食
堂 ラ ボ ラ ジ オ で 長 い ん で。
番 組 名 も 変 え た 方 が い い ん じ ゃ な い
か っ て い う の で。
省 略 版 で い い じ ゃ な い 濃 縮 ラ ジ オ 科
学 で 食 が 楽 し く な る と か で い い ん じ
ゃ な？
い で す か？
そ う そ う そ う、 あ の そ こ に つ い て、 誰
も 脳 と 食 の ラ ボ ラ ジ オ、 例 え ば ハ ッ シ
ュ タ グ ノ ー ト 食 の ラ ボ ラ ジ オ で 検 索
し て も め。
っ ち ゃ 稀 で い ら っ し ゃ る よ ね、 め っ ち
ゃ ま れ に。
い や、 そ う な の よ、 だ か ら あ ん ま り こ
う。
そ の 正 式 名 に。
ね、 俺 ら も そ ん な に？
執 着 す る 必 要 性 が 少 な い と い う ね。
そ う ね。
だ っ て 僕 ら で 能 色 ラ ジ オ っ て 言 っ て
る も ん ね、 大 体。
そ う そ う。
そ う な の？
っ て こ と で 能 色 ラ ジ オ 科 学 を 正 し く
学 ぶ 括 弧 仮 み た い な で、 後 枠 は ち ょ っ
と。
科 学 館 も 伝 わ る よ う な 今 ま で 野 菜 し
か な い か ら さ。
う ん、 ア ー ト ワ ー ク で ち ょ っ と さ っ き
考 え て た ん だ け ど。
う ん、 い ろ い ろ や り ま し ょ う な ん か
ね。
や り ま し ょ う。
マ ク ロ と ミ ク ロ 的 な の 入 れ た い ん だ
よ ね。
そ の そ れ を ど う い う 雑 な モ チ ー フ で
言 う と、 う ん、 あ の な ん だ？
葡 萄 虫 眼 鏡 重 ね て ア ン ト シ ア ニ ン に
見 え る み た。
い な あ あ の が。
な る ほ ど ね。
だ か ら、 そ の マ ク ロ と ミ ク ロ ど う 表 現
す る か み た い な や つ を な ん か い ろ い
ろ 考 え て み た い っ て い う。
あ い い ね、 そ れ 一 緒 に あ の 考 え て い き
た い で す ね。
な ん か。
ま あ、 境 界 線 で 左 右 と か も よ く あ る け
ど と か、 ま あ 重 ね る も あ る し。
デ ザ イ ン で す ね そ う。
ね。
う ん。
そ う い う の は や り た い な あ と。
ち な み に あ の 最 後 シ ュ ー ト 打 つ の ユ
ッ ト さ ん な ん で？
イ ラ レ と か そ り ゃ。
そ う だ 使 う を や る わ。
俺 や ろ う か な ペ イ ン ト と か さ。
ペ イ ン ト。
ち ょ っ と や ば い ア プ リ と か し か 思 っ
て な い。
い や い や い や。
う ん そ う ね。
ま あ、 そ ん な 感 じ で す。
は い う ん、 ち ょ っ と ネ タ こ う い う ネ タ
構 成 に し た い み た い の も あ る ん だ け
ど。
は ざ っ と い う と？
あ の エ ピ ソ ー ド シ リ ー ズ に 一 ヶ 月 今
月 は な ん と か の シ リ ー ズ み た い し て
ほ に ゃ ほ に ゃ の 科 学 み た い う ん。
ま あ、 例 え ば 直 近 だ と 牛 乳 の 化 学、 う
ん、 一 牛 乳 の 化 学 234 み た い な う ん。
ま あ、 そ う い う ふ う に し て い く と 深 掘
り で き る か な と あ の。
へ え そ う な ん だ っ て と こ ま で い け る
か な っ て い う ね、 う ん う ん で す。
俺 も 三 本 は 喋 ん な き ゃ い け な い な っ
て い う こ う あ る 種 の 義 務 感 が 生 ま れ
た ほ う が、 あ の 俺 も 頑 張 れ る。
深 み ま で 到 達 で き る と。
そ う 一 本 で 終 わ り は 結 構 ハ ー ド ル 低
い か ら ね。
う ん、 う ん う ん、 ち ょ っ と さ っ き 言 っ
た 通 り さ、 ち ょ っ と 面 白 い ニ ュ ー ス 見
つ け た へ。
え す る か ら へ え？
三 本 は 行 き た い で す ね。
三 本 派 に な っ た ん だ。
ま あ、 私、 何 本 も い い ん だ け ど、 三 本 ぐ
ら い を 目 処 に 目 安 に し た い ね。
そ う ね。
い い ん じ ゃ な い で す か？
で タ イ ト ル が な ん と か の 科 学。
う ん、 う ん。
ま あ、 科 学 の 話 し て な い 時 も あ る け ど
ね。
ま あ な ん と か じ ゃ な い 時 も い い と 思
う し、 別 に。
あ と ラ ッ プ 頑 張 ろ う か な ま た。
全 米 デ ビ ュ ー。
全 米 じ ゃ な い か 全。
世 界 全 米 全 世 界 で そ う ね。
そ う そ う。
そ こ も ち ょ っ と ね。
い や、 今 や っ て る ん だ け ど う ん あ の ア
ッ プ ル ミ ュ ー ジ ッ ク と か で 聴 け る よ
う に は い は い。
準 備 中 ア ッ プ。
取 り 直 し た り し て る ん で ね。
素 晴 ら し い レ コ ー デ ィ ン。
グ そ う で す、 そ の 辺 で す ね。
頑 張 り た い の は？
い い っ す ね。
は い あ あ と い う こ と で。
配 信 ネ タ で い く と、 ま あ デ フ ォ ル ト ほ
ど 入 れ な く て い い と 思 う け ど う ん？
そ の シ リ ー ズ の 最 後 の 感 想 会 と か は？
あ あ、 い い ね。
喋 れ。
う ん、 そ う ね あ ま あ マ ス ト じ ゃ な い け
ど、 い け そ う な 時 は あ っ て い い か な と
思 っ た。
は い は い は い ま あ、 例 え ば 前 辺 後 編 完
走 会 編 み た い な う ん う ん。
ま あ で も い い ね。
あ あ で そ う す る と さ。
今 ま で ず っ と こ れ も そ う だ け ど さ。
毎 月 一日 に 撮 っ て き た 脳 系 ポ ッ ド キ ャ
ス ト の 日 が さ。
あ の う 扱 い が む ず く な る よ ね。
間 に 挟 ま る ん だ よ ね。
全 然 脳 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト だ し、 後 編 歓
送 会 み た い な。
そ う だ か ら 三 本 だ と 収 ま り が い い ん
だ よ ね。
あ あ、 そ う い う こ と ね。
4 週 間 あ っ て 3 週 間 は 通 常 回 使 っ て。
噂 に よ る と、 脳 k ポ ッ ト の キ ャ ス ト の
非 配 信 ほ ぼ な い っ て い う。
ほ ぼ な い っ て い う の は ア ホ か っ て は？
そ う そ う そ う 一。
日 に 調 べ て も あ ん ま 出 て こ な い。
少 な く と も そ う い う ム ー ブ メ ン ト は
今 は ち ょ っ と あ ん ま な い で す ね。
た だ た だ 脳 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 を
言 い 訳 に。
本 編 と 関 係 な い 話 を し た い っ て い う。
方 が 強 い で す ね 今 ね。
そ う だ か ら 別 に 三 本 ま と ま り の 後 に。
う ん 挟。
め ば い い ん じ ゃ な い で す か っ て 思 っ
て。
そ う そ う、 そ う そ う ね。
そ う い う 感 じ が ま あ 構 成 に し て い っ
た ほ う が、 こ う ね ゆ と さ ん み た い な こ
う 知 的 好 奇 心 旺 盛 な 人 を 離 さ な い っ
て い う か な っ て い う。
は い は い。
は い、 そ ん な 感 じ か な あ と 最 後。
う ん、 最 後 こ。
れ ポ ッ ド キ ャ ス ト 関 係 な い け ど。
あ、 こ れ 本 当 の 最 後 の 最 後 で い い や。
最 後 の 最 後。
あ じ ゃ あ な く て、 も う 一 個 本 当 の こ の
ポ ッ ド キ ャ ス ト ネ タ の 最 後 と し て エ
ッ ク ス デ ー 決 め て て。
エ ッ ク ス ジ ェ。
ー う ん、 あ れ だ よ SNS じ ゃ な く て ね う
ん。
反 抗 期 十。
5日 3月 15日 を も っ て 更 新 し よ う か な
と 思 っ て。
あ、 そ う な ん だ。
い や、 今 の 話 と か を ま と め て ね。
タ イ ト ル な り ア ー ト ワ ー ク な り、 そ の
構 成 と い う か。
そ。
う そ れ は 何 ゆ え の？
あ 3月 な ぜ 3月？
15日、 3月 15 ま あ。
気 持 ち 的 に は 今 す ぐ 変 え た い ん だ け
ど さ。
う ん、 も し か し た ら さ う ん。
ポ ッ ド キ ャ ス ト ア ワ ー ド 大 賞 と か 取
る か も し れ な い か ら。
あ、 そ の 発 表 日。
3月 15日 そ う な る ほ ど。
そ の 時 に さ あ、 ア ー ト ワ ー ク と。
な ん か 番 組 名 と 受 賞 し た も の と、 今 の
現 在 現 実 違 い ま す よ っ て ね な る か も
し れ な い か ら。
ね、 確 か に 申 請 っ て い う か、 自 分 自 薦
と い う か 送 っ た も ん ね。
そ う そ う そ う 送 っ と い て 番 組 へ 帰 る
は な い っ す ね。
な る ほ ど ね。
う ん は い っ て い う の で、 そ の 頃 エ ッ ク
ス エ ー し た い と 思 い。
ま す、 は い。
じ ゃ あ 結 構 喋 っ た け ど 喋 っ ち ゃ っ た
け ど、 ゆ う と さ ん の な ん か さ 話 横 展 開
み た い な や つ は ど う な ん す か？
あ れ は ま あ な ん か 自 分 で。
作 る と い う か、 あ の ま あ コ ン テ ン ツ が
溜 ま っ て き た か ら、 そ れ を な ん か 色 々
そ れ を 使 っ て や り た い っ て 話 を ち ょ
っ と 冒 頭 で も 話 し て た と 思 う ん だ け
ど。
は い は い。
あ の り っ す ん さ ん と か が さ。
は い、 全 文 サ ー ビ ス ね う。
ん リ ッ ス ン ド ッ ト ス タ イ ル う ん。
全 文 書 き 起 こ し と か も し て く れ て い
る し ま あ そ こ で 聞 い て ね。
フ ォ ロ ー と か フ ォ ロ ワ ー み た い な 概
念 も あ っ た り と か、 め っ ち ゃ 開 発 頑 張
っ て る サ ー ビ ス な ん だ け ど。
ま あ、 一 個 目 玉 で 全 文 書 き 起 こ し が あ
り ま す と。
う ん。
こ れ 俺 読 ま な い ん だ け ど さ う ん、 め っ
ち ゃ 使 え る な と 思 っ て。
使 え る よ こ れ そ う そ れ を。
使 っ て ま あ そ の ま ま じ ゃ な い け ど ね
使 っ て な ん か 色 々。
疑 似 的 な も の を 作 っ て み た り と か。
う ん。
や り た い な あ っ て、 ぼ ん や り 思 っ て い
て、 ま あ 記 事 っ て 言 っ て も、 あ の イ ン
ス タ で さ、 文 字 で 画 像 に す る 投 稿 の 人
と か も い る か ら、 ま あ う ん、 そ の 本 当
の テ キ ス ト コ ン テ ン ツ か わ か ん な い
け ど。
う ん、 う ん。
違 う も の に 露 出 し て も ら う と い う よ
り は、 自 前 で 頑 張 っ て 露 出 す る 方 っ て
い う。
あ あ、 な る ほ ど ね。
そ う ね。
じ ゃ あ、 俺 ら の 発 信 先 を 音 声 以 外 に も
作 る っ て こ と ね そ？
う、 そ う そ う そ う。
テ キ ス ト を 編 集 し て。
そ う そ う そ う。
な る ほ ど ね。
な る ほ ど。
じ ゃ あ 本 と か さ う ん、 そ う い う ユ ー チ
ュ ー ブ と か な る と ね。
今 度 す げ え 手 間 か か る か ら ね。
う ん、 あ ん ま 手 間 は こ れ 以 上 か け た く
な い よ ね。
ま あ、 手 間 と ユ ー チ ュ ー ブ は あ、 で も
ユ ー チ ュ ー ブ も ポ ッ ド キ ャ ス ト 対 応
し て 濃 縮 ラ ジ オ も 全 部 上 が っ て ま す
け ど ね。
あ あ、 や っ た ん だ。
あ り が と う ま。
あ、 ち ょ っ と 前。
多 分 全 部 あ、 最 新 刊 さ ん 最 新 回 も ち ゃ
ん と 更 新 さ れ る よ う に な っ て る は ず。
こ れ さ ユ ー チ ュ ー ブ か ら 聞 く の が 正
解 な の か な？
ほ ん と だ ユ。
ー チ ュ ー ブ ミ ュ ー ジ ッ ク に も あ る ん
だ よ ね、 多 分、 俺 ユ ー チ？
ュ ー ブ ミ ュ ー ジ ッ ク め っ。
ち ゃ 使 っ た こ と な い ん だ よ、 ス ポ テ ィ
フ ァ イ だ か ら ね、 本 当 に 音。
楽 活 動 tt で す ご い え っ て か さ 待 っ て
18 回 聞 か れ て ん だ け ど こ れ ユ ー チ ュ
ー ブ。
で ち ゃ ん と。
す ご く な い？
あ の 露 出 は ち ょ っ と ず つ さ れ て る ん
じ ゃ な い で す か？
ね す ご い 感 動 し た わ。
だ っ て さ、 パ ー ソ ナ リ テ ィ が 知 ら ね え
の に さ、 こ こ に 貼 っ て る の は。
18 回 も 再 生 さ れ て。
い や い や。
な る ほ ど 古 い ち ょ っ と 前 の エ ピ ソ ー
ド 七 と か い う の も あ る け ど ね。
こ れ、 ゆ と さ ん の 一 だ な こ れ。
へ え す ご い。
再 生 す る ラ ン ク と か で き ん の か な 再
生 数 順 と。
か い や わ か ん な い。
な い や 面 白 い、 面 白 い。
え、 こ れ、 ユ ウ ト さ ん 聞 い た り し て る
い？
や 最 初 や っ た 時 以 外 は 全 然 聞 い て な
い ん だ け ど、 な ん で 最 新 が 18 回 な の
か 本 当 謎 だ ね。
本 当 だ ゼロ 一 と か 二 と か な の で さ。
あ、 で も。
前 回 桃 栗 三 殿 の 会 か、 そ の 前 ぐ ら い に
ユ ー チ ュ ー ブ 対 応 し た。
あ あ、 な る ほ ど ね。
あ、 そ う だ ね。
お も ろ い だ か ら こ れ が 一 つ ま た ね ユ
ー。
チ ュ ー ブ 展 開 し。
た と い う こ と で す ね。
こ れ も そ う だ ね。
イ ン ス タ と か で 行 く と ね。
ま あ、 イ ン ス イ ン ス タ を ち ゃ ん と や る
か わ か ん な い ん だ け ど う ん そ う ね。
ま あ イ ン ス タ と か に 行 く と、 あ の ま
あ、 性 別 は 関 係 な い け ど、 ち ょ っ と マ
マ よ り の。
指。
摘 公 式 キ シ ン 王 制 で ま あ も っ と 理 系
だ と か、 そ う い う の が。
好 き で。
で ま あ ジ ャ ス ト ア イ デ ィ ア だ け ど、 や
っ ぱ 時 短 色 と か ミ ー ル キ ッ ト み た い
の が や っ ぱ う ん 多 い じ ゃ な い で す か。
現 在 便 利 で す け ど。
は い は い は？
い だ け ど ま あ、 ど う せ や る ん だ っ た ら
ち ょ っ と 楽 し い 方 が い い よ ね み た い
な 方 向 性 と。
か ね な る ほ ど、 ま あ イ ン ス タ で い い
ね。
そ う だ か ら た ま っ た コ ン テ ン ツ か ら
そ う い う 視 点 を 切 り 取 っ て 出 す と か
ね。
確 か に 俺 ら 衝 撃 映 像 と か な い か ら さ。
切 り 抜 き と か ね。
例 え ば 音 声 の 切 り 抜 き で。
15秒 ぐ ら い で 美 味 し い と こ だ け 伝 わ
る コ ン テ ン ツ。
う ん、 そ れ を あ の リ ー ル に ひ た す ら 上
げ る っ て い う う ん、 う ん。
の も い い か も ね そ れ、 そ の 差 と し て も
楽 し め る し、 も っ と 知 り た か っ た ら。
ポ ッ ド キ ャ ス ト 聞 き に く る っ て の も。
あ る し ね。
そ う そ う、 後 や っ ぱ ね。
前 い つ か も 言 っ て る と 思 う け ど、 や っ
ぱ マ マ さ ん と か や っ ぱ 音 声 聞 く シ ー
ン が ね。
音 声 が。
嬉 し い シ ー ン っ て？
一 般 の 人 よ り 多 い と い う か。
そ う ね。
う ん っ て い う の も あ っ て。
ね、 あ れ だ よ ね。
そ れ こ そ 子 供 小 学 校 に 送 っ て 送 り 出
し て 家 事 が 終 わ っ て と か ま ず あ る い。
は 火 事 中 だ よ ね？
で。
な る ほ ど ね。
ま あ、 そ の 辺 は こ れ か ら 考 え た い な っ
て い う。
い い で す ね。
一 個 序 盤 に 思 い つ い た ん だ け ど さ。
こ の テ キ ス ト か ら さ。
濃 縮 ラ ジ オ ポ ッ ト み た い な さ 作 れ な
い の？
え っ、 あ の 質 問 し た ら、 濃 縮 ラ ジ オ が
こ う 言 っ て ま す み た い な 回 答 を く れ
る み。
た い な 脳 色 ラ ジ オ の 文 字 起 こ し を 学
習 さ せ て。
あ あ、 は い は い。
い く ら か か る の は 有 料 サ ー ビ ス だ と
な ん か 一 瞬 で そ れ が で き る ね。
そ の ね。
メ イ ン は 社 内 wiki 的 な や つ と か faq
サ ー ビ ス の。
ド。
ッ ト と し て 出 て る サ ー ビ ス で、 ま あ あ
る ド キ ュ メ ン ト の 一 覧 カ ラ ー を こ う
情 報 を 取 得 し て 回 答 し て く れ る み た
い な。
な る ほ ど。
だ か ら 月 十万 ぐ ら い か か り そ う じ ゃ な
い そ の サ ー ビ ス。
ど ん ぐ ら い か ら あ る ん だ ろ う ね。
そ の 多 分 読 み 込 む ド キ ュ メ ン ト が 何
個 か と か ね。
文 字 数 が と か に よ っ て 変 わ り そ う だ
け ど。
な の で。
ど う な ん だ ろ う ね。
で も 自 前 で 全 然 作 れ る よ。
悠 戸 さ ん が で き る で し ょ う ん？
作 れ は す る。
た だ、 そ の 維 持 費 と。
チ ャ ッ ト ジ ー ピ ー テ ィ ー で い ろ ん な
も の を 諦 め て き た 男 だ。
チ ャ ッ ト ジ ー ピ ー テ ィ ー が 忙 し い っ
て い う 名 言 を 残 し た 人 じ ゃ な い で。
す か そ う。
診 断 ツ ー ル だ と 思 わ れ て い た チ ャ ッ
ト gpp で 忙 し い そ う。
一日 16 時間 チ ャ ッ ト ジ ー ピ ー テ ィ ー っ
て 感 じ だ か ら ね。
こ の 話 本 当 面 白 く て 好 き な ん で す が。
も う ず っ と チ ャ ッ ト ジ ー ピ ー テ ィ ー
で。
あ と ボ ッ ト じ ゃ な く て も さ。
チ ャ ッ ト ジ ー ピ ー テ ィ。
ー と か に さ こ う ブ ロ グ 形 式 に し て も
ら う っ て い う の は ど う な ん で す か？
え、 ど う い う こ？
と、 例 え ば？
ブ ロ グ 形 式。
と は 出 る じ ゃ ん。
あ の 書 き 起 こ し テ キ ス ト が 書 き 起 こ
し が で、 こ れ を チ ャ ッ ト GDP に 食 わ せ
て。
こ れ は ポ ッ ド キ ャ ス ト 番 組 で す。
う ん、 こ う い う 内 容 に つ い て 話 し ま し
た。
こ れ を 要 約 し て く だ さ い と か、 要 約 は
も う な ん か デ フ ォ で や っ て く れ る の
か な？
リ ッ ス ン の サ ー ビ ス が う ん ま あ リ ッ
ス ン の 場 合 ね。
そ う ね や っ て。
悪 事 作 っ て く れ た り と か、 う ん？
ま あ。
こ れ を ま さ に こ の サ マ リ ー を そ の ま
ま ノ ー ト に 上 げ る と か。
読 み 物 と し て。
後 悔 す る っ て い う う ん、 ち ょ っ と 手 を
入 れ て ね。
多 分、 こ の TT と ゆ。
と の キ ャ ッ チ ボ。
ー ル を 楽 し む の は イ ン タ ビ ュ ー 記 事
か ポ ッ ド キ ャ ス ト か だ か ら う ん イ ン
タ ビ ュ ー 記 事 で は な い 気 が す る ん だ
よ ね。
こ れ 出 す な ら う ん。
ま あ あ っ て も い い の か も し れ な い け
ど、 こ れ を な ん か ま る っ と 一 つ の 情 報
に。
そ し て ブ ロ グ 形 式 に し て あ げ る こ と
も あ る か な と 思 っ た。
イ ン タ ビ ュ ー 形 式 と ブ ロ グ 形 式 が 並
列 の 関 係 で い ら っ し ゃ る。
あ ご め ん ご め ん、 ブ ロ グ の 中 に な ん て
い う の？
普 通 イ ン タ ビ ュ ー は ブ ロ グ の 中 で も
さ あ の 主 流 じ ゃ な い で す よ。
う ん、 う ん。
ま あ ま あ ま あ い。
わ ゆ る ブ ロ グ の 主 流 の。
や つ？
一 人 で 一 人 で 完 結 し て る っ て こ と？
そ う そ う そ う。
ま あ、 主 語 は 意 図 で も い い し ま あ も ち
ろ ん イ ン タ ビ ュ ー 形 式 に す る こ と が
簡 単 で、 か つ そ の 方 が い い ん だ っ た ら
そ の で も い い し。
ま あ、 な ん か そ う ね。
そ う そ う。
そ う、 ま さ に そ の。
書 き 起 こ し 元 に 何 か 良 い フ ォ ー マ ッ
ト で 記 事 化 し た い っ て い う こ と で は
あ？
っ た う ん だ か ら 図 と か 作 っ て ほ し い
な あ の。
暑 い 図 ダ メ な ん だ よ ね。
俺、 そ れ ず っ と や っ て ん の。
も う そ れ ね え っ と ね。
あ の、 こ れ は。
Gpts。
を。
で な ん か チ ャ ッ ト GPT を カ ス タ ム し
た な ん か 名 前 つ け た や つ を 公 開 で き
る み た い な サ ー ビ ス が す で に あ る ん
だ け ど。
う ん。
そ れ で あ の グ ラ レ コ グ ラ フ ィ ッ ク レ
コ ー デ ィ ン グ っ て い う の か な？
は い は い は い。
会 議 の ま と め み た い な イ ベ ン ト の ま
と め を こ う 一 枚 絵 で。
よ う や く 勝 つ な ん か 絵 で わ か り や す
く み た い な あ れ を ね、 エ ー ア イ で 作 り
た い ん だ よ。
全 然 ダ メ め っ ち ゃ ね。
中 国 語 み た い の 出 て き た り、 も う 存 在
し な い 気 持 ち 悪 い 化 学 式 と か 出 て き
た り。
そ れ が う ま く ま あ 頑 張 っ て 開 発 す れ
ば で き る ん だ ろ う け ど。
そ う だ ね や め て 楽 し む 系 は や っ ぱ 図
欲 し い よ な？
こ の 共 用 系 み た い な 情 報。
あ、 そ う、 そ れ は や り た い。
手 で や れ っ て 言 わ れ て も ね。
い や や っ て や れ ん こ と は な い か も し
ん な い。
面 倒 く さ い だ っ て パ ワ ポ と か さ 説 明
資 料 と か 会 社 で 作 る 時 さ。
俺 の 達 観。
こ の プ レ ゼ ン、 あ の 濃 縮 ラ ジ オ の ワ ン
エ ピ ソ ー ド か ら、 ま あ 図 を 四 五 枚 作 っ
て く だ さ い っ て 言 わ れ た ら 一時間 半 ぐ
ら い か か る も ん。
も っ と か か り そ う な 二。
時 間。
う ん。
し か も 図 に し た ら、 今 度 さ ち ゃ ん と さ
ど っ か ら 引 用 し た か と か さ、 な ん か 真
面 目 に 書 い た ほ う が 良 さ そ う だ し さ。
勝 手 に や っ て く ん ね え か な、 そ れ っ て
い う ね。
そ う で も も う ち ょ っ と な 気 が す る ん
だ よ ね。
そ の パ ワ ー ポ ー 自 動 で 作 る と か 結 構
発 展 し て て、 あ。
あ、 そ う な ん だ。
な ん だ ベ ー ス は そ れ で 作 ら せ て、 あ と
は ち ゃ ん と そ こ か ら 作 る み た い な フ
ロ ー に ね。
多 分 み ん な な っ て い く と 思 う し。
な る ほ ど ね。
ま あ 図 作 れ た ら ユ ー チ ュ ー ブ に す る
わ。
確 か に 解。
説 済 み た い な ね。
目 で 見 て 楽 し め る も ん ね。
う ん、 な る ほ ど な。
ま あ な ん か そ れ は あ れ だ ね。
生 成 AI と か を な ん だ 機。
械 学 習 使 う。
機。
械 学 習 と か を 使 う ん だ っ た ら、 ま あ、
ポ ッ ド キ ャ ス ト を 続 け て い け ば い く
ほ ど、 そ ち ら も ク オ リ テ ィ が 上 が る ね
う ん、 う ん。
そ う で す ね。
な る ほ ど。
そ う ね。
そ れ も ち ょ っ と や り た い で す ね。
だ か ら そ れ が 前 か ら ず っ と 井 戸 さ ん
が 言 っ て る 音 声 が 待 っ て て も 流 行 ら
な い な ら。
ま あ。
別 音 声 は や め て 別 の ア プ ロ ー チ に 行
く っ て い う の も あ る か も し れ な い け
ど、 あ の そ こ か ら 音 声 に 来 る っ て い う
の も ね。
そ う そ う そ う そ。
う 期 待 で き る か ら。
な ん か 音 声 じ ゃ な い と こ で も 頑 張 っ
て る み た い な ね。
そ う い う と こ で い け る と な ん か い い
っ す ね、 そ う っ す ね。
こ ん な と こ で す か ね こ。
ん な と こ な ん で す か？
す で に 向 け て。
エ ッ ク ス デ ー に 向 け て は い、 進 ん で お
り ま す。
は い、 そ れ に 伴 っ て さ。
伴 っ て？
2月 の 脳 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 の 収
録。
を 公 開 収 録 し た い な あ の ま た、 メ ン バ
ー シ ッ プ 限 定 か わ か ん な い け ど う ん
メ ン バ ー シ ッ プ 限 定 す る か う ん。
ど っ ち も 公。
開 収 録 し た い な あ と 思。
う よ さ あ、 う ん。
で な ぜ ス ト ー リ ー を し た い か っ て い
う と、 公 開 収 録 し た 後 に。
ま あ 聞 い て く れ て る 人 と リ モ ー ト で
新 年 会 し た い っ て い。
う い い で す ね。
う ん で、 多 分、 こ の こ こ ど う い う 人 に
惹 か れ て る ん だ ろ う と か、 こ う い う ア
ー ト ワ ー ク に し よ う と 思 う と か、 そ う
い う 話 を 1月 に ア ウ ト プ ッ ト し て る か
ら う ん、 う ん な ん か ア ド バ イ ス も ら え
る か も し れ な い し、 う ん。
リ ス ナ ー 目 線 の ね。
は い は い。
ま あ、 そ れ も ま あ、 そ れ は ち ょ っ と 副
次 的 な も の か も し れ な い。
ま あ、 普 通 に あ の は い オ フ 会 を し た い
と い う。
い い で す ね。
の が 一 番 で ご ざ い ま す ね。
は い、 じ ゃ あ ち ょ っ と 一 旦。
や り ま し ょ う。
メ ン バ ー シ ッ プ、 能 色 ラ ボ の メ ン バ
ー。
限 定 で い い で す か？
は い は い。
と い う こ と で 最 近 ち ょ っ と ね。
メ ン バ ー さ ん も 増 え た の で は？
い。
あ り が た い や れ る と い い で す ね。
は い、 皆 さ ん、 し ょ つ き 無 料 で す の で、
そ の た め だ け に メ ン バ ー シ ッ プ 入 っ
て も ら う こ と も。
可 能 で ご ざ い ま す の で、 う ん は い 概 要
欄 に。
貼 り ま す リ ン ク あ り ま す。
を 見 て い た だ く か？
な ん て 調 べ て、 グ ー グ ル で 一 発 出 て く
る。
濃 縮 ラ ジ オ で 出 て く る ん じ ゃ？
な い で す か？
い や え あ、 脳 食 ラ ジ オ。
か 一 発 濃 縮 ラ ボ で。
ラ ボ メ ン バ ー シ ッ プ と。
そ っ ち な ら 一 発 か？
そ う で す ね、 濃 縮。
ラ ボ。
で も 濃 縮 ラ ジ オ が 上 に 来 ち ゃ う わ。
黄 色 ラ ジ オ ノ ー ト。
を 開 い て い た だ く と、 ノ ー ト 食 の ラ ボ
ラ ジ オ の ノ ー ト が 出 て き ま す。
で ち ょ っ と 待 っ て、 自 分 の ア カ ウ ン ト
か ら。
ナ ン バ ー シ ッ プ。
で 見 る と、 フ ォ ー ム 記 事 メ ン バ ー シ ッ
プ っ て い う タ ブ が あ る の で。
メ ー ル シ ッ プ の と こ ろ で。
500円 し ょ 月 無 料 っ て 書 い て る ん で。
は い と。
り あ え ず 入 っ て も ら っ て も い い か な
と。
メ ン バ ー シ ッ プ タ ブ。
思 い ま す、 は い。
ス マ ホ で も な ん か 一 緒 だ ね。
う ん、 う ん。
ま あ こ の 中 に 入 る と す っ げ え い っ ぱ
い 情 報 が あ る と か い う こ と は な い。
ま あ あ る け ど な い け ど、 み た い な 感 じ
で。
ま あ、 な ん か こ う 対 価 を 求 め ら れ る と
ね、 ち ょ っ と あ、 物 足 り な い 人 も い る
か も し れ な い で す か？
は い、 こ の 機 会 に ぜ ひ ち ょ っ と 覗 い て
み て く だ さ。
い 確 か に お 願 い し ま。
す は、 い や べ え な う ん、 ち ょ っ と お 便
り 紹 介 も ど っ か に 入 れ た か っ た ん だ
け ど、 入 り ま せ ん で し た。
別 回 転 じ ゃ な い で す。
か 答 え れ ば お た え る か い す る か う ん。
ま あ 2月 の 納 期 ま あ ま あ い い か？
う ん、 は い。
は い と い う こ と で。
と い う こ と で。
本 年 も よ ろ し く お 願 い い た し ま す よ
ろ？
し く お 願 い し ま す。
こ れ ボ ー ト 入 っ て る っ け こ う？
い う の あ け ま し て お め で と う ご ざ い
ま す。
よ か っ た よ か っ。
た は い、 す ご い 60分 ぐ ら い の 会 に な っ
ち ゃ っ た ね。
は い と い う こ と で。
い い と 思 い ま す 改。
め ま し て、 本 年 も よ ろ。
し く お 願 い し ま す。