[参加者 1] 聞く新しい理科能がガチ勢ttです。
[参加者 2] 能楽ビギナーゆとです。
[参加者 1] 皆さん初めまして。僕たちはいつもノーフードラジオという番組で、食べ物の科学とビジネスじゃなくて、理科と社会の視点で食べ物を語っている番組です。
固いね。硬いね。緊張してます。はい。ちなみに超簡単に自己紹介すると、私のがガチで、ttは農学部出身で植物とか食べ物の勉強をしてきた人で、ゆうとさんはそのお友達です。
[参加者 2] お友達で
[参加者 1] す。能楽ビギナーですね。はいはい。ということで今日はね、大人向けに光合成と人間様の暮らしの話をしようと思います。
[参加者 2] 光合成とに、人間。人様。人間様。
[参加者 1] ということで、ゆうとくん。
[参加者 2] はい、
[参加者 2] 高校生はしてます。
[参加者 1] せ、美化の52ページ開いてください。はい。
間違えた。32ページ開いてください。
[参加者 2] 全然違うじゃん。
[参加者 1] これ、やってみたかっただけです。先生。き、
[参加者 2] 先生じゃん。
[参加者 1] 開いた。
[参加者 2] 開いてます。
[参加者 1] じゃあ、32ページの問題の下読んでもらっていい。
[参加者 2] はい。問題ジャジャン。植物が発芽した後、大きく成長していくためには、水のほかに何が必要なのだろうか。
という問題ですね。
[参加者 1] 光と肥料です。
[参加者 2] おお、早い答え。ひかりとひよ。ひかり。やばいよ、もうひかりしか出てこなかったわす
[参加者 1] そうなのよ。水と光と肥料ということで、冒頭必要と。
そう。冒頭光合成って言ったけど。うん。植物にとって光は大事なんだけど、光合成っていうのは一応おさらいすると。
ちょっと待って。エアコン切るわ。
[参加者 1] ごめんね。はい。光合成っていうのは一応おさらいするさい。
植物が。うん。葉っぱからco2、二酸化炭素を取り込んで、それでデンプンであるとか糖を作るという反応ですね。
[参加者 2] もう俺の小学校レベルの知識とちょっと違った気がした。
え、ち
[参加者 1] たな。小学校レベルの知識。あれ。わかんない。
光を集めて使ってが大きくなるぐらいか。小学校。
[参加者 2] 炭素ね。そうね。二酸化炭素取り入れて、なんかうまく栄養にするみたいな。
うん、ぐらいの。
[参加者 1] そうね、
[参加者 2] 解像度でしか知らないね。
[参加者 1] 今、小学校6年生の教科書を見ると、
[参加者 2] 小学6年生今度は
[参加者 1] ちょっと待ってね。植物の葉に日光が当たるとデンプンができますっていうのしか書いてないね。
二酸化炭素とかは書いてないんだね。
[参加者 2] なるほどね。
[参加者 1] それは中学生
[参加者 2] 成長するのにいいものができると片栗粉ができるんすか。
[参加者 1] 片栗粉ができるビギナーですね。
[参加者 2] でんぷんのりのりですか。
[参加者 1] そう、でんぷんのりのでんぷんだし、片栗粉も。
あ、嘘ではないんだけど、
[参加者 3] それは
[参加者 1] ちょっと人間様目線すぎるよ。
[参加者 3] みん
[参加者 2] げ様。なんで。
[参加者 1] そうそう。で、でんぷんって植物のなんかあらゆる成分のコアなんだよね。
[参加者 2] 重要人物。人物じゃないか。じあ、まだどこに向かっていくのかさっぱりわかってない。
[参加者 3] うん、
[参加者 2] でんぷんにフォーカスした。
[参加者 1] そう、光合成をして、デンプンを作って、そのデンプンが何するかっていうと、まず、人間と一緒で栄養になるよね。
[参加者 2] 伝粉を取り入れて
[参加者 1] ね、ご飯食べたりとか。僕らはお茶碗のご飯を食べるわけだけど、米か。
彼らは自分でお茶碗のご飯を作り出すというか、うん。
で、粉を作り出して、それを栄養として生きていると。
うん、それだけじゃないんだよね。米はそう、栄養でだけじゃなくて、体を大きくするってのもあって。
[参加者 2] うん、うん、うんうん。
[参加者 1] ちょっと待って。めっちゃお腹鳴るわ。そう、体を大きくする食物繊維とかも、元をたどればでんぷんなんだよね。
[参加者 2] おお。うん。ちょっと違う。デンプンみたいな。
[参加者 1] そうそう、あのね、茎の繊維っぽいところとかも結局デンプンが。
デンプンってお砂糖の集合体なんだけど。はい、お砂糖というか、正式に言うとブドウ糖とかの集合体なんだけど、それが1回バラバラになって、はい。
その糖がちょっと並び方が変わると食物繊維になるんだよね。
なるほどね。そうそう。だから、茎とかも、実は葉っぱで作られた澱粉が大元の原料だった
[参加者 2] っていうね。なるほど。うん、繊維たちが。
[参加者 1] そうそうそう、そうなのよ。だからね、今ここでちょっと言いたいのは、葉っぱでデンプンを作りますっていうのが6年生の教科書に書いてあるんだけど。
はい
[参加者 2] はい、葉っぱで光とかね、受け取って、うん、
[参加者 1] 作ります。ただ、光合成の本質はそんなローカルな話じゃないんで
[参加者 2] ろ。そんな部分的なみたい。
[参加者 1] そうそうだ。結局、葉っぱでデンプンを作るのは、確かに葉っぱがメインなんだけど。
はい、その作られたが茎に行って食物繊維になったりと
[参加者 2] か、うんうん
[参加者 1] もするし、もちろん葉っぱの中でもそう、繊維になったりもするし。
はいはい。あとはですね、これがね、茎にいったら、葉っぱから茎に行ったら、もっと上に行くとですね、上、花とか種とか果実があるわけじゃないです。
[参加者 2] はい。先っぽの方に行ったらね。
[参加者 1] そうそう。で、そこに行くと、でんぷんが、そこに行くと、お米になったりとか、
[参加者 2] お米粒だったりとか。お米だったらね。
[参加者 1] うん。フルーツだったら、実際、デンプンは移動できないんだけど、そのデンプンのパーツであるブドウ糖として移動するんだけど、
[参加者 2] なんか、人の人だったら、血液で移動するみたいなノリなんか。
[参加者 1] そうそうそう、血管から海で、その葉脈とかを辿って、葉に行ったり、種に行ったり、果実に行ったりすると。
[参加者 2] はいはい、重要無尽に一点だ
[参加者 1] そうなのよ。なので、植物は光合成してデンプン作るのは、その茎であったり葉っぱであったり、体を作るためってのもあるし。
うんうん、その果実を充実させるため。
[参加者 2] はいはいみの方ね。そう
[参加者 1] そうだ。種っていう観点でいくと、ちゃんと次の世代が発芽するように栄養を蓄えるために。
[参加者 2] はいはい、精神戦略だ。
[参加者 1] はいそう、栄養を渡すとか。うん。あとは、前ノンフードラジオでも喋ったことあるけど、果肉を甘くして、鳥に食べてもらって、
[参加者 2] あーはいはいや、
[参加者 1] その、た、種を遠くに運んでもらって、自分の生息地を拡大するみたいなね。
あ
[参加者 2] まくすることで鳥を誘惑してるってやつね。
[参加者 1] そうそうそう、そうなんすよ。っていうのが植物の話で。
うん、植物。人間様のそれを踏まえると。人間様、それ踏まえる。
どっちがさま。先に話してもよかったの。けど、植物からするとね、そういう体で隠すみたいなメリットあります。
[参加者 2] うん。一方人間様。
[参加者 1] 待っての話。もう1個。もう1個言いたい話は
[参加者 2] 植物。
[参加者 1] うん。で、ちょっとまた話戻るんだけど、植物の成長に必要なのは、水と光と、
[参加者 2] うん、肥料って言ってたね。
[参加者 1] 肥料と言ってたじゃない。
[参加者 2] うん、直栄養みたいな。
[参加者 1] そう、植物の成分、構成要素のうち、小学校6年生の教科書で言うと、このでんぷ。
はい、これが実質ね、9割を占めてますね。
[参加者 2] え、どういうこと。ちょ、
[参加者 1] 物の体のうち、
[参加者 2] 人間は水が7割だみたいな。のり。のりです。
[参加者 2] 植物ももちろん水が多くて。うん、それ以外の
[参加者 2] です。なるほど。水以外。ほとんど澱粉系というか。
[参加者 1] そうそう、
[参加者 2] でんぷん的な何か。
[参加者 1] そう、ちゃんと言うとね、二酸化炭素とか水とか、その澱粉の原料っていう言い方もできるんだけど、逆に澱粉以外、つまり光以外、つまり肥料、肥料の分っていうのは10パーセント以下なんだよね。
[参加者 2] 肥料の分。肥料からは。そっか、肥料も植物に取り込まれるって話か。
[参加者 1] そうそう、肥料はまた違う成分だから、でんぷんとか炭素。
なるほどね。そうなんすよ。だから個人的には3つ確かに大事なんだけど、まずは光っちって思っている。
[参加者 2] そうなんだ。うん。へえ、めっちゃなんかね、肥料入れてとかやった記憶があるから。
[参加者 1] そうそう、そうね。いや、ちょっと発想前提が科学者すぎるかもしんない。
暗闇で育てて肥料あげても成長しないと。
[参加者 2] ああ、まあそうね。そういうことか。
[参加者 1] 明るいところで肥料なしで育てても、弱々しくも成長はすると思う。
なんとか。うん、そうそう、そういうことね。
なので、光合成すげえぞっていう話をしたかったっす。
[参加者 2] 光合成は人間様はしてないですけどね。
[参加者 1] うん。残念ながら自給自足できないので。
[参加者 2] はい、食べないとね。
[参加者 1] そうそう。で、一応言っておくと、今、植物は体を大きくするためとか、なんか甘くするために光合成してるって言ったけど。
うん、人間様の都合としては、人間様すご。人間様にとっての利点としては、いっぱい食べれるためとかね。
美味しく食べるためってことになるよね。
[参加者 2] え。どういうこと。人間様にとっての
[参加者 1] 光合成の都合。
[参加者 2] 人間様にとっての本当の植物の光合成
[参加者 1] が。あ、そうそうそう。はい
[参加者 2] はいはい。しっかり行われて、いい感じに育つといいか。
ん。でかくなったり、うまかったりするっていう。
[参加者 1] そうそうさ。そうなのよ。高校生がちゃんとできないと、キャベツがちっちゃくなったりとか。
うん、もちろんいろんな理由はあるけどね。そうそう、いっぱい食べれないし、
[参加者 2] フルーツがお上手くないかもしれない。
[参加者 1] はいそう。フルーツもね、交合せないと甘い成分ないので。
はいはい。うまくないかもしれないってことで。
[参加者 3] うんうん。
[参加者 2] 光合成と人間様ってそういうことか。
[参加者 1] うんそう。ほんとは。だから、間に植物の都合がね、あるという。
[参加者 2] はいはい。植物にとってはね。
[参加者 1] うん、そうなのよ。だから理論上、光合成頑張ってたりすると甘くなるし。
うんうん。果物で言えばね、頑張ってないと甘くならないっていう。
はいはいことです。
[参加者 2] うん。
[参加者 1] なる方向性についてわかった。
[参加者 2] なんか、でっかくなるためにうんみたいなレベルよりはね。
1段階わかった気が。
[参加者 3] そうなのよ。
[参加者 2] 成長のための解像度が1個、うん、上がった。
[参加者 1] そうだね。いや、だからちょっと。そうね、難しいよね。
なんか光合成っていうと、葉っぱの話がメインになっちゃうからさ。
[参加者 2] うん、そうだ。そうなんだ。
[参加者 1] うん。この実験教科書もね。
[参加者 2] うん。
[参加者 1] なんか葉っぱが大きくなりましたとか、葉っぱが黄色くなっちゃいましたとか、そういう実験してるからさ。
なるほど
[参加者 1] そう。でも、それが種に行ってとか考えると、結構人間様の都合に近づいてくるかなっていう。
[参加者 2] そういうことか。
[参加者 1] うん。この教科書にあるようなさん、葉っぱってあんまり食べないじゃない。
なんか葉っぱで最初に思いつくのは、レタスとかキャベツとかさ、丸ってなってるやつさ。
[参加者 2] 葉っぱで。
[参加者 1] うん。
[参加者 2] でも葉っぱ見る。でも大葉シカシソ。大葉シカか。
[参加者 1] そうそうそう、白いとこしかないんだよね。この教科書の載ってるね、蜂に渡った植物とかのイメージは。
はい。
[参加者 2] 確かに全然ね。今の話、自然にやったけど、フルーツなり全然違うやつもそうだもんね。
[参加者 1] そうなんですよ。
[参加者 2] なるほどね。
[参加者 1] はい。
[参加者 2] 作業場が葉っぱなだけって話。
[参加者 1] そうなんです。じゃあちょっとこっから1段階レベル上げ
[参加者 2] やっていいすか。また結構難しいよ。
[参加者 3] じゃあ
[参加者 1] さ、1回人間様の目的に立ちかえもく。目的っていうか、都合に立ち返ってさ、
[参加者 2] にせ人間が植物なりを、うん、食べる的な目的。
そう
[参加者 1] そう、植物にはでっかくなってほしいし、美味しくなってほしいじゃない。
[参加者 2] 確かに、どうせ育てるんだったらね、買うんだったらね、
[参加者 1] さっきの話でいくと、じゃあ光合成頑張れって話で、
[参加者 2] うん、
[参加者 1] じゃあ光をとにかくいっぱい当たってくれればいいんじゃないのっていう。
そしたら美味しいものとかでっかいものできるんじゃないの。
ていうので、確かにそれも事実なんだよね。みかんの畑とかって、山の南側の斜面とか、日当たりがいいところ。
山だから日陰も日陰もできないんだよね。
[参加者 2] ほうほう。
[参加者 1] ある。日陰ができないっていうか、重ならないっていうか、あれと一緒よ。
なんかクラスの、そ、集合写真でさ、3段ぐらいになるじゃん。
ちゃんとみんなの顔見えるじゃん。
[参加者 2] 隠れないようにね、みんなが見えて、それが自然になるから。
斜めだから。
[参加者 1] そういうね、みかんだったらこう、光合成をそうやって活発にしてるってのもあるんだけど、実はさっきの人間様のいっぱい食べたいいっぱい食べたいはいいか。
美味しく食べたい、甘く食べたいっていう話って。
うん
[参加者 2] うん、いい味でね、
[参加者 1] お互、口合成だけじゃ語れないんすよね。
[参加者 2] そう。そんな単純なものじゃないと。
[参加者 1] そう。そ、
[参加者 2] そうなの。光合成しまくっても。
[参加者 1] うん、いろんな栄養因があるんだけど、ちょっとヒントになりそうなことを言うと。
はい。なんか、フルーツの名産地とかってさ、なんか偏ってない。
[参加者 2] 南国系のイメージは強い。
[参加者 1] そうね。そ、
[参加者 2] りんごとか。あ、そう、りんごとか。青森とかな。
うんうん、偏ってる。あ、名産がどこってわかりやすいというか。
うんね、なんか、なんかあるんだろうなって感じで偏ってるね。
[参加者 1] そうね。うん。具体的に言うと、確か1番が山梨県が有名で、フルーツの生産量。
[参加者 2] おお、シャインマスカットのイメージ。
[参加者 1] うん。巨峰とかね。うん。桃とかも有名だよね、山梨は。
[参加者 2] あ、そうなんだ。
[参加者 1] うん。あとは、ちょっとランキングわからんけど、長野とか山形とか。
[参加者 2] はいはい。長野。結構リンゴとか、山形さくらんぼとか。
確かに想起されるものはパッとビギナーでもありますね。
[参加者 1] そう。っていう、なんか偏りがあるよなとか。
うん。あと、なんかフルーツってさ。うん。秋に収穫しがちじゃない。
[参加者 3] あ
[参加者 2] きの味覚って感じ。うん、確かに。
[参加者 1] もちろんね、夏のものとかもあるけど、スイカみたいなね、秋に収穫しがちだなって。
[参加者 2] 確かにしがちなイメージ。
[参加者 1] じゃあ、なんかこのフルーツが有名な産地とか、収穫時期と、うん、この光合成あるいは光合成に似た植物の営み、うんってあるんすよ、関係が。
[参加者 2] もう、もう1回、もう1回、収穫の
[参加者 1] その産地産地の違いとか、産地の偏りとか、その収穫時期の偏りとかから、はいを前提に考えると、は。
光合成のまた違うパターンの反応があって、
[参加者 2] 光合成の。また違う。
[参加者 1] じゃあもう言っちゃうわ。実は植物って、光合成でデンプンを作るだけじゃなくて、はい、呼吸もしてんだよね。
[参加者 2] 光合成で呼吸。
[参加者 1] 光合成だけじゃなくて、呼吸もしてるんだよね。
光合成って食べる行為じゃん。なんか炭素を食べる行為じゃん。
[参加者 2] うんうん、二酸化炭素、普通に呼吸してるってのも習うね。
小学校でた
[参加者 1] あれ習うんだ。なんか書いてなかった気がするんだよね。
[参加者 2] 中学校か。じゃあ。
[参加者 1] うん。
[参加者 2] でも、なんかさりげなく呼吸もしてるんだっていうのを、めっちゃびっくりしたい思い出はある。
[参加者 1] そうなのよ。うん。呼吸って、でっかくなってほしいとか、あるいは甘くなってほしいっていうものとは逆を言ってんだよね。
[参加者 2] 逆を行くんだ。
[参加者 1] だって、でんぷんがいっぱいあった方がさ、おっきくなるし、甘くなるし。
はい。そのね、糖分が増えるから。でも、せっかく昼間作った糖分をさ、光がない夜に呼吸として吐き出すんだよ。
[参加者 2] 呼吸って名前だから、人間と同じようにco2としてco2、二酸化炭素を出してる。
[参加者 1] そう、o2吸ってco2出してんだけ
[参加者 2] だ。で、粉系の何かを減らしてるってこと。
[参加者 1] そうなんだよ。
[参加者 2] なるほどね、なるほど。だから光合成はめっちゃした方がいいし、呼吸はしない方がいいというか、なんか控えるというか、
[参加者 1] まさに
[参加者 2] そういうバランスが必要なん。
[参加者 1] おお、もうそこまでいったらさっきの産地の違いとか季節の話ってすごいしやすくなる。
[参加者 2] しやすいらしいけど、全然わかんないよ。あ、
[参加者 1] これ能楽ガチ勢だったらピンとき。すごい。あのね、呼吸。
高校生は光がいっぱいあったら活発になります。
うんうん。女も多少関係あるけどね。呼吸をコントロールする。
呼吸のその程度。いっぱい呼吸するとか、ちょっとしか呼吸しないっていうのがあるんだけど、うん、それをコントロールしてるのって、温度なんだよね。
[参加者 2] うんうん、気温的な。
[参加者 1] 気温が高ければ高いほうが呼吸が活発になるんだよね。
[参加者 2] 人間のイメージと合うね。
[参加者 1] うん、そうそう。
[参加者 2] 暑かったり、走ったりしてたらね。
[参加者 1] そう、そんな感じなのよ。ってなると、さっきの産地ってとか、さっきの季節って、暗くなる時間あったかくないのよね。
さっき出てきた山形、長野、山梨みたいなところと。
はい。秋っていうのは。そ、暗くなる、高校生ができなくなる時間が涼しいんだよね。
[参加者 2] あん。寒暖差的な。
[参加者 1] そう、つまり。そうそう、つまり、呼吸する時間帯が涼しいんだよね。
[参加者 2] はいはいはい。呼吸がメインになるというか。
うん。呼吸しかしてない時間。
[参加者 1] うん、呼吸しかしてない時間帯が涼しいんだよね。
なるほど。うん。つまり、呼吸があまり活発に行われないんだよね。
[参加者 2] うんうん。
[参加者 1] つまり、糖分とかでん粉が消耗しないんだよね。
なるほど。
[参加者 2] 昼間めっちゃ作って、減らないように、こう、冬眠じゃないけど、こう、静かに過ごすみたいな。
[参加者 1] そうそう、その結果、葉っぱが大きくなったり、甘くなったりっていうことが起こるんですね。
[参加者 2] なるほどね。
[参加者 1] うん。だから、海沿いとかにね。そう。さっきの山形とかだと、山沿いとか盆地だと思うんだよね。
基本的に有名な産地は、なんか熱しやすく冷めやすい系の地域。
[参加者 2] なるほど。過ごしやすいのかな。しやすく。
[参加者 1] 盆地だと熱しやすいけどね。単純に長野とかだとね、なんか軽井沢避暑地みたいなイメージもあるけど。
確かに。うん。ザ、避暑地。そう、秋の方が涼しくなるし、夜も涼しいという。
[参加者 2] うんうん。
[参加者 1] ことで、フルーツが甘くなって、はい、でかくなって、産地として有名になる
[参加者 2] ていう。なるほどね。
[参加者 1] うん。お、まだピンとこない。いや、しっくりこない。
[参加者 2] しっくりこないというか。うん、
[参加者 2] なんだろうね。
[参加者 2] ああ、地形の問題なのかな。熱しやすく、冷めやすいが重要なのかな。
ん。
[参加者 2] いや、なんか、寒いところ、寒ければ寒いほど良さそうって、短絡的にこう思いそう。
[参加者 1] そうだよ。そうそう。
[参加者 2] そうなのか。
[参加者 1] そうです。あんまり寒すぎると、
[参加者 2] とか、その、光合成の方とのバランスでちょうどいい場所ってことか。
[参加者 1] そう、その、
[参加者 2] 呼吸だけをいれば、寒い方がよ。寒ければ寒いほど良くて。
うん。光合成の方まで考えると、なんか絶妙なバランスがあるみたいな。
[参加者 1] そうそう。だから、多分、理想的には、究極的には、昼30度。
晴れ。晴れてます。昼30度です。夜0度みたいな。
夜0度だと凍っちゃったりとか、そういうのも出てくるかもしんないから、夜5度とか10度とかい。
[参加者 2] なるほどね。
[参加者 1] 日中との差は20度ぐらいあります、みたいなね。
[参加者 2] はいはい。うん、そのバランスか。だから、なるほどね。
だいぶちょっと。だいぶちょっとわかってきた。
[参加者 1] やばいな。ちょっと今回リテラシー高すぎた。
[参加者 2] ちょっと地理的なね、地形的なところも絡むから。
うん。難しいですね。
[参加者 1] そうなんすよ。うん。ちなみに海の方はめっちゃ夜暑いけどね。
[参加者 2] だから、あんまり有名な産地が少ないみたいな。
その、
[参加者 1] 少ないね。うん。酸っぱい系のフルーツは結構あると思うけどね。
さっきの南国の。なんかパイナップルとかね。
ああいうのとか。パイナップルも甘いけどね。
[参加者 2] 甘酸っぱい。
[参加者 1] はい。ちなみに俺は海の近くで生まれ育ったけど。
はい。夜熱くて。もうほんとに辛かったわ。
[参加者 2] 俺わかんないんだよな。今。今近いけど
[参加者 1] かい。夜暑いっすよ。ほんとに夜だ。そういう夜暑くないとこに住んだらわかるよ。
そうか。うん。
[参加者 2] 内陸ね。
[参加者 1] そうなんです。まあ、ということで、今ここまでで言いたかったのは。
うん。口互性でせっかく作ったものを壊さない。
うん。それが甘いフルーツにとって大事である。
[参加者 2] はい。するというか、節約してね。うん。残すと。
[参加者 1] そう。そうなのよ。はい。なるほど。じゃあ、ちょ。
で、これ結構。だんだん植物のことをなんかロジカルに見れるようなってこない。
どういうこと。だから、小学校6年生の教科書だと、うん、光を当てます。
はい、デンプンが作られます。はい。っていう話で、おお。
だったんだけども。ただ、その事実だけだったんだけど、今までの話を考えると、高校生にも、あるいはデンプンを貯めるっていう現象については、うん、条件によって色々変わるっていうのがわかってきたじゃない。
でんぷんを貯めようと、光合成を通じてでんぷんを貯めようと思った時には、うん、その溜まる量とかって、いろんな条件によって変わるっていうのがわかるじゃない。
さっきの、夜暑いとせっかく作ったものがなくなっちゃうとか。
[参加者 2] そっか。そこまで含めてね。うん。高校生だけじゃなく、他の活動も含め。
[参加者 1] そうそう。で、光合成もね。細かく言うと、光の量が多いとか、あるいは日照時間が長いとかね。
山梨とかは日照時間長いらしいんだ。
[参加者 2] なるほどね。
[参加者 1] そうそう、そういう場合どうなの。みたいな。
[参加者 2] うん、いろんな変数というか。
[参加者 1] そうなのよお。大人になるとその変数とかいう言葉も出てくるわけじゃない。
[参加者 3] で、
[参加者 2] こないかもしれない。
[参加者 1] xy、zが、みたいなね。そう。だから、光合成ってちょっとレベル高くなると、うん、光を当てました、デンプンが増えました。
超えた世界になってくんだよね、
[参加者 2] うん。いや、し、超え、超えすぎだな。1個超えるとさ、光を長く当てましたとか、強く、
[参加者 1] ああ、そうそう、そうそう、こ
[参加者 2] こうせいの中の中でね、増やして
[参加者 1] く気がする。そうね、そうそう、だから、そうね、今日、弱っていうところから、3段階になり、5段階になり、うん、もう定量地になり、っていう、
[参加者 2] さらに、呼吸でいかに減らさないかみたいな。
[参加者 1] そうそう、
[参加者 2] 2時間、2時間、数じゃないか、変数の種類がね、増えてく。
[参加者 1] それがわかってくるとさ、うん、じゃあ、どうすれば最強のフルーツを作れるのか。
みたいなことが見え、
[参加者 2] 今日のフルーツ作りたい。ね
[参加者 1] え、さっきの昼30度で。うん、夜5度で。うん、そうすればめっちゃフルーツが甘くなって、量が取れるみたいなね。
たくさん取れるみたいな。
[参加者 2] 日照時間も長くて。みたいな。
[参加者 1] これがですね
[参加者 2] え。何計算式も出てるんですか、これが。
[参加者 1] これが農業なんですね。つまり、
[参加者 2] どういうこと。ちょっと
[参加者 1] 言い過ぎだけど、うん、農業っていうのは、光合成をコントロールする営み。
[参加者 2] なるほど、
[参加者 1] とも言えるんじゃないかと。
[参加者 2] なるほどね。いろんな変数あれど、その光合成のな、器用度というか、うん、役割が大きいんだ。
それをコントロールする。
[参加者 1] そう、1番いっちゃやすいのが。うん。いちごとの栽培とか。
苺って、シーズン、12月から3月とか寒いときじゃない。
[参加者 2] うん、頑張ってね。いちご狩り、もうちょっと長くやってくれたりはするけどね。
[参加者 1] そうそう。で、4月ぐらいになると、あんま甘くなくてさ、酸っぱいイチゴばっかになったりしてくるんだけどさ。
[参加者 2] か、すぐ傷むみたいなね。うん。暑いと。
[参加者 1] そう。あれは冬なんで、光が弱いっていう。光のが弱かったり、日が沈むのが早かったり、はいっていうデメリットはあるんだけど、夜涼しいっていうメリットあるじゃない。
[参加者 2] そうね、冬は寒いから。
[参加者 1] そう。でも、日中寒すぎてあんまり元気にならないので、
[参加者 2] うん。
[参加者 1] なので、ビニールハウスで、
[参加者 2] げ
[参加者 1] 部屋を囲ってやって、そこにお日様が入り込むことであったかくなったりとか、多分人によってはボイラーとかを焚いて、ボイラーち、温度上げるトーブストーブみたいな感じでもいいけどね、ストームみたいなので温度を上げて、日中冬とはいえ、そん中でも、
[参加者 2] うんうん、
[参加者 1] 夏っぽい条件にしてあげて。
[参加者 2] そういうことか。って、もう全然ビニールハウスのイメージしかないぐらいだもんね。
そうそう、見かけるやつはなんかテクニカルなのぞいて
[参加者 1] そうで、夜は涼しくしてやる、みたいなね。
[参加者 2] うんうん。
[参加者 1] もうこれ光合成をか、コントロールしてるとやば。
もうじゃないんじゃない。
[参加者 2] その辺でゴの畑みたい。見たら、わ、高校生コントロールしてるっておも
[参加者 1] そうそう。ちょっと待って。も、もしかしたら。
うん。調べていい。はい。ランプ当てたりしてるかも。
[参加者 2] ランプ。ランプ。うん。やばい、アルコールランプしか思いつかない。
[参加者 1] そお、それアルコールランプじゃなくて
[参加者 2] 電気。普通に電気。蛍光灯みたいなものを思い浮かべばいいの。
[参加者 1] うん。ランプは使ってないかも。使ってない。
うん、これはね、ちょっと話膨らんじゃうなこれ。
なんで使ってないかと
[参加者 2] 使ってない話難しくなる。
[参加者 1] うん、知りたい。
[参加者 2] 知りたいは知りたい
[参加者 1] 知りたい。これね、光合成のテーマからちょっと離れちゃう。
じゃあ、触りだけ言うね。うん。植物って光によって花が咲く時期がコントロールされるんだよね。
[参加者 2] おお、コントロール。はまるみたいな。遅まる早まる。
[参加者 1] そうそう、あさまる。そうだね。だから、夏にしか咲かない花とか、冬にしか咲かない花ってあるんだよね。
[参加者 2] 結構、花のイメージ、季節が、うん、紐づいてるイメージはあるね。
[参加者 1] そうそう、だから、それが1日お日様が出てるのが12時間なのか、16時間なのか、8時間なのか、みたいなので、よし、今花を咲かすぞ。
っていうので、植物がそれぞれ自分たちの種類ごとにうんうん変わってたりすんだよね。
[参加者 2] なるほどね。
[参加者 1] うん。で、今お手元のaiによると、はい、イチゴは。
イチゴに関しては、光を当てると花目の鼻目って言ってもわかんない、その花が咲くのが促進されるらしい。
[参加者 2] はいはい、だと。ダメってこと。
[参加者 1] いや、別にいいとかダメとかじゃないんだけど、そういう現象が起こるんだよね。
はい。で、ダメな理由。ごめん、俺、ちょっとイチゴの差別そこまで詳しくして。
ダメな理由があるとすれば、葉っぱの数がまだまだ少ないまんま花が咲いちゃうんじゃないかって思ってて。
[参加者 2] そうすると、
[参加者 1] ほら、葉っぱからこう、イチゴの葉っぱから実に向かって、光合成で作ったデンプンなり糖分がこう集まってくるわけじゃん。
うん、うんぜんもう、全国じゃないけど、もう8ぱ浦々から。
でも、花が早めに咲いちゃうと、なんか葉っぱ側が少ないんじゃないかなと思って。
[参加者 2] なるほどね、光合成する戦闘力が弱いみたいな。
[参加者 1] そうそう、じか、需要と供給で、なんか供給が足りないみたいな。
[参加者 2] 作り出す1は足りない。
[参加者 1] そう、いちごの果肉のところで、糖分が欲しいんですけどってなってんだけど、ちょっと待って。
もう葉っぱが今足りてないです。
[参加者 2] ちょっと花に送るので、もういっぱいいっぱいですみたいな。
[参加者 1] そう、もう、そうなのよ。だからイチゴの果肉に。
いや、わかった。しょうがない、これみんなで分けて、ちょっとだけど。
みたいなことを葉っぱ
[参加者 2] が言い出すって。なるほどね。うん。でっかくなんなかったり、甘くなんないと。
[参加者 1] そうそうそう、ちょっとだから鼻が。話が逸れちゃったけど、うん。
はい、光を当てると、そういう、ちょっとね、またコード。
下手したら高校理科ぐらいなんじゃないかな。
[参加者 2] でも知らない。忘れてんのかな。違う生物
[参加者 1] 生物理州漏れ世代ですから、あまり知らない方は利州漏れ世代ってググったら
[参加者 3] 出て、あんまりよくないかもしれない。うん。
[参加者 1] ああ、wikipediaあるね。
[参加者 2] 履修漏れ事件的な。
[参加者 1] そうね。はい。ということでですね。
[参加者 2] はい。ということで、
[参加者 1] 締めに入っていきたいんですが。はい。俺がこのエピソードで1番言いたかったことは、はい。
高校生って何。っていう話もあるんだけど、農業って光合成に支えられてんだよ
[参加者 3] とか、
[参加者 1] 農業って植物の光合成をコントロールしてんだよとか、うん、農業て結構高度な仕事だよっていうことを言いたかった。
[参加者 2] コード。さっき言っただけでもね、いろんなね、変数というか、うん、条件が、実際にはね、もっと無限なというか、めっちゃいろんな条件をこう、組み合わせて、コントロールをめっちゃ努力してるってことだよね。
うん、そんな簡単な話じゃねえと。
[参加者 1] そうなんだよ。だから、序盤にさ、うん、ゆとさんがさ、肥料あげたらいいんじゃないの。
みたいな話を、
[参加者 2] すみません。
[参加者 1] で、俺は、光の方が大事みたいなこと言ったじゃん。
[参加者 2] はい。
[参加者 1] だ、だから、こう、あまりこう、知識がない、経験がない中で農業して、植物の元気がないなって言って、うんうん、肥料どばってあげた。
光合成がついてこないと、
[参加者 2] なるほどね、
[参加者 1] うん、いけないよねっていうので、だから、多分、結構勉強して、大学とか農業高校とか、いろんなとこで専門的な勉強した方が、農家にもいると思うし。
はい。そうでなくても、跡継ぎだったりして、今までそういうのを見てきたっていう。
見てきた。うん、そうなのよっていうので、俺は結構農業は高度な仕事だと思ってるんで。
[参加者 2] うんうん
[参加者 1] うん。なかなかね。食糧不足で農家が増えてほしいって言っても、結構ね、難しい。
うまくいく人はね、限限られるっていうか、誰でも上手くいくわけじゃないっていう。
[参加者 2] 難しい。いや、もう、農家ってどんな仕事。って聞かれたら、普通に光合成コントロールする仕事でしょっていっちゃうぐらい、もう頭に入ったわ。
[参加者 1] そう、そうね、そうなのよ。本当はそれだけを切り取ると農家の方に怒られるかもしれない。
[参加者 2] 実際、極端では。
[参加者 1] そう、いっぱいね。土を育てるとか、
[参加者 2] レ、
[参加者 1] 病気にさせないとか。
[参加者 2] はいはい
[参加者 1] ね。あるいは労働力を確保するとかね。
[参加者 1] そう、あらゆるポイントがあるからね。うん。
そんな単純なことではないんだけど。はい。うん。
俺は1番大事なことは光合成をコントロールすることなんじゃないか
[参加者 2] なと。なるほど。思ってます。もう、街歩いて畑的なの見たら、お、ここご、光合成どうかな。
みたいな目線になっちゃうわ。
[参加者 3] し、
[参加者 1] しばらくそうね。はい。ということで。はい。
ということで、今回のテーマは光合成について。
植物様、人間様の都合も視点も入れながら。甘いとかね。
[参加者 2] 植物目線と人間目線と。
[参加者 1] そう、植物。どの目線の。はい、植物と入れ
[参加者 3] つつ、
[参加者 1] こういった理科的な話から。最後農業っていう。
はい、社会の話。
[参加者 2] 曲。はい、
[参加者 1] できたかな。
[参加者 2] 素晴らしいんじゃないすか。
[参加者 1] ちょっと難しかった。
[参加者 2] いや、結構難しいね。忘れてるし。わ、知らないし。
うん、そもそもか。ビギナーだと植物さんの目線になろうとするのが難しいしね。
[参加者 1] 植物に感情移入したり憑依したりしてるからね。
[参加者 2] えけん。今誰。誰になってんだ。みたいな。はい
[参加者 1] はい、これは。でもあれだね、面白かった。難しいね。
こういうの教えるのって
[参加者 3] 難しいね。
[参加者 1] そう、ちょっと余談だけど、先生と生徒みたいな関係なわけじゃない。
能楽ガチ勢と能楽ビーナーって。
[参加者 2] そうね、ちょっと家庭教師よりみたいな。
[参加者 1] そうそう。だからさ、知ってる側はこれ知ってて当たり前だよねみたいな感じでって言っちゃったりするじゃない。
うん。さっきの光合成ってco2
[参加者 2] できてるじゃん。って。待って。みたいな。
[参加者 1] こういうのがね、学校の先生が子供に教える時って難しいんだ。
うん、そういうもんじゃ。とかね
[参加者 3] ちゃう。俺だったら
[参加者 1] 厳しい。はい、じゃあこれで終わり。
[参加者 2] はい、終わりですかね。
[参加者 1] はい。ちょっと番組の宣伝もしていいのかな。
一応いれしてみるか。
[参加者 1] はい。じゃあ、ここまでお聞きくださりありがとうございました。
はい、
[参加者 2] ありがとうございます。
[参加者 1] 今回は聞く新しい理科にノーフードラジオのttとゆとがお邪魔しま
[参加者 2] ました。はい、聞いてくださってありがとうございます。
[参加者 1] ありがとうございました。もしよかったら、お手元のポッドキャストアプリでノーフードラジオ探してみてください。
[参加者 2] はい、お願いします。
[参加者 1] 植物の話はね、結構してますから。
[参加者 2] うん。植物食もろもろ。
[参加者 1] うん。なんでトマトが。果実が赤いのとか、甘いのと
[参加者 2] かね。
[参加者 1] そんな話を昔したよね。
[参加者 2] しましたね。
[参加者 1] うん。大体人間様の都合と植物様の都合で語ってるケースが多いので。
はい。
[参加者 2] 面白い。
[参加者 1] はい。よろしくお願いします。お願いします。
それでは皆さんさようなら。
[参加者 2] さよなら。