農 学 ガ チ 勢 TT で す。
脳 学 ビ ギ ナ ー ゆ と で す。
脳 と 食 の ラ ボ ラ ジ オ 略 し て 脳 食 ラ ジ
オ を 始 め て い き ま す。
ち ょ っ と ニ コ ニ コ だ ね、 な ん か お 願 い
し ま す。
濃 縮 ラ ジ オ リ ニ ュ ー ア ル 前 の 最 終 回。
を 最 終 回。
と い う こ と で で す ね え え。
前 回 の 最 後 も 予 告 し て ま し た が、 は い
番 組 を リ ニ ュ ー ア ル す る と い う こ と
で、 う ん、 本 日 が 脳 と 食 の ラ ボ ラ ジ オ
と し て の 配 信 は フ ァ イ ナ ル に な る。
ギ リ 噛 ま な か っ た？
な る ま す。
な ら ん な ら ま す な る？
ま す え っ と ね。
な の で 今 日 い ろ い ろ お 話 し し よ う と
思 っ て い て。
い ろ い ろ お 話 し。
は い ま あ、 い ろ い ろ 振 り 返 り と か、 お
便 り の 紹 介 と。
か ね ト ピ ッ ク が い ろ い ろ っ て こ と ね。
そ う ね、 な ん で リ ニ ュ ー ア ル す る ん だ
っ け？
と か ね。
そ の 辺 を お 話 し し て い き た い と 思 い
ま す。
は い。
ト ピ ッ ク、 い ろ い ろ 雑 談 会 み た い な。
そ う ね、 ま あ、 ち ょ っ と リ ス ナ ー さ ん
に 伝 え た い こ と は 伝 え て は い は い っ
て い う 感 じ で。
オ ッ ケ。
ー で す。
は い で 最 初 に で す ね う ん、 え え。
前 回 ま で 募 集 し て ま し た。
能 色 ラ ジ オ ス テ ッ カ ー の 当 選 者 を 発
表 し た い と 思 い ま す。
ス テ ッ カ ー 当 選。
者 当 選 者 じ ゃ あ い き ま す え え。
愛 知 県 に お 住 ま い の ラ ジ オ ネ ー ム き
山 ち ゃ ん フ ァ ー ム さ ん。
き な ん だ。
大 阪 府 の 兄、 一 号 さ ん。
め っ ち ゃ 品 種 み た い。
神 奈 川 県 の ひ よ こ 豚 さ ん。
ひ よ こ 豚 さ ん。
埼 玉 県 の ヒ ョ ウ ザ メ さ ん。
ヒ ョ ウ ザ メ さ ん。
静 岡 県 の ト マ ト さ ん。
は い あ、 こ の 間 の。
そ う 大 阪 府 の 兄、 一 号 さ ん。
か ぶ っ て な。
い 兄 一 号 さ ん 被 っ て ん な。
え え、 三 重 県 の あ つ ま ろ ラ イ セ ブ ン さ
ん。
は い あ。
は い。
前 も お 便 り く だ さ っ て た。
そ う だ ね え え 以 上 の 皆 様、 お め で と う
ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
は い で、 こ の 配 信 が さ れ る 頃 に は も う
連 絡 し て い る か も し れ ま せ ん が、 は い
能 色 ラ ジ オ か ら メ ー ル が 届 き ま す の
で、 ハ ッ カ ー の 配 信 に 向 け て の 事 務 連
絡 を さ せ て く だ さ い は い。
で ち な み に 裏 話 な ん で す が、 は い ね ゆ
と さ ん の 持 っ て る ス テ ッ カ ー 在 庫 と
俺 の 持 っ て る 在 庫 が あ っ て、 う ん ゆ と
さ ん の 在 庫 か な り 少 な い ん だ よ ね？
う ん、 ほ ぼ な し。
な の で、 ゆ と さ ん か ら 届 い た 方 は あ た
り で す。
外 れ な の か、 あ た り な の か？
レ ア カ ー ド み た。
い な ま あ レ ア は レ ア だ。
う ん と い う こ と で で す ね。
え え、 お 便 り を く だ さ る こ と が ス テ ッ
カ ー の 条 件 だ っ た ん で す け ど、 皆 様。
お 便 り い た だ き ま し て あ り が と う ご
ざ い ま し た あ り。
が と う ご ざ い ま す。
と い う こ と で で す。
ね と い う こ と で。
は い じ ゃ こ こ か ら 振 り 返 り 系 を し て
い き た い と。
あ、 振 り 返 り 系。
う ん で ま ず 活 動 の 振 り 返 り と い う こ
と で あ ど っ ち な ん だ ろ う ね。
ど っ ち が 先 に 皆 さ ん 知 り た い か な？
リ ニ ュ ー ア ル な ん で す ん の っ て い う
の？
と あ あ、 そ っ ち か も ね。
そ っ ち か ま あ そ っ ち か ら 行 く か？
ち ょ く ち ょ く 話 し て は い る け ど。
う ん と い う こ と で あ あ。
で も さ リ ニ ュ ー ア ル す る 理 由 さ ち ゃ
ん と 言 語 化 は し て お 話 し し て な い じ
ゃ な い？
あ あ、 そ っ か。
そ ん な 気 が す る ん だ よ ね。
例 え ば、 な ん か 極 端 な 話 さ。
こ う い う ビ ジ ョ ン を 掲 げ て や り ま す
み た い な さ。
ビ ジ ョ ン に。
し て も や っ て な い じ ゃ。
ん 確 か に。
だ か ら ま あ ち ょ っ と 改 め て ね。
こ の 打 ち 合 わ せ か て ら リ ニ ュ ー ア ル
す る 理 由 を。
な る ほ ど ね。
叩 い て い け れ ば と ど う す る？
こ れ リ ニ ュ ー ア ル し な い っ て い う 結
論 が。
結 果 的 に。
じ ゃ あ 俺 説 ね、 テ ィ ー テ ィ ー 説 ね リ。
ニ ュ ー ア ス す。
る 時 計 の TT 説 TT 説 で TT 説 は こ の 今
能 楽 と い う ね う ん、 ジ ャ ン ル を 扱 っ て
る つ も り な ん だ け ど。
は い。
そ の 能 楽 の 面 白 さ を こ う も っ と 伝 え
た い な と 思 っ て い て。
で ま あ 伝 わ れ ば？
例 え ば、 ざ っ く り 言 う と、 食 産 業 が 盛
り 上 が る か な と 思 っ て い て。
食 産 業。
そ う 食 を 生 業 に す る 人 が 増 え る。
ま あ、 例 え ば リ ス ナ ー の 方 が 農 業 を 始
め た り と か、 食 品 会 社 に 就 職 し た り と
か、 ま た そ の お 子 さ ん が 農 学 部 に 行 っ
た り と か ね。
は い は い。
そ う す る と 盛 り 上 が る か な と 思 っ て
い て、 い ろ い ろ ね。
で か い 話 だ と 食 糧 問 題 が と か も あ る
し。
で か い ね。
え な ん か も う ち ょ っ と 小 さ い と い う
か、 身 近 な 話 だ と な ん か 怪 し い 食 品 と
か が ね、 出 て き た 時 に こ う 惑 わ さ れ な
い と か ね。
あ あ ま あ そ う い？
う 生 活 的 な 部 分 も あ る け ど。
デ ー タ の 話 と か で あ っ た ね。
そ う そ う だ か ら、 さ っ き ち ょ っ と 食 を
生 業 す る 人 が 増 え る と か 言 っ た ん だ
け ど、 早 速 訂 正 し ま す と ま あ、 食 リ テ
ラ シ ー が 上 が る み た い な ね。
ま あ、 だ か ら そ う す れ ば 変 だ ね フ ェ イ
ク ニ ュ ー ス と か で、 せ っ か く の 素 晴 ら
し い イ ノ ベ ー シ ョ ン み た い な や つ が
潰 さ れ る み た い な ね。
そ う い う の も 嫌 な ん で。
ま あ、 皆 さ ん 社 会 全 体 の と か 言 う と 大
げ さ。
ね で か い な。
み ん な の 食 リ テ ラ シ ー 上 が る と ね う
ん、 食 の た め に 働 い て い る 人 は い い の
か な と 思 っ て。
な る ほ ど ね。
る ん だ け ど さ。
う ん る ん だ け ど、 こ ん？
こ の 能 楽 の 面 白 さ を さ 多 く の 人 に 伝
え よ う と 思 っ た ら、 さ ま あ 聞 い て も ら
わ な い と 伝 わ ら な い わ け じ ゃ な。
い で す か？
そ う ね。
う ん。
30分 と か そ れ か け る な と。
そ う そ う そ う だ し、 そ の 最 後 ま で 聴 い
て も ら う の も そ う だ。
し ま ず は そ の フ ォ ロ ー し て も ら っ た
り、 ク リ ッ ク し て も ら う ク リ ッ ク っ て
い う か タ ッ プ と か ね し て も ら わ な い
と ね い け な い も っ。
と 手 前 で 見 た こ と な い と ね。
そ う そ う そ う ね、 今 た く さ ん の ポ ッ ド
キ ャ ス ト が あ る 中 で さ、 ど う す れ ば こ
う ね。
農 学 の 世 界 に い ざ な え る か な っ て い
う と こ ろ が、 ま あ 番 組 名 っ て い う ね。
一 つ 大 事 な こ と か な と い う と こ ろ で
す。
そ う だ ね。
で 新 し い 番 組 名 が ノ ー フ ー ド ラ ジ オ
と い う こ と で す が、 あ、 そ の 前 に ち ょ
っ と 今 今 の 俺 の 背 景 う ん に な ん か こ
う。
異 論 細 く あ る。
異 論 細 く な い よ う ん ま さ に。
硬 い 硬、 い え、 真 面 目 す。
ぎ そ う 異 論 細 く は な い け ど。
硬 い な だ っ て、 ま あ、 そ の で も い や 硬
い か ら こ そ い い の か も し れ な い。
そ の そ の 思 い が 伝 わ っ た ん じ ゃ？
な い。
あ あ、 そ う だ ね。
そ う そ う そ う、 う ん、 そ う な ん で す。
ま あ、 ざ っ く り 言 う と 楽 し ん で く れ る
人 が 増 え て く れ た ら い い な っ て い う。
そ う ね、 農 学 が 楽 し ん だ よ っ て い う。
そ う そ う そ う っ て い う 感 じ な の で、 わ
か り や す い タ イ ト ル に し ま し た と う
ん で わ か り や す い ど っ ち な ん だ ろ う？
だ か ら わ か り や す い タ イ ト ル っ て さ、
ど っ ち タ ベ ク ト ル あ る と 思 う？
っ て さ。
2種類、 日 本 語 一。
個 は も う 超 わ か り や す い 超 具 体 的 な
内 容 に す る と か ね う ん ま あ 問 い ま し
た な ん だ ろ う な？
宇 宙 話 み た い な。
そ う 宇 宙 そ う だ。
宇 宙 話 は ち ょ っ と 抽 象 的 だ か ら こ そ
わ か り や す い み た い な。
お お 違 う な。
今 言 お う と し た の と は？
今 言 お う と し た の は、 も う も う も っ と
わ か り や す く 植 物 ホ ル モ ン に つ い て
科 学 的 に 語 る み た。
い な も。
う 超 具 体 的 な。
タ イ ト ル ね。
直 接 的 な。
そ う そ う そ う、 あ あ、 植 物 ホ ル モ ン の
話 が わ か る ん だ み た い な 感 じ た ん だ
け ど も、 今 そ の 中 抽 象 度 が な ん か 微 妙
な 位 置 に あ る の か な と 思 っ て い て。
微 妙 な 位。
置 う ん、 短 歌 そ う ね。
ま ず ラ ボ の と こ ね ラ ボ に ナ レ ッ ジ 要
素 を さ 入 れ た つ も り な ん だ け。
ど さ そ う ね 当。
初 は ラ ボ っ て さ、 結 構 い ろ ん な 使 わ れ
方 し て て さ う ん？
な ん か 科 学 的 な 話 じ ゃ な く て も ラ ボ
だ っ た り も す る。
し ま あ 理 系 的 に ね ラ ボ っ て い う と ね。
な ん か 実 験 室 み た い な っ て い う の が
あ っ て。
だ か ら ラ ボ も な ん か 解 釈 が 異 な る な
で あ と は そ う だ な。
ま あ 食 は い い ん だ け ど、 農 食 の 農 っ て
農 業 の 話 を す る の か な っ て い う の と
か で う ん、 農 業 の 話 も め ち ゃ く ち ゃ し
て る ん だ け ど。
す る は す る よ ね？
時 折 そ う。
む し ろ。
農 業 に 興 味 な か っ た 農 業 に ア ン テ ナ
張 っ て な い 人 に う ん 農 業 の 面 白 さ み
た い の ね う ん 伝 え る っ て い う の が 結
構 効 果 的 効 果 的 と い う か。
そ う ね。
な ん か 目 的 に そ ぐ う か な と 思 っ て 聞
い て み た ら、 農 業 の 話 し て た ぐ ら い
の。
あ あ い い ね。
ほ う が な ん か ね 狙 い に 狙 い 別 に 狙 っ
て は な い ん だ け ど う ん？
面 白 さ が よ り 伝 わ る か な っ て い う ね。
そ う ね、 そ れ ぐ ら い 農 業 か ら 普 段 遠 い
と い う か、 ま あ ア ン テ ナ っ て 言 葉 使 っ
た け ど。
そ う。
う ん、 そ う い う 人 が ね、 楽 し ん だ ら い
い よ ね っ て い う。
そ う な ん だ。
よ こ と よ ね。
そ う い う こ と で し た。
は い な の で ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 食 そ う
ラ ボ ラ ボ が 脳 に 置 き 換 わ っ て る ん だ
よ ね っ て イ メ ー ジ。
ま あ、 で も 確 か に ね。
い ろ ん な サ イ エ ン ス の 話 だ け じ ゃ な
い 気 が し て る か ら 喋 っ て る の で、 例 え
ば な ん だ ろ う ね。
竹 本 さ ん に 呼 ん で お 金 の ま あ お 金 の
値 段 ど う 決 ま っ て る の？
っ て い う の を ね。
そ の ま あ 自 然 科 学 で は な い よ ね。
そ う ね、 あ の お 米 の 値 段 と か ね。
そ う そ う だ か ら ま あ 脳 で 適 切 か な と
か、 確 か に で ま あ の う 食 ラ ジ オ っ て い
う 説 も あ っ た ん で す け ど、 だ け ど そ の
ま ま。
ま あ 別 に 農 職 ラ ジ オ で も い い の か も
し れ な い け ど ね。
呼 び 方 変 わ ん な い 農 業 の 脳 が ナ レ ッ
ジ の ね 知 識 の 脳 に な る っ て い う う ん、
ま あ、 で も ち ょ っ と 英 語 で 始 ま っ た ら
英 語 が 続 い た 方 が 自 然 で は あ る の か
な？
そ う ね、 そ う い う だ っ た ら 自 然。
な の で、 ま あ 別 に 仮 に 濃 縮 ラ ジ オ と 今
後 呼 ば れ て も 間 違 い で は な。
い そ う ね、 そ う い う あ だ 名 と い う か
ね。
そ う い う 略 し 方 と い う か、 受 け 入 れ る
よ ね？
そ う そ う そ う そ う な ん だ よ ね っ て い
う の で、 え、 ど う で す か？
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ で は 大 丈 夫 そ。
う え え い い ん じ ゃ な い？
和 食 ラ ジ オ、 ま あ で も ね、 お い お い ロ
ゴ が 出 て く る わ け だ け ど う ん？
番 組 の ね う ん、 ロ ゴ に 何 か こ う ロ ゴ か
ら 伝 わ る も の と か な ん か、 そ の デ ザ イ
ン か ら 伝 わ る さ カ ク カ ク し て た ら 課
題 と か さ あ る じ。
ゃ ん、 あ り ま す ね。
あ れ で 言 う と、 フ ー ド の 方 が こ う ち ょ
っ と ハ マ る な っ て い う ま あ ち ょ っ と
な ん か 難 し い け ど、 あ の も の が 出 て な
い の に。
あ あ、 み ん な リ ス ナ ー の 皆 さ ん に 伝 え
る の は 難 し い け ど、 ま あ い ろ い ろ あ っ
て フ ー ド の 方 が し っ く り く る か な っ
て い う 気 が す る よ ね。
そ う ね。
と い う の が リ ニ ュ ー ア ル す る 理 由 で
ご ざ い ま し た 気。
に 入 っ て ま す よ も。
う う ん、 ロ ー フ ー ド ラ ジ オ ロ。
ー フ ー ド ラ ジ オ。
だ か ら あ れ か な な ん か 今 思 い つ き の
サ ブ タ イ ト ル を う。
ん。
そ う な ん か 思 い つ き の サ プ タ イ と 言
っ た ら、 食 っ て 実 は 面 白 い み た い な 感
じ な の か な？
あ あ、 食 は 面 白 い ま で 気 づ い た 人 が 来
る ん じ ゃ な い？
あ あ、 そ う 食 は 面 白 い が、 実 は も っ と
面 白 い み た い な 感 じ だ よ ね？
も う 一 歩 先 な ん だ よ ね。
そ う そ う だ か ら 食 べ 物 が 面 白 い よ っ
て い う の は み ん な 知 っ て る し、 多 分 似
た よ う な 場 で も い っ ぱ い あ る と 思 う
ん だ よ ね。
今 日 こ ん な も の を 食 べ ま し た。
美 味 し か っ た で す と か。
今 日 は こ ん な お 店 紹 介 し ま す と か、 も
う そ う だ け ど ね。
そ う ね。
身 近 な と こ ろ、 あ え て ち ょ っ と 身 近 じ
ゃ な い と こ ろ の ね お 話 を す る っ て い
う の は う ん、 そ の ま た 面 白 さ か な と。
確 か に。
俺 だ っ た ら 農 業 と か 化 学 と か ね う ん、
あ と は 仲 良 し の ね。
食 べ 物 ラ ジ オ さ ん だ っ た ら ね。
歴 史 と か ね。
そ う ね、 ま た 違 っ た 視 点 で。
そ う、 ま た 一 歩 向 こ う を 見 る と い う コ
ン セ プ ト で。
は い。
サ ブ タ イ ト ル と か も ち ょ っ と 考 え な
い と い け。
な い で す ね。
そ う ね、 な ん か 色 々 あ げ て た け ど、 結
局 決 め っ て 感 じ じ ゃ な か。
っ た ね。
そ う い え ば そ の 辺、 そ の サ ブ タ イ ト ル
と か、 ま あ い つ 変 え て も い い と。
思 う ん で 毎 月 変 え て も い い ん じ ゃ な
い？
そ う だ ね ノ リ で と い う こ と で じ ゃ こ
こ か ら は。
は い。
ま ず、 活 動 の 振 り 返 り を し て、 そ の 後、
お 便 り 紹 介 し た い と 思 い ま す。
は い。
ま あ、 活 動 の 振 り 返 り た ぶ ん ガ ッ ツ リ
や る と も う。
そ れ で 終 わ っ ち ゃ う か ら そ う で、 こ れ
ま で も 結 構 さ、 節 目 節 目 に や っ て た か
ら ね。
そ う ね、 一 番 聞 か れ た か い と か ね。
な の で ち ょ っ と 概 要 を お 伝 え し ま す
と。
概 要 振 り 返 り の 概 要。
唐 と 食 の ラ ボ ラ ジ オ は、 2021年 11月
29日 に ト レ ー ラ ー を 配 信 し ま。
し て そ う い う こ と で 活 動 の 来 歴 と い
う か、 来 歴 そ う い う こ と 履 歴 的 な。
そ う で シ ャ ー プ ゼロ を 記 念 す べ き シ ャ
ー プ ゼロ を 2021年 12月 15日、 う ん に 配
信 し ま し た の で、 こ の 収 録 日 が 6月
15日、 2024年 の 6月 15日、 今 日 が 二 年 半
記 念 日 で ご ざ い ま す ね。
あ、 今 日 が あ 収 録 今 日 が 本 当 だ。
そ う な の よ。
全 然 わ か ん な か っ た わ。
二 年 六 ヶ 月 0日 で す ね。
は い。
確 か に。
全 話 157 話。
あ、 あ の ナ ン バ リ ン グ し な い や つ、 入
れ る と。
そ う そ う、 雑 談 会 み た い な ね。
あ の シ ャ ー プ は 111 ま で で は い は い
だ。
こ れ が 158 話 目 か は い。
157 話 な ん で ま あ だ い た い 一 本 30分
と 仮 定 す る と、 う ん ま あ 80 時間 ぐ ら
い。
ね 80 時間 よ う に ぶ っ ぱ な し て る と。
そ う、 俺 が ま あ 長 い の か 短 い の か よ く
わ か ら ん け ど ね。
ま あ、 で も、 大 学 の 授 業 と か で 考 え る
と 長 い か？
大 学 の 授 業 一時間 半 か け。
時 間 半 が 15 ぐ ら い、 15 回 で 1.5時 間
で し ょ う。
う ん、 そ う す る と 23 時間 ぐ ら い じ ゃ
な。
い あ、 全 然 違 う じ ゃ。
ん で 後 期 も 同 じ 授 業 あ っ た ら 46 だ か
ら だ か ら あ れ か 農 職 ラ ジ オ 基 礎 一 基
礎 二 農 職 ラ ジ オ 応 用 一 応 用 二 で 二 年
生 終 了 ぐ ら い じ ゃ な。
い。
そ う、 結 構 な 分 だ な。
そ れ は 範 囲 で 考 え た ら。
い や、 そ う そ う 別 に 授 業 し て る わ け じ
ゃ な い か？
ら 時 間 で い う と ね。
そ う ね、 あ あ だ か ら そ う や っ て 考 え る
と 面 白 い ね。
う ん。
ナ レ ッ ジ 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト だ か ら こ
の 授 業 に 落 と し 込 む と ど ん ぐ ら い の
情 報 量 だ っ た か っ て い う の が ね。
ま あ、 そ ん な 情 報 量 あ る の か っ て い う
話 は あ る け。
ど ま あ そ う ね、 雑 談 も し て る し ね。
授 業 と 違 っ て。
そ う そ う そ。
う ポ イ ン ト 絞 っ て か ら ね。
そ う ね。
あ と は 超 プ ラ イ バ シ ー プ ラ イ バ シ ー
じ ゃ な い プ ラ イ ベ ー ト な 話 だ け ど、 ま
あ 週 6 時間 っ て い う と、 ま あ 80 時間 よ
り は 週 6 時間 長 い は ず な ん だ け ど。
う ん、 そ う ね。
収 録 だ け で 我 々 月 4 時間 ぐ ら い 喋 っ て
る っ ぽ い ね。
お お う ん、 素 晴 ら し い で 月。
4 時間 が ど ん ぐ ら い か っ て 考 え た 時
に、 毎 月 2 人 で 飲 み 行 っ て 二 次 会 ま で
行 っ て。
帰 る か ま あ 一 次 会 で サ ク ッ と 月 2 回。
め っ ち ゃ 飲 む わ。
そ れ め っ ち ゃ め っ ち ゃ 合 っ て る そ れ
め。
っ ち ゃ 飲 ん で。
る そ ん ぐ ら い の 頻 度 で、 我 々 は し ゃ べ
っ。
て い や、 あ り が た い わ、 あ り が た い で
す よ。
そ う な ん で す よ っ て い う こ と だ よ ね。
数 字 に し て も よ く わ か ん な い ん だ け
ど、 例 え る と わ か る と い う ね。
そ ん な 感 じ で ご ざ い ま し た。
ち な み に、 通 常 会 雑 談 会 と か そ の 他。
は い。
じ ゃ あ 通 常 会 で な ん か 印 象 的 だ っ た
回 は ご ざ い ま す か？
最 近 な ん だ ろ う ね い や で も 直 近 の 直
近 で い う と も う 本 当 怒 涛 の 英 語 の 美
鈴 学 会 み た い に 植 物 ホ ル モ ン を こ う
連 発 さ れ て る か ら、 そ れ が 思 い 出 さ せ
ら れ る ん だ け ど。
め ち ゃ く ち ゃ ニ ッ チ な 領 域 だ か ら ね。
本 当 は ね。
そ。
う い や、 脂 肪 酸 も カ フ ェ ラ テ も な い
や、 こ こ 最 近 割 と だ か ら 結 構。
俺 の 好 き な テ ー マ で も あ る の が 多 か
っ た 気 が す る そ も そ も。
あ あ、 な る ほ ど ね。
結 構 お 便 り か ら お 便 り ベ ー ス で ね。
や っ て て き た け ど、 こ こ 最 近 は ね。
確 か に そ れ で 行 く と、 リ ス ナ ー さ ん の
み ん な と や っ ぱ 結 構 興 味 関 心 が 近 い
こ と で お 便 り 会 だ と 俺 も 楽 し め る み
た い な よ り 楽 し め る 可 能 性 が。
い や、 そ う な ん で す よ ね。
だ か ら お 便 り 偉 大 よ ね。
偉 大 だ よ。
ち な み に 俺 は ね、 ち ょ っ と こ れ っ て い
う の は あ の 一 話 あ げ 一 話 に 限 定 で き
な い ん だ け ど、 結 構 コ ラ ボ し た 各 回 が
印 象 的 で、 な ん か ほ ら 通 常 会 は さ う
ん。
ま あ、 俺 が ね、 イ ニ シ ア チ ブ を イ ニ。
シ ア チ ブ。
喋 る じ ゃ ん う。
ん。
こ う な ん だ よ み た い な そ う ね。
コ ラ ボ 会 に 関 し て は さ、 俺 聞 き 手 側 に
回 る か ら さ う ん。
知 ら な い こ と を 学 べ る っ て い う。
そ う ね。
う ん、 何 言 っ て ん だ っ て い う 感 想 か も
し れ な い け ど、 こ れ 調 べ る の 大 変 だ と
思 う な。
そ う い う 話 が 出 て く る か と 思 い き や
聞。
け て 楽 し。
い そ う 学 び に な っ た と か ね。
そ う い う 観 点 で コ ラ ボ 会 っ て い う の
は、 実 際 コ ラ ボ 会 が ね。
再 生 回 数 の 上 位 に 来 て た り す る か ら
ね。
そ う ね。
確 か に。
ち な み に 一 番 ね 再 生 さ れ て る の は ト
レ ー ラ ー な ん で す け ど、 ト レ ー ラ ー 除
く と ね。
竹 本 さ ん を ね、 竹 本 農 場 の 竹 本 さ ん を
呼 ん だ ね。
米 の 科 学 は ど う 決 ま る っ て や つ が ね。
結 構、 昔 の 回 か。
な そ う そ う っ て い う の で ね。
印 象 的 で し た。
あ と、 通 常 回 以 外 だ と ま あ ち ょ っ と か
い っ て い う か か い で は な い ん？
だ け ど。
や っ ぱ オ フ 会 や っ た の は 印 象 的 だ っ
た ね。
食 べ 農 作 ね。
上 の 品 川。
そ う 食 べ 物 ラ ジ オ、 農 色、 ラ ジ オ え え、
仏 族 生 物 を ざ っ く り 紹 介 す る ラ ジ オ。
略 し て。
略 し て 仏 作 セ カ ン ド。
正 式 名 称 は あ っ て る と 思 う そ？
う、 あ れ も す ご く 楽 し か っ た よ ね。
ま あ、 選 ぶ 二 年 半 も や っ て る と い ろ ん
な こ と あ る ん で す。
ポ ッ ド キ ャ ス ト ウ ィ ー ク エ ン ド も 楽
し か っ た し、 げ ら べ ん な で も。
こ の 間 は ね い け な か っ た の ね。
そ う な ん だ よ ね。
子 供 が ね、 お 湯 議 会 だ っ た も ん で。
た い し い け ま せ ん で し た。
あ、 あ れ じ ゃ ん。
ま だ 再 現 ト ー ク の キ ー ホ ル ダ ー 買 っ
て も ら っ た け ど、 伊 藤 さ ん に ま だ も ら
っ て な く な い？
俺、 あ れ え。
や ば ど こ に あ ん だ？
ほ ほ ほ お 金 も ま だ 払 っ て な い か ら ね
っ て か 会 っ て な い ん だ よ。
あ れ か ら あ れ か ら っ て い う か ど れ か
ら っ て 感 じ だ け。
ど ど れ か ら？
う ん、 食 べ の 大 阪 か ら あ っ て な い ん じ
ゃ？
な い、 も し か し て？
あ っ た っ け？
い や、 あ っ た 気 が す る よ う な う ん し な
い よ う な う ん ま あ い い や、 今 度 会 う 時
に い つ か 知 ら ん け ど、 リ。
ア ル 収 録 し よ う よ リ。
ア ル 収 録 し よ う。
ま た ま あ と い う こ と で で す ね。
二 年 半 か け て 157 話。
出 し て き た よ っ て い う お 話 で ご ざ い
ま し た。
じ ゃ あ 最 後 に と い う か、 お 便 り を こ こ
で 一 挙 に 紹 介 と い う こ と で、 ち ょ っ と
一 挙 と か 言 い な が ら も 全 部 は 紹 介 で
き な い の で、 ま た と は い え い く つ か。
ま あ で き る だ け ゆ こ さ ん か ら 紹 介 し
て も ら い ま す。
は い じ ゃ。
あ、 は い、 で き ま す か は い。
大 阪 府 に お 住 ま い の ゆ き ご ん さ ん か
ら の お 便 り で す。
あ り。
が と う ご ざ い ま す。
100 回 記 念 お め で と う ご ざ い ま す。
さ ら に 1月 科 学 ポ ッ ド キ ャ ス ト 大 賞 お
め で と う ご ざ い ま す。
マ ー ガ リ ン ア ン ド ト ラ ン ス 脂 肪 酸 を
取 り 上 げ て い た だ き、 あ り が と う ご ざ
い ま し た。
二 重 結 合 や 不 飽 和 脂 肪 酸、 飽 和 脂 肪 酸
の 関 係 も 納 得 で す。
学 校 で も こ ん な に わ か り や す く 楽 し
い 授 業 な ら、 科 学 も 楽 し か っ た ん だ ろ
う な う ん、 十 年 前 の 話 で す が。
脂 肪 酸 の シ リ ー ズ 各 2 回 ず つ 聞 き ま
し た。
さ ら に 通 し て も う 一 度 聞 こ う か な と
思 っ て い ま す。
次 回 の 配 信 も 楽 し み に し て い ま す と
の こ と で ご ざ い ま す。
は い。
ゆ き ご ん さ ん あ り が と う ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
そ う ね、 し ぼ う さ ん の 回 ね い や、 こ れ、
俺 も 勉 強 に な っ て さ。
や っ ぱ こ の 回 を 配 信 し て か ら、 脂 肪 酸
に 対 し て こ う ち ょ っ と 敏 感 に ね な っ
た ん だ。
よ 敏 感 に な っ た。
そ れ で ね、 ち ょ っ と 見 て び っ く り し た
も の が び っ く り っ て い う か、 お お っ て
思 っ た も の が あ っ て、 ち ょ っ と ち ょ っ
と 待 っ て て は い。
び っ く り し た も の。
あ あ、 お 渡 し ま し た。
ち ょ っ と も の を 今 持 っ て お 帰。
り い ら っ し ゃ い ま せ。
は い、 こ れ、 今 は ね、 ア メ リ カ の お 土 産
で も ら っ た マ カ ダ ミ ア ン ナ ッ ツ な ん
だ け ど。
は い、 マ カ ダ？
ミ 当 然 食 品 だ か ら こ う 裏 に ね。
栄 養 表 示 が 書 い て あ る わ け。
ま あ 日 本 だ っ た ら 糖 質 何 グ ラ ム と か
カ ロ リ ー 何 キ ロ カ ロ リ ー と か 書 い て
あ る じ ゃ ん。
ア メ リ カ バ ー シ ョ。
ン そ う 脂 質 が ね。
こ の 28g の 中 に 20g 入 っ て ま す と 書
い て あ る ん だ よ ね。
こ の ナ ッ ツ う ん。
ほ と ん ど じ ゃ ん。
そ う な ん だ け ど、 太 字 で ト ー タ ル フ ァ
ッ ト フ ァ ッ ト っ て シ ー ス ね ト ー タ ル
フ ァ ッ ト 20g う ん で う 細 字 で サ チ ュ
レ イ テ ィ ブ フ ァ ッ ト 3G 飽 和 飽 和 脂 肪
酸 で す ね。
ト ラ ン ス フ ァ ッ ト 0g。
お お、 ト ラ ン ス 脂 肪 酸 は な い よ。
そ う。
っ て い う の を 見 て お お っ て 思 っ て、 ま
あ、 こ れ が 自 主 的 に 書 い て ん の か、 決
ま っ て ん の か わ か ん な い け ど、 や っ ぱ
ア メ リ カ の 人 の 方 が 飽 和 脂 肪 酸 と か
ト ラ ン 脂 肪 酸 と か 気 に し て ん の か な
と。
思 っ て な い も ん ね こ っ ち の は ま あ た
ま に あ る か も し れ な い け ど。
そ う な の だ か ら ね。
こ の 会 を 経 て こ の ね、 ア メ リ カ の 食 品
の 表 示 で お っ て、 俺 も な っ た っ。
て い う。
み た い。
あ の 楽 し い っ す ね。
ど う い う ど う い う 背 景 で 決 ま っ た ん
だ ろ う ね？
な ん か ア メ リ カ の 人 の 方 が こ う ち ょ
っ と ね、 ふ く よ か な 感 じ じ ゃ ん。
も っ と だ か ら こ そ な の か な そ う 一 昔
前 に 問 題 に な っ た か ら こ そ、 し っ か り
書 い て あ る み た い な な る ほ ど ね。
な ん か ア メ リ カ の 方 の 方 で も そ う。
最 近 思 っ た ら、 外 国 の 方 の ほ う が 健 康
意 識 高 い ん じ ゃ な い か と 思 っ て。
て、 あ あ、 東。
南 ア ジ ア の 人 と か も 結 構 健 康 意 識 し
て る ん だ け ど、 そ う な ん だ な ん か ね？
飲 み 物 が 甘 い と か で な ん か ね や っ ぱ
糖 尿 病 の 人 が 増 え た り と か、 ま あ、 い
ろ い ろ あ る ら し く て、 日 本 人 っ て も う
昔 か ら 長 生 き だ か ら さ な ん か、 も う 今
か ら 工 夫 す る し な く て も ね。
ク オ リ テ ィ オ ブ ラ イ フ 高 め な ん だ ろ
う な と 思 っ て。
そ う な の か、 全 体 で 見 る と。
だ か ら あ ん ま り こ う い う の 書 い て な
く て も な ん か ね 文 句 と か が 出 な い の
か な っ て 勝 手 に 考 察 し て ん だ け ど ね。
う ん う ん。
他 比 較 は わ か ん な い け ど、 ま あ 塩 分 は
や た ら 出 る 出 す な あ っ て い う 感 覚 は
あ る ね。
あ あ、 確 か に。
日 本 や っ ぱ 日 本 の 寿 命 短 い 県 確 か 東
北 の ど っ か だ と 思 う ん だ け ど う ん？
比 較 的 短 く て な ん か 理 由 が 漬 物 だ と
か 言 わ。
れ た 気 が す る。
う ん、 塩 分 取 り す ぎ ね え 発 酵 と か 保 存
食 と ま あ、 保 存 性 を 高 め る た め に 発 酵
し た り し て る 部 分 も あ る け ど、 や っ ぱ
塩 が ね、 そ こ で 活 躍 し ま す か ら。
そ う ね。
そ う 確 か に 塩 分 は 日 本 人 が 一 番 気 に
し て る か も し れ な い ね。
も し か し た ら？
め っ ち ゃ 多 い よ ね。
そ の 減 塩 と か 塩 分 が ど う の と か ナ ン
パ。
そ う そ う あ、 そ う だ ね。
い や、 そ れ で 言 う と、 本 当 に 塩 分 は 一
番 下 に 書 い て あ る わ け。
ア メ リ カ の は し か も 太 字 じ ゃ な く て、
細 字 で ね あ。
あ。
あ る 意 味、 塩 分 と ほ う わ し ぼ う さ ん、
ほ う わ し ぼ う あ じ ゃ ト ラ ン シ ボ う さ
ん と か が 同 じ レ イ ヤ ー で。
日 本 は ど ち ら か っ て あ れ だ よ ね？
タ ン パ ク 質 と か さ、 脂 質 と か 糖 質 と 同
じ レ イ ヤ ー で 書 か れ て る よ ね？
あ、 塩 分 が。
う ん。
そ う ね、 ナ ッ ツ も ね、 そ の 素 焼 き ナ ッ
ツ 塩 分 な し か 塩 入 れ て る か と か 二 択
と い う か ね。
結 構 大 き く そ こ で 分 か れ て 商 品 あ っ
た り す る か ら。
面 白 い ね。
こ 国 民 性 っ て い う か 国 に？
よ っ て る ね い き こ さ ん、 あ り が と う ご
ざ い ま し た。
あ。
り が と う ご ざ い ま す。
ゆ と さ ん 次 お 願 い し。
ま す、 次 は。
み ち も さ ん か ら の お 便 り で す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
あ り が と う。
ご ざ い ま す。
い つ も 楽 し く 拝 聴 し て お り ま す。
歯 科 衛 生 士 を し て い る も の で す。
人 工 甘 味 料 の 会 で、 歯 磨 き の 後 に ゼロ
コ ー ラ を 飲 ん で も 大 丈 夫 と い う 情 報
が あ り ま し た が、 実 際 に は ゼロ コ ー ラ
の 中 に は 酸 味 料 が 入 っ て お り、 酸 性 の
た め 虫 バ ス と は 違 い ま す が、 葉 自 体 が
解 け ま す。
こ れ は 三 色 症 と い い 不 可 逆 な も の で
す の で ご 注 意 く だ さ い。
い や、 あ り。
が と う ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
あ の ね、 ま ず こ れ も う 本 当 に あ り が と
う ご ざ い ま す。
こ う い う ナ レ ッ ジ を ね、 紹 介 し て い か
な い と い け ま せ ん の で、 え え、 僕 が あ
の 歯 磨 き の 後 に ゼロ コ ー ラ 飲 ん で も 大
丈 夫 で す よ と い っ た こ と に つ い て は、
解 釈 に よ っ て は 正 し い ん だ け ど、 虫 歯
で は？
虫 歯 対 策 に は い い け ど 三 色。
症 と い う も の を 引 き 起 こ す 可 能 性 が
あ る っ て い う こ と だ ね い や、 そ う。
で 今 ち ょ っ と 調 べ た の？
コ ー ラ の ピ ー エ ッ チ は い く つ か と。
は い。
酸 性 ア ル カ リ 性 の や つ ピ ー エ ッ チ。
2.2 な ん だ よ。
ど ん ど ん な 酸 性 具 合 な の、 そ れ は？
わ か ら ん わ か ら ん け ど。
賛 成 で は あ る っ て こ と よ ね？
う ん、 え っ と ね。
真 ん 中 が 七 あ あ、 七 か 四 と か 五 か な と
思 っ た け ど、 結 構 な 数 字 に 聞 こ え る け
ど。
そ う、 こ れ あ れ、 し か も あ れ な ん だ よ
ね な な ん て 対 数 な ん だ よ ね。
う ん な ん か イ ソ。
イ オ ン か 水 素 イ オ ン じ ゃ な い の か 水
素 イ オ ン じ ゃ な い の か？
え え 火 水 酸 化 物 用 な の か も う わ か ん
な い け ど、 あ の 四 っ て い う の は 4 個 あ
り ま す よ。
じ ゃ な く て 10の4 乗 個 あ り ま す よ。
み た い な pH。
O そ れ が 桁 数 が ポ ン マ 変 わ っ て い く
っ て こ と ね。
pH の 数 字 が 変 わ る と。
中 性 で あ る 七 と PH7 と コ ー ラ の
PH2.2 は も う す ご い 差 な わ け ね。
で 知 ら ん け ど 知 ら ん け ど、 俺 の 認 識 で
は 食 べ て 酸 っ ぱ い っ て 思 う も の。
例 え ば 漬 物 と か い わ ゆ る。
酸 っ ぱ い も の。
そ う、 俺 の 認 識 だ と 三 と か 四 ぐ ら い な
ん じ ゃ な い か な と 思 っ て る。
あ。
も う ち ょ っ と 弱 め の 弱 酸 性。
そ う、 そ れ よ り も ピ ー エ チ が 低 い と い
う こ。
と で め ち ゃ 酸 性 だ。
そ う で 葉 っ て 多 分 ア ル カ リ だ と 思 う
ん だ よ ね カ ル シ ウ ム と か で。
う ん ア ル カ リ よ り な ん だ。
で な ん か ア ル カ リ と 酸 っ て な ん か 反
応 し そ う じ ゃ ん。
過 去 の ね 小 学 校 か ら の 出 会 い か っ て
い う の で、 反 応 し て ア ル カ リ 分 が 多 分
溶 け る ん だ よ ね。
あ、 な る ほ ど ね う ん ど っ か 行 っ ち ゃ。
う ん だ そ う 手 こ れ は 溶 け て は 元 に 戻
り ま せ ん よ っ て い う。
不 可 逆。
不 可 逆 で な の で 多 分 歯 が ち ょ っ と ず
つ 削 れ て い く っ て こ と な ん だ ろ う ね？
は あ う ん、 俺 も ち ょ っ と 歯 歯 の こ と 詳
し く な い け ど ど う ぞ。
そ う 名 前 言 っ て た。
俺 が 言 っ た の は 0cal な の で、 う ん。
0cal っ て こ と は 虫 歯 の 餌 も 入 っ て な
い と い う こ と な ん で ゼロ コ ー ラ 飲 ん で
も、 虫 歯 に 餌 を 与 え る こ と に な ら な い
虫 歯 っ て い う か バ イ 菌 か 虫。
歯 の も と に は。
っ て い う 理 屈 だ っ た ん だ け ど ね。
こ う い う こ と が あ る み た い で ご ざ い
ま し た ね な の で あ の あ れ か な？
じ ゃ あ 実 践 的 に 言 う と う ん。
じ ゃ あ、 現 在 の TT 新 説 で は 寝 る 前 に
ゼロ コ ー ラ を 飲 ん で も 問 題 が 基 本 的 に
は あ り ま せ ん。
う ん、 た だ、 こ の 三 色 小 は い な る 可 能
性 が あ る の で 口 を 中 和 し ま し ょ う。
中 和 し て お く と。
じ ゃ コ ー ラ 飲 ん で み ま し た。
口 が 酸 性 に な っ て ま す。
水 道 水 で。
ぶ く ぶ く し て 飲 み 込 む な り ぶ く ぶ く
し て 吐 き 出 す な り す れ ば、 口 の 中 が
ね、 ほ ぼ ほ ぼ 水 に な る わ け あ あ、 ほ ぼ
pH 抽 選 に な る の で。
水 で 上 書 き す る と い う か。
そ う そ う、 そ ん な 感 じ 飲 み っ ぱ な し じ
ゃ な く て ね。
な る ほ ど ね。
ゼロ コ ー ラ は ま あ だ か ら ゼロ に 限 ら な
い し、 寝 る 前 に 限 ら な い し。
で も 確 か に 昔 か ら コ ー ラ は ほ 骨 が 溶
け る み た い な 話 さ 小 学 校 ぐ ら い の 時
に な。
か っ た。
言 わ れ て た こ う 砂 糖 と か で な の か な
と か 勝 手 に 思 っ て た わ。
そ う、 昔 な ん か そ れ が 嘘 だ。
本 当 だ っ た 話 あ る け ど、 歯 は 間 違 い な
い だ ろ う ね。
コ ー ラ が ど う や っ て 骨 に 届 く の っ て
い う の が ず っ と 意 味 わ か ら な か っ た。
め っ ち ゃ 触 れ て も う。
ダ イ レ ク ト ア タ ッ ク。
一 番 最 初 に 食 ら っ て る？
い や、 そ う ね、 本 当 に 気 を つ け ま す。
は い。
で も、 こ の 答 え を こ の ね。
み ち も さ ん に い た だ い た 観 点 を 鼻 か
ら 持 っ て よ う と 思 う と 俺、 多 分 一 生 配
信 で き な い は い こ う そ う ね、 突 っ 込 ん
で い た だ け て あ り が た い っ て い う。
そ う ね、 ツ ッ コ ミ、 ツ ッ コ ミ 待 ち っ て
い う と あ れ だ け ど。
そ う 調 べ る の っ て、 え、 無 限 だ か ら ね
う ん。
確 か に あ り。
が と う ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま し た。
じ ゃ あ 続 き ま し て ま だ い け ま す ね。
じ ゃ あ 続 き ま し て は い。
愛 知 県 に お 住 ま い の き や ま ち ゃ ん フ
ァ ー ム カ ッ コ 山 田 さ ん か ら の お 便 り
で す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
あ り が と う。
ご ざ い ま す。
読 み 上 げ ま す い つ も 配 信 あ り が と う
お 疲 れ 様 で す。
初 め て 感 想 を お 送 り い た し ま す。
化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 放 送 会 を 楽
し く 拝 聴 い た し ま し た。
特 に 植 物 ホ ル モ ン の 話 は 興 味 深 く、 自
分 で も 調 べ て み よ う と 思 い ま し た。
私 は 切 り 花 を 栽 培 す る 農 家 で す が、 作
業 中 に 両 手 は ふ さ が っ て い て も 耳 だ
け は 使 え る と い う 状 況 が よ く あ り。
そ ん な 時 に 濃 縮 ラ ジ オ は あ り が た い
存 在 で す。
そ う い う 存 在 に、 い つ か 自 分 も な れ る
よ う に 頑 張 り ま す。
は い、 以 上 で す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
ま あ、 そ ん な い う よ う に 言 っ て い た だ
け て、 そ う い う 存 在 と 言 っ て い た だ け
て、 は い は い は い 恐 縮 で ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
花 農 家 さ ん な ん だ ね。
花 っ て め ち ゃ く ち ゃ 興 味 深 い ん だ よ
俺 的 に 花 花 業 界 っ て 俺 も 全 然 知 ら な
い ん だ け ど、 業 界 の こ と 直 接 ま ず 面 白
ポ イ ン ト 一 つ が 農 業 イ コ ー ル 食 べ 物
を 作 る と い う ね。
あ あ、 思 い が ち。
を 思 う じ ゃ な い で す か。
切 り 花 だ か ら ま あ 食 用 の 木 く と か も
あ る と 思 う け ど、 例 え ば お 盆 に 出 す お
盆 用 の 木 く と か。
ね。
だ か ら そ う い う の を 作 っ て る と 思 う
ん だ よ ね。
ま あ、 切 り っ 花 っ て い う と ま た 違 う の
か な？
わ か ん な い ん だ け ど、 詳 し く。
だ か ら あ の 食 べ 物 用 の 農 作 物 農 業 に
は な い 何 か い ろ ん な 技 術 と か ポ イ ン
ト と か、 法 律 と か テ ク ノ ロ ジ ー と か い
ろ い ろ 詰 ま っ て る と 思 っ て い て ね。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ の 中 で も フ ー ド じ
ゃ な い け ど、 み た い な 感 じ で ち ょ っ と
ね、 い つ か 取 り 扱 え る と い い で す ね。
確 か に 知 ら な す ぎ る の で。
ゲ ス ト な の か め っ ち ゃ 調 べ る の か？
あ と ね、 結 構 課 題 も 聞 い た こ と あ っ
て。
花。
了 解 旬 が 短 い っ て い う 例 え ば？
野 菜 よ り。
野 菜 よ り あ の 何 が 短 い っ て い う の は、
そ の 花 が 持 た な い じ ゃ な く て、 花 の 需
要 が 一 瞬 っ て い う 花 の 種 類 に よ っ て
は？
な る ほ ど ね。
お 盆 は と か。
お 盆 に 間 に 合 わ せ な か っ た ら、 も う お
し ま い と か ね。
や っ ぱ 意 味 が な い 逆 に お。
盆 よ り だ い ぶ 前 に 花 が 咲 い て し ま い
ま し。
た と か タ イ ミ ン グ が よ り 重 要 な ん だ。
あ 七 草 粥 の 七 草 と か も 多 分 そ う だ し。
あ は は。
は そ う イ ベ ン ト 系 の ね や つ ね。
イ ベ ン ト 系 が 多 い し か も。
多 い ね あ と、 コ ロ ナ の 時 に 軒 並 み に 結
婚 式 が 中 止 に な っ て 花 が 余 っ ち ゃ っ
た み た い な も ん。
あ あ、 確 か に。
た だ も ね、 面 白 い ん だ よ。
だ か ら そ れ を じ ゃ あ ど う や っ て お 盆
に ど ん ぴ し ゃ で 花 咲 か せ る か み た い
な う ん う ん、 い ろ い ろ 技 術 と か も あ る
ん だ よ ね。
な る ほ ど ね。
ち ょ っ と 遅 ら せ て と か 早 め て み た い
な コ ン ト ロ ー ル。
が そ う そ う な の よ。
そ れ は ち ょ っ と 知 っ て る？
そ れ は ち ょ っ と 知 っ て る よ。
ま あ そ れ、 野 菜 で も ね。
ま あ ま あ あ り そ う だ し ね。
い や、 そ う な ん で す よ。
な の で あ の 憧 れ て い た だ い て。
あ り が た い で す し、 憧 れ て と は 言 っ て
な い、 そ う い う。
存 在 に 憧 れ て は ご ざ い ま せ ん。
そ う、 そ う い う 素 材 に な れ る よ う に と
言 っ て く れ て 嬉 し い し、 こ う 切 り 花 の
農 家 さ ん っ て 聞 い て い た だ い て る っ
て い う こ と ね。
大 変 な ん か 嬉 し い。
イ ン テ ラ ス テ ィ ン イ ン テ ラ ス。
テ ィ ン テ ラ ス テ ィ ン グ は い あ り？
が と う ご ざ い ま す あ り が。
と う ご ざ い ま す。
じ ゃ あ 続 き ま し て。
続 き ま し て。
神 奈 川 県 に お 住 ま い の ひ よ こ 豚 さ ん
か ら の お 便 り で す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
読 み 上 げ ま す。
毎 週 楽 し み に 聴 い て ま す。
植 物 を 育 て る の は 好 き だ け ど、 勉 強 は
苦 手 だ し、 本 を 読 む 時 間 も な い し と い
う 中 で、 ポ ッ ド キ ャ ス ト で 耳 か ら 情 報
が 取 れ て 気 に な っ た こ と や、 も う 一回
聞 き た い 情 報 を 聞 き 直 せ る こ と、 と て
も 楽 し ん で ま す。
頭 悪 い の で 難 し い 成 分 と か の 話 は 分
か ら な い け れ ど、 分 か っ た つ も り に な
れ る。
こ れ か ら も い ろ ん な 話 聞 か せ て く だ
さ い と の こ と で ご ざ い ま す。
あ。
り が と う ご ざ い ま す。
横 豚 さ ん あ り が と う ご ざ い ま す。
そ う ね、 結 構 植 物 の 好 き な 方 で い う こ
と だ け ど。
食 は 一 つ の 中。
で 成 分 の 名 前 知 っ て る と 頭 い い み た
い な 見 え る ん だ け ど、 ま あ 個 人 的 に は
う ん、 ま あ そ う で も な い か な っ て い う
の が あ っ て、 え、 そ う で も な い っ て い
う と こ が 語 弊 が あ る ん だ け ど う ん？
ま あ 詳 し い の は た ま た ま そ の ひ。
そ の 専 門 が そ う い う ね 成 分 を 扱 う っ
て だ っ た ら 詳 し い け ど、 ま あ 俺 も あ る
程 度 詳 し い け ど さ。
で も な ん か 詳 し い だ け じ ゃ や っ ぱ ダ
メ で さ。
ほ。
な ん か 成 分 が 本 質 っ て い う こ と っ て
あ ん ま り な い の で、 物 事 の。
あ あ、 突 き 詰 め る と。
そ う、 そ れ は 例 え ば な る ほ ど ね、 小 林
製 薬 の ね。
で 紅 工 事 か ら 健 康 被 害 だ と か 言 っ た
時 に な ん か プ ベ ル ル さ ん が 検 出 さ れ
た み た い な さ。
う ん。
で も な ん か ぷ べ る る さ ん な ん て ま ず
知 ら な い し、 知 っ て た と し て も、 な ん
か そ こ か ら ど う 発 展 さ せ て い く か っ
て と こ ろ な ん で？
ま あ。
な ん か な ん だ ろ う 発 展 さ せ て る か 知
っ て ま し た 終 わ り じ ゃ。
な い じ ゃ。
ん な ん で ぷ べ る る さ ん が 出 て き た の
と か。
そ れ は 科 学 的 に ど こ？
こ の 原 料 か ら 来 た と か も あ る け ど さ、
ど う い う 管 理 し た ら そ う い う こ と に
な っ ち ゃ う の？
と か う ん ど う い う リ ス ク あ っ た の か
防 げ な か っ た の？
と か が 本 質 じ ゃ ん ね。
そ う い う こ と ね。
だ か ら あ く ま で な ん か 化 学 物 質 と か
っ て、 基 本 的 に は な ん か そ の 手 段 の 一
つ と い う か な ん か、 そ う い う ふ う に 思
っ て る ん だ よ ね。
ま あ、 な ん か 何 が 言 い た い か、 ち ょ っ
と わ か ん な く な る で。
も 考 え る プ ロ セ ス の な ん か ね 要 素 の
一 つ と い う か。
そ う そ う パ ズ ル の ピ ー ス の そ う パ ズ
ル の ピ ー ス の 一 つ だ と 思 っ て る の で、
全 然 こ う い う の が 知 ら な い と か 分 か
ん な く て。
ま あ、 で も ま あ 別 に 仕 方 な い と い う
か。
ま あ、 そ ん な 大 事 で は な い の か な と な
ん か。
だ か ら 興 味 が あ る も の だ け ね。
知 れ れ ば い い ん じ ゃ な い か な っ て い
う う ん だ っ て さ。
多 分、 こ れ、 植 物 や っ て 違 う と 思 う け
ど、 想 像 す る に 一 個 の 野 菜 で も 多 分 何
百 成 分 入 っ て る？
う ん う ん う ん。
で そ ん 中 で 量 的 に 多 い と か、 人 間 に と
っ て 関 係 あ る も の。
ま あ、 例 え ば で ん ぷ ん と か さ、 ビ タ ミ
ン シ ー と か さ。
そ う い う の は 知 っ て る け ど さ ね え、 別
に そ れ 以 来 知 ら な く て も 生 き て い け
て は い る け ど、 い け て は い け る わ け だ
か ら、 ま あ、 で も 知 れ ば 面 白 い も の が
あ る ん だ よ ね。
あ ぶ し じ ん さ ん と か ね あ。
ぶ し じ ん さ ん。
も う な ん か 雑 学 み た い な。
ま あ、 で も も う ね 話 は も う 植 物 育 っ て
る の は 好 き だ っ て い う 方 は ね。
素 晴 ら し い で す ね。
う ん、 ま あ そ こ き っ か け で ね、 な ん か
色 々 知 っ た り 深 め た り も し そ う だ し
い い ね 植 物。
そ う そ う、 俺 も め っ ち ゃ 俺 め っ ち ゃ 苦
手 だ か ら ち な み。
に 育 て る と い う 植 物 を 育 て る っ て い
う こ と。
あ あ、 め っ ち ゃ 苦 手 う。
ん め っ ち ゃ や っ て た じ。
ゃ ん や っ て た 九 年 ぐ ら い や っ て た け
ど、 め っ ち ゃ 苦 手 な ん だ よ ね う ん、 今
も う プ ラ ン タ ー で ト マ ト 作 っ て ん だ
け ど、 ト マ ト っ て 結 構。
初 心 者 向 け と か 言 わ れ た り す る ん だ
よ ね。
そ の プ ラ ン タ ー で 育 て る っ て い う こ
と に つ い て は ね。
確 か ト マ ト で き る ん だ け ど、 な ん か 水
や ん の ち ょ っ と 忘 れ た と か ね。
な ん か ね 俺 の 感 触、 い わ ゆ る 農 業 よ り
も プ ラ ン タ ー で 育 て た 時 の 方 が こ う
結 構、 水 が の 管 理 が シ ビ ア だ っ た り す
る ん だ よ ね。
味 の 影 響？
い や、 一日 水 あ げ た ら 水 あ げ 忘 れ た ら
し お れ て き た よ。
味 ど こ ろ じ ゃ な い。
そ う そ う そ う 収 穫 に 至 ら な い っ。
て い う の で 今 ね、 ト マ ト の 左 半 分 だ け
が 枯 れ る み た い な 状 況 に な っ て い て、
こ れ 多 分 あ る 病 気 だ と 思 う ん だ け ど、
そ う い う の で や っ ぱ 植 物 が 変 わ っ て
る の が 好 き だ っ て い う 方 は す ご く ね、
尊 敬 し て ま す。
俺 は 苦 し ん で い る の で、 ず っ と な の で
あ ん ま り こ う ね。
構 え ず 聴 い て く だ さ っ て い る と い う
理 解 な ん だ け ど、 あ り が た い で す ね。
そ う ね。
ひ よ こ ぶ た さ ん あ り が と う ご ざ い ま。
し た あ り が と う ご ざ い ま す。
じ ゃ あ お 次 い き ま す か？
埼 玉 県 に お 住 ま い の ひ ょ う ざ め さ ん
か ら の お 便 り で す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
テ ィ ー テ ィ ー さ ん、 え と さ ん こ ん に ち
は 一 年 近 く 前 か ら 聞 い て い ま す。
な か な か お 便 り を 送 る 勇 気 が 出 ず に
こ こ ま で 来 ま し た が、 ス テ ッ カ ー プ レ
ゼ ン ト に 背 中 を 押 し て も ら い 書 い て
い ま す。
能 楽 と い う ジ ャ ン ル に 人 生 で 関 わ る
こ と が な か っ た こ と も あ り、 と っ つ き
に く い の か な と 思 い な が ら 聞 き 始 め
ま し た。
実 際 に は と て も わ か り や す く、 お 2 人
の ほ ん わ か し た 雰 囲 気 も 相 ま っ て、 癒
し タ イ ム に も な っ て い ま す。
私 は 農 学 に は 縁 が な い も の の、 料 理 が
好 き な 化 学 系 出 身 者 な の で、 案 外 親 和
性 が 高 い の か も し れ な い で す ね。
個 人 的 に は 遺 伝 子 組 み 換 え 周 り の お
話 が 印 象 に 残 っ て い ま す。
も と も と 否 定 派 で は あ り ま せ ん が、 色
々 と 腑 に 落 ち る 部 分 も あ り、 た ま に 聞
き 返 し て い ま す。
近 々 ブ ラ ッ シ ュ ア ッ プ は て ら。
さ れ る よ う な の で、 今 後 も 楽 し み に し
て い ま す ね。
お 忙 し い と は 思 い ま す が、 無 理 し な い
ペ ー ス で 番 組 を 続 け て 頂 け れ ば と て
も 嬉 し い で す と の こ と で ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
は い。
ひ ょ う ざ め さ ん あ り が と う ご ざ い ま
し た。
こ れ、 す ご い こ の 方 す ご い ド ン ピ シ ャ
な こ と を 言 っ て い る と い う か。
う ん さ っ き ね。
番 組 リ ニ ュ ー ア ル の 話 で し た よ う な
の が、 ち ょ っ と 一 足 だ け 届 い た 方 み た
い な。
そ う ね。
動 画 と い う ジ ャ ン ル が と っ つ き に く
い の か な と 思 っ て 聞 い て く れ た 方 な
の ね。
あ、 確 か に う ん そ こ を 知 っ て く れ た の
が す ご い。
だ か ら こ れ が も う 一 つ の 世 界 線 だ と、
能 楽 と い う ジ ャ ン ル が と っ つ き に く
い か ら 聞 か な い 方 っ て い う の が そ う
い る わ け だ よ ね。
大 多 数 じ ゃ。
い や、 こ れ は ね。
も ち ろ ん ひ ょ う ざ め さ ん だ け っ て こ
と は な い と 思 っ て る。
け ど し ね 多 数 派 か 少 数 派 か わ か ん な
い け ど、 ま あ で も エ ヌ 1分 析 み た い な
感 じ で あ あ。
や っ ぱ そ う い う ふ う に 思 わ れ て た の
か な っ て い う ね。
ほ か の 未 知 の リ ス ナ ー の 方 に は ね い
や、 そ う い う 可 能 性 あ る ん で す ね。
う ん、 そ う な る ほ ど な。
で も こ れ あ と も う 一 個 は こ う と っ つ
き に く い か な と 思 っ て 聞 い て み て。
こ う。
ね 一 年 近 く 聞 い て く れ て、 お 便 り く れ
る と こ ろ ま で 来 て く れ て る の で、 ま あ
な ん か 汐 留 さ ん に は 楽 し め る 内 容 を
ね お 届 け で き て い る の か な と い う と
こ ろ で、 そ れ も 嬉 し い と こ ろ。
で あ り ま す は い と っ つ き に く い か ら
の 癒 し タ イ ム ら し い か ら。
い や、 そ う ね、 あ り が と う ご ざ い ま す。
な ん か 以 前 も ね 落 ち 着 く の で も う 内
容 も 大 事 で す け ど も、 店 舗 と か。
音 質 み た い な も 大 事 で す ね っ て い う
の も 昔 な ん か い た だ い て 気 も す る の
で あ ん ま り 狙 っ て は な い け ど、 癒 し 番
組 で す ね。
売 っ て い き ま す か？
癒 し。
癒 し 要 素 を 今 か ら ア ー ト ワ ー ク に 入
れ ま す か？
癒 し 要 素 ノ ー ヒ ー リ ン グ ラ ジ オ で。
な ん か ふ わ ふ わ し た 感 じ に す れ。
ば い い の か な？
ち な み に ま あ そ れ に 関 係 し て る か も
し れ な い け ど、 我 々 大 体。
夜 9時 か ら 11時 ぐ ら い ま で ね の 間 に 収
録 し て る か ら。
定 番 収 録 タ イ ム。
う ん、 眠 い っ て い う 説。
も あ る よ ね。
ま あ、 確 か に 眠 気 に ね。
こ う ど ん ど ん や ら れ て る っ て い う 時
も あ る か も し れ な い。
そ う だ よ、 眠 い と か こ う お 風 呂 上 が っ
て こ う リ ラ ッ ク ス し て る っ て い う し。
か も 結 構 面 白 い の が TT さ ん が 中 心 で
し ゃ べ り な が ら 眠 そ う だ な っ て 時 あ
る か ら ね。
俺 が し ゃ べ り そ う し ゃ べ り な が ら 眠
そ う な 時 あ る？
い や あ る か も ね。
な ん か 基 本 別 に こ の ラ ジ オ 関 係 な く
お し ゃ べ り だ か ら さ う。
ん そ う ね。
ね む さ え り を し ゃ べ り た い 気 持 ち が
勝 っ て る 時 と か ね い や、 あ る ん だ ろ う
ね。
ま あ。
も と も と そ う だ ろ う ね。
う ん、 今 も そ う っ て い う 説。
あ る な る ほ ど い。
ろ い ろ や っ ぱ り 頭 で 考 え て た こ と が
ね。
こ う お 便 り 帰 っ て き て、 ま あ や っ ぱ り
リ ニ ュ ー ア ル し て も 頑 張 ろ う っ て い
う 気 持 ち に な る ね。
あ り が た い は い。
ひ ょ う ざ め さ ん あ り が と う ご ざ い ま
し た あ。
り が と う ご ざ い ま す。
は い じ ゃ あ あ と 一 つ。
ラ ス ト お 一 人 分 い き ま す か？
三 重 県 に お 住 ま い の ア ツ マ ル ラ イ セ
ブ ン さ ん か ら の お 便 り で す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
カ ラ マ ン ダ リ ン の お 便 り な 方 だ よ ね？
そ う ね、 種 無 し の。
カ ラ マ ン ダ リ ン に み か ん を 作 り た い
っ て い う お 便 り を 以 前 く れ た 方 で す。
ね、 あ り が と う ご ざ い ま す。
読 み 上 げ ま す。
い つ も 楽 し く 聴 か せ て も ら っ て ま す。
ス テ ッ カ ー 当 た っ た ら マ イ 軽 ト ラ の
後 ろ に 貼 り た い と 思 い ま す。
名 前 が 変 わ る な ら レ ア ス テ ッ カ ー に
な る か も？
ニ コ ニ コ あ。
り が と う ご ざ い ま す。
そ う あ り が と う ご ざ い ま す。
そ う、 あ の ね、 今 回 二 枚 は い。
当 選 さ れ た 方 に 二 枚 送 る ん だ け ど う
ん？
こ れ 二 枚 な ぜ 二 枚 か と い う と。
一。
枚 な ん か 一 枚 は あ の 本 当 に 好 き な 方
っ て 保 管 す る 方 い る の よ ね？
う ん、 あ の 本 当 に こ だ わ っ て る リ ス ナ
ー さ ん だ と。
あ の、 こ の 番 組 に 限 ら ず、 ス ク ラ ッ プ
ブ ッ ク み た い の に ね。
入 れ て る 人 い る の よ で。
も。
一 枚 だ と 多 分 ス ク ラ ッ プ ブ ッ ク に 入
っ て し ま う の で、 ぜ ひ も う 一 枚 は 人 に
あ げ た り、 パ ソ コ ン に 貼 っ た り し て。
あ ち ゃ ん と 使 え る よ う に ね 保 管 に。
し て 今 回 ね。
あ の 集 ま る ラ イ セ ブ ン さ ん だ っ た ら、
軽 ト ラ の 後 ろ に 貼 り た い と う ん い う
こ と な ん で 仲 間 の 方 と か に ね、 な に こ
の ス テ ッ カ ー っ て い う 話 題 に し て も
ら え れ ば。
ち ょ っ と じ ゃ ほ ん 大 き い 版 あ げ た い
ね。
そ う ね、 あ の な ん か 40cm 半 径 40 ち ょ
っ と 40cm く ら い の と か、 あ の ベ イ ビ
ー イ ン カ ー み た い な ね イ ン ザ カ ー み
た い な ね。
あ あ い う マ グ ネ ッ ト と か で も い い ね、
そ し た ら ね。
他 歩 行 者 と か 後 ろ の 方 が 気 に な る ぐ
ら い の が。
い や、 な ん か 面 白 い で す ね。
い や、 そ う そ う、 今 日 も ね。
あ の う ず 関 係 な い け ど、 ド ラ イ ブ し て
た ら 前 の 車 が う ん ナ ン バ ー プ レ ー ト
の 横 に な ん か メ モ 書 い て あ っ て な っ
て て な ん だ と 思 っ て 信 号 待 ち だ け み
た い な。
あ の 棒 高 跳 び の 棒 を 運 ん で い ま す っ
て 書 い て あ っ て。
屋 根 に 確 か に 棒 高 跳 び の 棒 が ね、 貼 っ
て や っ て。
通 報 し な い で っ て こ と か な？
い や え っ と ね、 危 な い。
な ん で わ ざ わ ざ カ ッ ト 入 っ て ん だ ろ
う と 思 っ た ら、 う ん、 棒 が さ う ん、 俺 が
乗 っ て る 運 転 席 に 向 か っ て ま っ す ぐ
さ 生 え て る も ん 置 い て あ る も ん だ か
ら あ。
あ、 距 離。
感 が わ か ん な い の よ ね？
あ は み 出 て ん の あ の。
そ う ち ょ っ と は み 出 て ん の よ 棒 高 跳
び の 棒 だ か ら そ の 確。
か に 長 い ね。
忠 告 な し に い っ た ら、 あ ん ま り 気 づ か
ず に 近 づ い た 時 に 棒 が 車 俺 の 車 に 突
き 刺 さ っ た ん で す。
ね、 そ れ は 危 な い わ う。
ん で も そ の や つ を 見 た か ら、 あ あ ん ま
近 づ き な い、 近 づ き す ぎ な い で し ょ
う？
確 か に 棒 高 跳 び の 棒 は 上 に な ん か ね。
あ の ス ノ ボ の ボ ー ド み た い な 感 じ で
そ。
う そ。
う 置 い て る ね 先 生。
が そ う な ん で す よ。
あ、 そ う な ん だ 知 っ て る ん だ。
俺、 今 日 人 生 で 初 め て 見 た け。
ど 陸 上 部 出 身 で す か ら。
あ そ っ か。
中 学 陸 上 部、 し か も ボ ー ズ 高 跳 び が あ
る 陸 上 部。
あ あ、 珍 し い あ あ な の で や っ ぱ ス テ ッ
カ ー も 大 事 だ ね。
そ う ね。
は い じ ゃ あ つ ま ら な い 生 物 あ り が と
う ご ざ い ま し た あ り。
が と う ご ざ い ま す。
は い じ ゃ あ 時 間 の 都 合 で こ ん な と こ
ろ か な と 思 う ん で す が、 は い ま あ 今 お
便 り を 紹 介 し て み て で す ね。
こ う 励 ま し と か。
い つ も 聞 い て ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す っ て い う お か
え り も す ご い 嬉 し い し ね。
あ と は 実 は こ う な ん で す よ っ て い う
お タ イ ル と か も、 ま あ 時 々 も ら う こ と
も あ っ て、 あ の 全 然 無 視 し て る わ け で
は な く て、 あ の 今 日 み た い に は い あ の
皆 さ ん に も 知 っ て ほ し い こ と は 配 信
し た い と 思 い ま す の で。
た だ、 今 ま で あ ま り こ う お 便 り を 読 み
上 げ る 機 会 が な か っ た ん で は い う ん。
新 番 組 で は ね こ う も っ と 読 ん で い き
た い な あ と か。
も っ と 増 や し ま す か？
そ う ね、 い や、 ち ょ う ど こ の シ リ ー ズ
を 聞 い て こ う 思 い ま し た み た い な。
は い。
系 の お 便 り だ っ た ら や っ ぱ ア ツ ア ツ
の タ イ ミ ン グ で ぜ ひ ね 読 ん だ ほ う が
い い と 思 う。
確 か に そ う そ う っ て い う の も あ る の。
で も ち ろ ん お 便 り が ね。
全 然 来 な か っ た ら 読 み よ う が な い け
ど う ん？
ま あ そ う 言 っ た こ と も ね。
加 味 し な が ら や っ て い け た ら い い ん
じ ゃ な い か な と。
そ う ね。
思 っ て ま す の で う ん、 リ ス ナ ー さ ん と
の ね こ う。
良 い 距 離 感 を ね。
新 し い 番 組 で は も っ と 良 い 距 離 感 を
ね、 保 て る と 良 い ん じ ゃ な い か な と。
い い 関 係 性 で。
持 っ て る け ど ど う？
も ち ろ ん で ご ざ い ま す。
は い、 だ い た い 一時間 ぐ ら い か な と 思 っ
て 進 め て き て ま す が。
狙 い 通 り じ ゃ ん。
も う み ぞ さ ん な ん か あ る？
な ん か あ る？
な ん か あ る 雑 す ぎ い？
や も う 新 番 組 に な っ た ら よ り。
お 一 人 様 3 人 ぐ ら い に 布 教 し て い た
だ い て。
そ う だ ね、 ス テ ッ カ ー を ま だ ね あ の あ
る と こ ろ で 作 っ て、 ま た 適 宜 配 布 す る
と。
計 算 し て さ、 一 人 が ね 3 人 4 人 聞 い て
も ら う 人 を 増 や し て く れ た ら 爆 増 で
す よ。
そ れ だ け で い や そ う、 ま あ そ れ が 難 し
い ん で す け ど ね。
こ ん な の で ね。
ス テ ッ カ ー を ま ず 作 る と こ ろ か ら。
始 め る と ね。
は い、 じ ゃ あ ま も な く 閉 め ま す け れ ど
も、 え っ と ま ず ね こ う お 願 い し た い こ
と こ れ 冒 頭 に 言 え ば よ か っ た な。
前 回 の う ん、 最 後 に も 言 っ た ん だ け
ど、 も う ん え っ と 番 組 が 新 し い ア カ ウ
ン ト を 作 る わ け じ ゃ な く て。
は い、 今。
現 在 の ノ ー ト 職 の ラ ボ ラ ジ オ の 名 前
が 変 わ る の で。
名 前 と 後 枠 な ど が 変 わ り ま す と。
そ う フ ォ ロ ー は 新 た に す る 必 要 も あ
り ま せ ん し、 あ と は 知 ら ね え、 番 組 フ
ォ ロ ー し て ん だ け ど っ て な っ て も び
っ く り し な い で く だ さ い。
そ う う ん、 誤 っ て フ ォ ロ ー 解 除 し ち ゃ
う 可 能 性 が あ る ね 少 し 知 ら な。
い だ こ の 配 信 の 今 日 の 配 信 の タ イ ト
ル も ち ょ っ と 気 を つ け て、 あ の な ん だ
っ け？
こ の 番 組 っ て ポ チ っ て し た 時 に 一 番
上 に ね、 な ん か う ま い タ イ ト ル が。
え、 あ の 出 て る と い や、 ノ ー ト 主 直 ラ
ジ オ は ノ ー フ ー ド ラ ジ オ へ と か ね。
あ あ、 は い は い は い。
今 回 の 配 信 の タ イ ト ル。
そ う そ う そ う な ん だ っ け？
こ の 番 組 っ て な っ た 時 に あ、 あ れ か っ
て ね、 そ ん な こ と そ う い う こ と し な く
て も わ か る か ら 聞 い て く れ て る 人 は、
ト マ ト の カ メ ラ と か 書 い て た な。
い や、 た ま に ト ピ ッ ク で 興 味 あ る も の
を 聞 い て く れ て く れ て る 方 は ね。
あ あ、 そ う で 最 新 は や ば い 必 ず し も。
じ ゃ あ ど う ど う な ん か あ と ち ょ っ と
難 し い な う ん、 喋 る こ と、 喋 り た い こ
と、 喋 り き っ た か は わ か ん な い け ど、
な ん か 本 当 は も う ち ょ っ と ね。
あ の 感 傷 的 に、 あ の い や、 俺 た ち 頑 張
っ た ね み た い な 話 を し て も い い の か
も し れ な い け ど、 そ ん な 時 間 ね え こ と
で、 確 か に じ ゃ あ ま た ノ ー フ ー ド ラ ジ
オ で 会 い ま し ょ う。
う ん。
引 き 続 き お 願 い し ま す。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
そ れ で は あ え 違 う 違 う ち ょ っ と ち ょ
っ と 今 の は あ の 寂 し す ぎ る の で は？
い え え。
そ れ で は え え 農 と 食 の ラ ボ ラ ジ オ 二
年 半 配 信 し て き ま し た が、 今 回 が 最 終
回 に な り ま し た。
そ う ね。
こ こ ま で 聞 い て い た だ き、 あ り が と う
ご ざ い ま し た あ。
り が と う ご ざ い ま す。
ア ン ド。
う ん。
ア ン ド 新 し い 番 組。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ も 引 き 続 き ご 愛 聴
の ほ ど よ ろ し く お 願 い し ま す。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
ご 指 導 ご 鞭 撻 の ほ ど。
結 婚。
重 ね て よ ろ し く お 願 い い た し ま す。
結 婚 披 露 宴 か な？
本 日 は 皆 様。
お 集 ま り い た だ き。
お 忙 し い 中、 お 集 ま り い た だ き ま し て
あ り が と う ご ざ い ま。
し た 聞 い た な い つ か。
い つ か は い と い う こ と で で す ね は い。
こ れ か ら も 脳 と 食 の 世 界 を、 の 楽 し さ
を 皆 さ ん に お 届 け し た い と 思 い ま す。
は い は い。
そ れ で は あ り が と う ご ざ い ま し た。
あ り が と う ご ざ い ま し た。
ま た 来。
週 ま た 来 週。