能 楽 ガ チ 勢 テ ィ ー テ ィ ー で。
す 能 楽 ビ ギ ナ ー ゆ と で す。
も っ と 羽 ば た き た い 葉 植。
ラ ジ オ を 羽 ば た き ま し ょ う。
お 願 い し ま す。
合 計 podcast の 日、 3月 遺。
3月。
と い う こ と で。
は い と い。
う こ と で 雑 談 会 う ん？
雑 談 会 で す が、 連 絡 と 相 談 に な り ま
す。
連 絡 と 相 談 は い、 誰 か ら 誰 に？
え え、 リ ス ナ ー の 皆 さ ん。
に は い は い。
連 絡 で す。
な る ほ ど。
行 き ま す ご 連 絡 い き ま す。
化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト ア ワ ー ド 1月 大
賞 受 賞 し。
ま し た お め。
で と う ご。
ざ い ま す あ り。
が と う ご ざ い ま す。
ご 報 告 か？
ご 報 告 ご 連 絡 で す ね。
は い、 あ の な ん だ っ け？
正 式 な タ イ プ は 忘 れ た け ど さ、 う ん、
あ の？
カ ポ キ ア ワ ー ド 子 供 の あ そ っ ち ね こ
っ ち の 配 信 で ね。
植 え 分 け る こ と が で き る っ て い う ネ
タ で ね、 う ん、 選 ん で い た だ き ま し た
け ど も。
め っ ち ゃ 嬉 し い ね。
素 晴 ら し。
い や っ ぱ 賞 を 取 る っ て い う の は ね、 嬉
し い で す。
ね、 嬉 し い っ す ね。
う ん、 ち ょ っ と 症 状 を ね。
ち ょ っ と ま だ や っ て な い ん だ け ど、 印
刷 し て 壁 に 貼 る 予 定 で す。
よ い し。
ょ 数 作 な ん て 額 に 入 れ て た か ら ね。
エ ッ ク ス 見 た ら？
す ご い。
角 か 小 学 校 の 時 の マ ラ ソ ン 大 会 と か
だ け だ な 野。
球 じ ゃ な い の？
野 球 の ユ ニ フ ォ ー ム で み ん な で 走 る
や つ。
あ れ だ わ か る わ か る 俺 の エ ピ ソ ー ド
と し て は、 だ い た い あ の ユ ト さ ん、 結
構 さ、 運 動 ピ ラ ミ ッ ド の 上 の 方 に い る
じ ゃ ん？
俺 は そ う で は な い か ら さ。
大 体 あ の ち ょ っ と 運 動 神 経 の い い 女
子 に 負 け な い よ う に っ て い う の で、 負
け て 屈 辱 的 に な る っ て い う の が、 そ の
地 域 の 野 球 の マ ラ ソ ン 大 会 で す ね。
俺 の 場。
合 強 い 女 子 い る よ ね？
強 い で す。
で も 多 分 ね。
上 野 下 ぐ ら い の 女 子 と 争 っ て た。
で も。
い や っ て こ と で で す ね、 大 変 嬉 し く て
改 め ま し て え え、 仕 切 っ て い た 支 部 長
さ ん と。
え え 辰 さ ん、 あ り が と う ご ざ い ま す
あ。
り が と う ご ざ い ま す。
で ち な み に 3月 が ま た ア ワ ー ド が 開 催
さ れ る ら し く て。
は い は い。
あ の テ ー マ は 出 会 い と い う こ と で。
出 会 い。
あ な た の 科 学 と の 出 会 い に つ い て 教
え て く だ さ い と。
あ あ、 な ん か エ ピ ソ ー ド ト ー ク み た い
な ね。
そ う そ う っ て ち ょ っ と ね。
参 加 で き れ ば し た い ん だ け ど。
な ん か 間 が 合 え ば っ て い う あ の ね。
脂 肪 酸 の 感 想 会 を 一 周 後 ろ に ず ら せ
ば？
な る ほ ど ね。
参 加 で き る ん で す か？
ち ょ っ と そ こ は 後 で 相 談 し ま す。
ア ッ プ ロ ー ド の タ イ ミ ン グ が 指 定 が
あ る か ら ね。
歌 舞 伎 の。
差 月 10日 ま で と。
う ん。
な る ほ ど 10日 ま で な ん だ。
い う こ と な ん で。
ま あ、 脳 系 ポ ッ ト キ ャ ス ト の 日 っ て い
う 配 信 な の に、 め っ ち ゃ 科 学 系 ポ ッ ド
キ ャ ス ト の 日 話 し し て る け ど ね。
確 か に う ん は い で、 一 応。
い っ ぱ い 番 組 あ っ て 聞 く の も 大 変 だ
と 思 う ん だ け ど。
あ の 審 査 員 や っ て く れ ま せ ん か っ て
い う の を。
竜 さ ん に 言 わ れ て ま し て。
あ の 対 象 の。
な に 復 唱 福 祉 を 審。
査 員 は い と い う 報 告 で ご ざ い ま し た。
は い、 も う 一 個 報 告 が あ り ま し た わ
も。
う 一 個 報 告。
納 色 ラ ジ オ 通 常 会 が 第 100 回 を 迎 え
ま し た。
め っ ち ゃ め で た い こ れ は。
こ れ ち ょ っ と 別 撮 り。
す る ど う い う こ と？
別 撮 り 100 回 お め で と う 会。
そ う や こ れ、 ち ょ っ と ト ピ ッ ク 多 す ぎ
る 説 あ る か ら さ。
う ん。
ち ょ っ と 別 撮 り す る か、 こ れ は ね、 い
い よ。
い や め で た い 積 み 重 ね て ね た ど り 着
く も の で す か ら ね、 こ れ は。
そ う ね。
な ん か キ リ が い い 時 に や り ま し ょ う
こ れ。
は う ん。
こ こ ま で 連 絡 1.5 だ っ た ね え。
化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 お か げ さ
ま で 対 象 と れ ま し た。
は い。
え え 100 回 行 き ま し た っ て い う ち ょ
っ と 触 れ た だ け で す が、 1.5 お め で。
と う ご ざ い ま す。
お お め で と う っ て く れ た お。
お あ り が と う ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
あ、 今 日 は ね え っ と 公 開 収 録 と い う こ
と で や っ て お り ま す。
じ ゃ あ 本 題 い く か？
本 題。
今 日 ね、 雑 談 会 と 言 い な が ら 企 画 界 で
す ね。
企 画 界。
は い、 じ ゃ あ 企 画 の 名 前 を 発 表 し ま
す。
は い。
番 組 名、 暫 定 応 ざ 選 手 権。
暫 定 王 座 選 手。
権 な ん だ 暫 定 王 座。
ね、 は い、 今 の と こ ろ な ん か エ コ ー か
な ん か 入 れ と い て く だ さ い。
か っ こ い い 感 じ に そ う。
そ う い や、 前 ど っ か の 会 で 番 組 リ ニ ュ
ー ア ル し た い ね み た い な 話 は な ん か
し て る 気 が す る ん だ け ど。
年 末 ら へ ん か な そ？
う そ う で。
ま あ も っ と 伸 ば し た い な と い う と こ
ろ で 内 容 は い い ん じ ゃ ね っ て 思 っ て
る ん だ よ ね。
素 晴 ら し い の は？
自 分 で 面 白 い か ら や っ て る。
わ け で う ん と。
り あ え ず 主 観 的 に は ま あ い い ん じ ゃ
な い っ て こ う ア ワ ー ド を も ら っ た り
と か も し て 評 価 し て く れ て る 方 も い
る し。
確 か に。
ま あ、 大 幅 に 内 容 を 変 え る 必 要 は な い
か な っ て い う。
そ う ね。
思 っ て ん だ け ど、 ま あ も っ と 伸 ば そ う
と 思 っ た ら、 こ う 届 く べ き 人 に 届 く と
い う。
こ と で。
ま あ、 番 組 名 と ア ー ト ワ ー ク か な と。
う ん。
う ん、 思 う ん だ け ど さ、 ア ー ト ワ ー ク
は さ。
番 組 名 次 第 そ り ゃ そ う だ よ、 そ り ゃ そ
う だ よ。
そ う そ う だ か ら 先 に 番 組 名 か ら 決 め
た い な っ て い う の と う ん。
あ と な ぜ 暫 定 王 座 に し て い る か と。
う ん。
い う と こ ろ は 多 分 決 ま っ た 後 に。
な ん か 明 日 の 朝 と か に 思 い つ く 可 能
性 あ る ん だ よ ね。
あ あ、 そ り ゃ そ う だ。
と か ア ー ト ワ ー ク 作 り な が ら、 こ ち ら
が い い じ ゃ ね と か ね。
う ん、 う ん っ て。
い う の で、 ま あ 行 っ た り 来 た り す ん じ
ゃ ね え か と い う こ と で。
ま あ、 そ り ゃ そ う だ ね、 う ん、 お っ し ゃ
る 通 り で ご ざ い ま す よ。
そ う そ う、 結 構 ね、 あ の。
ラ ブ レ タ ー 理 論 み た い の が あ っ て、 正
式 名 化 を。
知 ら な い？
就 活 の エ ン ト リ ー シ ー ト 書 い て る 時
に さ あ、 な ん か も う め っ ち ゃ な ん か 御
社 め っ ち ゃ ラ ブ み た い な 御 社 ラ ブ 俺
す ご い 誰 に も 負 け な い ス キ ル あ る み
た い な こ と さ わ っ て 書 い て さ。
次 の 日 見 た ら さ え な ん か 痛 い な こ の
文 章 み た い な。
あ あ、 ち ょ っ と 寝 か し た ら ね、 冷 静 に
な っ た ら。
絆 が ラ ブ レ タ ー で、 後 で 見 た ら 恥 ず か
し い み た い な。
う ん。
ま あ ラ ブ レ タ ー。
確 か に そ う だ ね。
そ う そ う っ。
て い う の で 開 け た ら ね。
一日 空 け て。
頭 を 整 理 さ れ る ん だ ろ う ね。
た ぶ ん 寝 て る 間 に。
ま あ、 確 か に。
は い っ て い う 前 置 き が 長 く な り ま し
た が。
番 組 名 選 手 権 で す。
で す で 一 応、 慈 善 課 題 と し て 番 組 名 案
を TT を 上 げ て き て い て は い ま あ 伊 藤
さ ん も 多 分 上 げ て き て く れ て い る と。
結 構 書 い て よ。
そ う そ う で 俺 は 色 押 し の や つ 色 変 え
た ん で、 ち ょ っ と 伊 津 さ ん も あ と で。
あ あ い や ま あ 方 針 だ よ ね、 ど う い う？
役 割 し た い か だ よ ね？
う ん、 そ う そ う そ う。
ま あ そ れ 次 第 で し か な い っ て 感 じ で
は あ る な っ て い う。
じ ゃ あ、 そ れ を 番 組 名 の 暫 定 王 座 を 決
め る 中 で 見 出 し て い く。
う ん い い ん じ ゃ な？
い で す か？
う ん じ ゃ あ 三 つ あ げ る か 三 つ ず つ。
お お 三 つ わ か ん な い ね。
じ ゃ あ 俺 の タ ー ン ね、 う ん？
一 番 目。
ノ ー ト フ ー ド テ ッ ク ラ ジ オ。
は い は い。
略 し て ノ ー フ ー ド ラ ジ オ。
ノ ー シ ョ ッ ク じ ゃ な く な っ た。
う ん な ん か ね 一 言 コ メ ン ト 入 れ る ね。
や っ ぱ 食 っ て い う と 広 す ぎ る ん だ よ
な と 思 っ て。
あ、 そ う な ん だ。
う ん っ て 思 っ た り し て、 結 局 食 の 中 の
め っ ち ゃ ニ ッ チ な 部 分 や っ て る と 思
っ て ん だ よ ね。
う ん、 う ん ね、 な ん か ま あ い い や グ ル
メ 系 番 組 で は な い か ら さ。
う ん、 う ん。
っ て い う の で、 フ ー ド テ ッ ク と い う ち
ょ っ と 狭 め た 感 じ で す。
あ と、 横 の 文 字 が か っ こ い い 説 も あ
る。
じ ゃ あ 二 つ も 行 く ね う ん？
え え 脳 と 職 の 相 互 研 究 所。
総 合 研 究 所 総。
合 研 究 所。
な ん か 固 い ね。
厳 格 な。
感 じ 綜 合 研 究 所 っ て な ん か コ ン サ ル
感 な い？
ま あ、 シ ン ク タ ン ク だ よ ね っ て い う
か、 そ の 調 査 機 関 み た い な。
そ う そ う。
日 本 経 験 っ。
て い う と さ う ん？
三 菱 そ う、 い わ ゆ る。
白 衣 の 人 が や っ て る み た い な。
う ん。
感 じ だ け ど さ。
ま あ、 そ う い う 話 も す る ん だ け ど さ、
ま あ そ う じ ゃ な い さ あ、 話 も 時 々 す る
じ ゃ な い。
う ん。
っ て か、 そ う い う 話 も し た い と 思 っ て
ん だ よ ね。
例 え ば、 牛 乳 を 飲 も う み た い な 話 と か
さ。
う ん、 う ん。
で 野 菜 の 値 段 ど う や っ て 決 ま る の と
か さ。
は い は い。
総 合 研 究。
所 っ ぽ い じ ゃ？
ん ス ー ツ っ ぽ い ね そ う だ か ら 入 れ て
ま す。
な る ほ ど ね。
は い た だ 問 題 が あ っ て、 食 と 脳 の 総 合
戦 研 究 所 を 名 乗 る と こ ろ が あ る の で、
う ん？
す で に 存 在 す る。
脳 と 職 が 逆 に な っ た だ け な ん で、 や や
こ し い な っ て ま。
あ、 そ れ は ま あ、 ラ ジ オ ポ ッ ト キ ャ ス
ト と か じ ゃ な く て、 本 当 の 研 究 所 と し
て あ る っ て い う。
な ん か 大 学 な ん か い っ ぱ い 出 て き た
よ。
あ い っ ぱ い あ る。
う ん、 そ れ、 そ の 手 の や つ。
ま あ、 な る ほ ど ね。
そ っ ち の 検 索 の 人 が 間 違 っ て き て く
れ る 可 能 性 は あ る け ど。
だ い た い ね。
脳 と 食 の 順 番 で 言 っ て ん の？
こ の ラ ジ オ ぐ ら い で。
だ い た い 食 の 教 育 と か さ、 職 能 な ん と
か と か さ、 食 と 脳 の な ん と か と か さ。
ま あ、 食 脳 が 身 近 だ か ら ね、 そ う そ。
う で 3つ目 い き ま す。
は い。
農 と 食 の 中 央 研 究 所。
め ち ゃ め ち ゃ 気 管 研 究 所 っ て 感 じ じ
ゃ ん 最。
初 ノ ー ト ブ リ の。
中 止 中 枢 み た い な そ う ノ。
ー ト 中 の 研 究 所 か ら ス タ ー ト し た ん
だ け ど、 こ れ ね。
食 品 メ ー カ ー 就 活 し た 人 よ く わ か る
と 思 う ん だ け ど う ん だ か ら？
大 手 企 業 に 中 央 研 究 所 を 名 乗 る。
あ り が ち あ り が ち。
ヤ ク ル ト 中 央 研 究 所 と か さ。
ロ ッ テ 中 央 研 究 所 と か さ。
借 り が ち だ か？
ら 中 心 っ ぽ い 研 究 所 な ん だ。
そ う そ う、 ま あ っ て い う の で、 こ っ ち
は あ ん ま り ヒ ッ ト し て こ な か っ た ね。
う っ た ら。
あ あ、 そ う な ん だ。
う ん、 中 央 を 入 れ る と こ と に よ っ て
ね。
な る ほ ど ね。
う ん。
で 意 外 と な い ん だ。
残 念 な が ら 落 選 一 句 言 っ て い。
い も う 3 個 言 っ た か、 う ん？
お ま け う ん。
食 卓 テ ッ ク ラ ジ オ。
め っ ち ゃ 早 口 言 葉 み た い に な っ て る
食 卓 テ ッ ク 食。
卓 テ ッ ク ラ ジ オ。
ち ょ っ と 面 白 く な い 食 卓 テ ッ。
ク ラ ジ オ は 好 き だ け ど ね。
い や、 こ れ、 も し か し た ら ね、 あ の 意 外
性 の 一 発 あ る か も し れ な い ね。
こ れ う ん、 言 っ て る こ と 間 違 っ て な い
し、 あ の 一 応 捉 え て る し。
シ。
ー ン は う ん。
た だ ち ょ っ と 面 白 い っ て い う こ の 面
白 い が、 吉 と 出 る か 凶 と 出 る か っ て い
う ね。
食 卓 的 ラ ジ オ 食。
卓 テ ク ラ ジ オ。
ア ナ ウ ン サ ー の あ の 活 舌 の 練 習 み た
い な ね。
そ う。
あ え い う え お み た い な 感 じ ね。
そ う そ う っ て い う の で あ の 基 本 的 に
脳 と 食 の ラ ボ ラ ジ オ の ア シ ュ み た い
な 巣 ば っ か 考 え て き て ま す。
う。
ん、 は い は い。
ノ ー ト フ ー ド テ ッ ク ラ ジ オ ノ ー ト 食
の 総 合 研 究 所、 ノ ー ト 食 の 中 央 研 究
所。
食 卓 テ ッ ク ラ ジ オ 四 つ 上 げ ち ゃ っ た
け ど。
そ れ は え っ と。
ま あ、 前 の 話 で も 話 し て い た。
な ん と か ラ ジ オ あ、 メ モ リ ラ ジ オ、 植
物 の 面 白 さ を 聞 く み た い な サ ブ タ イ
ト ル あ り き の メ イ ン の タ イ ト ル 案、 そ
れ と も？
そ れ は な し の ズ ド ン。
ど っ ち で も い い ど っ？
ち で も い い。
ど っ ち で も い。
い う ん サ ブ タ イ ト ル サ ブ タ イ ト ル 一
個 だ け 挙 げ て い。
い う ん。
候 補 ね、 こ れ は だ か ら な し っ て い う の
も。
う ん、 三 点 を。
じ ゃ な し っ て い う の も あ る け ど、 一 個
あ げ る な ら 食 リ テ ラ シ ー を あ げ よ う。
真 面 目 な ん だ よ な、 も う ひ た す ら ず っ
と い。
や で も ほ ら、 や っ ぱ こ う や っ て 壁 打 ち
で き て ま す か ら 今 ね。
や っ ぱ ラ ブ レ タ ー な ん だ よ ね、 俺 が 昨
日 い い と 思 っ た も の が 今 日 こ う 話 し
て み た ら な ん か 違 く ね っ て な る の が
こ の 暫 定 王 者 選 手 権 の い い と こ ろ っ
す ね。
う ん。
PT 案 達 な ら や っ ぱ サ ブ タ イ ト ル に め
っ ち ゃ 砕 け る の は 必 要 だ と 思 う な あ
あ。
や っ ぱ 砕 け 感 が ね、 う ん、 メ モ し と き
ま す。
こ れ 考 え た の？
基 本 逆 で や っ ぱ メ イ ン を め ち ゃ め ち
ゃ あ の 正 確 性 を 犠 牲 に し て。
シ ャ ッ チ ー さ を 上 げ て サ ブ タ イ ト ル
で ま あ、 科 学 と い う か。
ち ょ っ と。
中 身 が わ か る ち ょ っ と で 中 身 が よ り
分 か り や す く な る み た い な 構 成 で し
か 考 え て な か っ た ね。
あ あ い や、 逆 に も う 今 ダ イ バ ー シ テ ィ
の 素 晴 ら し さ を 感 じ て る ね。
う ん。
自 分 と 違 う 人 の ね。
い や、 素 晴 ら し い じ ゃ あ。
ユ ド ン の タ ー。
ン そ う ね。
だ か ら ま あ 三 つ 三 つ。
三 つ ズ ド ン じ ゃ な い か ら キ ー ワ ー ド
的 な と こ ろ と あ あ と ね そ う や っ ぱ リ
ス ナ ー を 増 や す に は、 あ の さ っ き も ち
ょ っ と 出 た け ど、 能 が 頭 だ っ た り、 脳
が メ イ ン タ イ ト ル に 入 る の は 結 構 厳
し い 気 が し て る ん だ よ ね。
ま あ、 そ れ を 聞 い た 瞬 間 に 一 言 感 あ る
よ ね。
そ う ま あ。
た だ、 そ こ は テ ィ ー テ ィ ー さ ん の 脳 を
入 れ る こ と へ の こ だ わ り と の バ ラ ン
ス だ な っ て 思 い な が。
ら あ あ だ こ れ サ ブ に 逃 が し て も い い
わ け だ よ ね。
サ ブ タ イ ト ル を つ け。
る あ、 そ う だ ね。
う ん。
そ う だ ね、 そ れ は そ う。
か に お わ す か？
に お わ す か？
で 俺 は え っ と ね。
キ ャ ッ チ ー 系 で 入 れ た い ワ ー ド だ け
ま ず 入 れ た い っ て い う か い い か も な
こ の 方 向 で 考 え た こ と な か っ た な っ
て い う の で。
え っ と ね。
ま あ、 フ ー ド と グ ル メ と ト リ ッ ク マ ジ
ッ ク。
あ あ、 グ ル メ ね。
う ん う ん そ う で、 俺 が 一 応 メ モ っ て ん
の は ま あ 2 個 で 言 う と グ ル メ マ ジ ッ
ク フ ー ド ト リ ッ ク。
あ あ、 こ れ ね、 上 二 つ し て る や つ ね。
あ あ、 な る ほ ど。
な る ほ。
ど で ま あ こ れ 系 だ と 逆 に だ か ら サ ブ
タ イ ト ル で 科 学 で 食 が ど う の と か。
あ の そ っ ち で え っ と 正 し い 正 し い と
い う か、 中 身 が よ り わ か る 感 じ に 入 れ
て み た い な。
な る ほ ど ね で。
も う 一 個 ね、 結 局 ね、 仏 作 み た い な 感
じ な ん だ け ど、 こ れ ず っ と ん で い い か
も っ て 思 っ た の が 一 個。
も う 科 学 で 食 が 楽 し く な る ラ ジ オ。
略 し て も う 略 食 頼 み た。
い な 略 は ち ょ っ と 考 え て な か っ た。
も う そ の ま ま わ か る し ま あ、 ち ょ っ と
許 そ う な。
と こ ろ を ね。
略 で 言 う と、 サ イ エ ン ス で 食 が 楽 し く
な る ラ ジ オ 略 し て 最 初。
ベ ジ タ イ ア ン み た い な 感 じ に。
そ う、 な ん と か な ん と か の ラ ジ オ も う
あ り か な？
っ て い う の を 考。
え な が ら。
ま あ、 そ の 一 個 が 今 言 っ た 科 学 で 食 が
楽 し く な る ラ ジ オ サ イ エ ン ス で 食 が
楽 し く な る ラ ジ オ。
あ と で あ と こ れ は。
結 局、 ミ ス リ ー ド が よ り グ ル メ と か。
風 土 よ り 上 手 く 使 い こ な す が の が 無
理 だ っ た け。
ど う ま く 入 れ ら れ た ら か っ こ い い く
な り そ う だ な と 思 っ た の が レ シ ピ。
レ シ ピ い や、 そ う、 俺 も ど っ か で レ シ
ピ。
あ の グ ル メ か お 願 い し た の？
あ の ね、 食 じ ゃ な い。
ラ ジ オ で な ん と か な ん と か レ シ ピ っ
て 入 れ た ら、 ま あ 献 立 っ て ミ ス リ ー ド
起 き ず に な ん か い け て る タ イ ト ル に
な る な と 思 っ た ん だ け ど。
な る ほ ど ね。
そ れ な ら シ ョ ッ ク だ か ら 本 当 に 献 立
に 思 わ れ る な っ て い う そ う。
な ん だ よ ね、 な ん か あ の 無。
理 だ っ て？
今 日 の つ く レ ポ は み た い な。
そ う そ う、 あ あ な ん か 科 学 的 な 献 立 を
紹 介 し て く れ る の か な み た い な。
ま あ や る け ど ね。
た ま に 次 回 で パ ッ と の 提。
供 が あ れ ば や る け ど ね、 だ っ て？
ち ょ う さ ん が ね。
だ か ら。
ワ ー ド と 考 え 方。
は こ ん な 感 じ。
な る ほ ど。
今 砕 け る 方 向 性 み た い の を ち ょ っ と
い い な と 思 い ま し た。
と り あ え ず。
う ん。
で な ん か ね、 こ れ は ね、 捨 て 捨 て な い
と い け な い と 思 う ん だ け ど ね。
こ の 濃 縮 ウ ラ ジ オ っ て い う こ う 響 き
に 対 す る さ こ う 未 練 み た い の が あ る
か ら さ。
そ う す る と 能 を 取 っ た 瞬 間 に 能 食 ラ
ジ オ じ ゃ な く な る じ ゃ。
ん う ん、 そ の。
能 を さ ナ レ ッ ジ の さ 知 識 の さ、 能 に し
て さ。
能 天 才 能 ラ ジ オ。
脳 科 学 ラ ジ オ に な ん な い ど う ど う 入
る ん で す か？
い や、 脳 は あ れ で す よ。
KNOW の 脳 で す よ。
KN 英 語 英 語 あ あ、 ノ ウ ハ ウ と か の ね
そ。
う う ん ロ グ シ ョ ッ ク ら し い 知。
る 職 を 知 る。
ま あ、 濃 縮 ラ ジ オ じ ゃ な く て も い い ん
だ け ど、 そ こ で な ん か 脳 ち ょ っ と 音 だ
け の 残 す み た。
い な ね。
な る ほ ど ね。
ノ ー ノ ー あ あ、 な る ほ ど。
ノ ー ズ ノ ー ズ の 脳 だ ね。
そ う そ う。
ボ ズ、 ボ ズ ノ。
ー ズ フ ー ド ノ。
ー ズ フ ー ズ、 ノ ー ズ フ。
ー ズ や ろ う ズ 風 も う パ ク り す ぎ。
ノ ー ズ フ ー ズ。
ノ ー ズ フ ー ズ な ん か ま た こ れ も 検 索
ミ ス っ た 人 と か ス ポ テ ィ フ ァ イ で 予
測 で そ う ノ ー ズ っ て や っ て。
い や、 ち ょ っ と ち な み に ノ ー ズ。
ク ー ズ で も ノ ー ズ は さ、 マ ジ で さ。
ノ ー ズ フ ー ズ ノ ー ズ ノ ー ズ が な け れ
ば そ う、 俺 が 一 体 な ん か あ の キ ャ ッ チ
ー に 振 る 方 向 の 案 と し て は 結 構 い い
ね。
あ る か ら あ る ん？
だ け ど ノ ン フ ー ズ は ア マ ゾ ン で 販 売
さ れ て い る ブ ラ ン ド で す。
グ ル テ ン フ リ ー の な ん と か を 販 売 し
て い ま す っ て 書 い て あ り ま す。
ノ ー ズ じ ゃ な く て ノ ー ノ ー フ ー ズ ノ
ー フ ー ズ え え あ る ん だ。
で も ね、 ノ ー ズ フ ー ド ノ ー ノ ー ズ は
ノ。
ー ノ ー ズ。
ノ ー ノ ー ズ ち ょ っ と あ え っ と 知 る の
の 知 る 重 ね る あ、 脳 は え？
農 業 あ、 違 う。
そ う す る と ダ メ か な る ほ ど な。
あ、 脳 フ ー ズ あ る ね。
本 当 だ ノ ー フ ー ズ あ る ん だ。
で も ノ ー あ、 で も い い か も ね。
ノ ー フ ー ズ み た い な。
な ん と か 英 語 で ま あ 表 記 が カ タ カ ナ
か 英 語 が あ る け ど、 ノ ー フ ー ズ み た い
な。
な ん と か フ ー ズ は が イ ケ て る ワ ー ド
が 存 在 し そ う。
思 っ て た ん だ け ど。
ど う そ う ね。
あ、 で も 脳 入 れ た い。
フ ド。
フ ー ド カ タ カ ナ に し た ら う ん、 全 然 ヒ
ッ ト し な い で す よ。
え カ タ カ ナ 足 す 英 語 の 字 面 っ て こ と？
苦 悩 で カ タ カ ナ で フ ー ド。
あ あ。
ノ ー フ ー ド。
豆 腐 度。
英 語 た す カ タ カ ナ。
英 語 タ ク ス カ タ カ ナ っ て め っ ち ゃ 普
通 グ ー グ ル カ レ ン ダ ー と か 割 と。
あ あ、 確 か に ま。
あ も ち ろ ん 英 語 あ る け ど、 日 本 語 で。
表 記 す る 時 あ る よ ね、 結？
構 う ん。
あ り な の か、 英 語 カ タ カ ナ。
グ ー グ ル グ ー グ ル 広 告 ま あ、 グ ー グ ル
マ ッ プ も マ ッ プ カ タ カ ナ で 書 く 時 も
あ る よ ね。
そ う な ん だ よ。
な る ほ ど ね。
目 に 目 を 引 く と。
ノ ー フ ー。
ド ノ ー。
ド 納 色 ラ ジ オ で す よ、 こ れ も。
ち ょ っ と ノ ー フ。
ー ド か ら ハ ッ シ ュ タ グ 納 色 ラ ジ オ no
は 英 語 で know で お 願 い し ま す。
は い で も。
結 構 好 き だ わ ノ ー フ ー ド。
ノ ー フ ー ド ノ。
ー フ ー ド ノ ー ラ イ フ っ ぽ い し。
確 か に。
ノ ー フ ー ド ノ ー ラ イ フ で こ ち ら の を
使 っ ち ゃ う と。
食。
べ 物 を 知 る と 死 ぬ。
普 通 の NO ち に し な い と ね。
そ う。
い や、 こ っ ち の ノ ー フ ー ド を 原 点 暫 定
チ ャ ン ピ オ ン に し て い ろ い ろ 考 え て
い い か も し れ な い で。
す ね め っ ち ゃ い い じ ゃ ん。
俺 ら の 案 じ ゃ な い や つ が 急 に 断 定。
王 者 に 来。
た こ れ が イ ノ ベ ー シ ョ ン で す。
素 晴 ら し い ね。
今 こ れ。
ま さ に も パ ズ ル の ピ ー ス と ピ ー ス だ
ね。
脳 に 脳 と い う 音 に こ だ わ っ た テ ィ ー
テ ィ ー と カ ジ ュ ア ル な 感 じ が い い ん
じ ゃ な い？
っ て い う こ う。
ユ ト さ ん が マ リ ア ー ジ ュ し て。
あ、 面 白。
い フ ー ド。
あ と な ん か も う 一 個 言 っ て い い？
ラ ジ オ い る。
あ、 ラ ジ オ ラ ジ オ は 他 の 媒 体。
か ら 見 え た 時 に わ か り や す い っ て い
う の が メ リ ッ ト じ。
ゃ あ、 確 か に 超 妄 想 す る と さ、 う ん な
ん か さ で っ か い 食 の カ ン フ ァ レ ン ス
み た い の に さ、 呼 ば れ て さ。
ピ ー テ ィ ー さ ん が 登 壇 し た 時 に さ、 ノ
ー フ ー ド の ピ ー テ ィ ー さ ん で す っ て
言 う と さ、 な ん か ベ ン チ ャ ー 企 業 の 社
長 か な み た い な。
そ う そ う そ う、 そ れ も あ る。
確 か に。
な る ほ ど、 な る ほ ど。
あ る と 何 か と 分 か り や す 分 か り や す
さ に は な る な あ っ て い う の は、 ま あ、
そ れ も ね。
別 に ノ ー フ ー ド で な ん と か の ラ ジ オ
で サ ブ タ イ ト ル で も い い し ね。
確 か に う ん。
な る ほ ど な、 ち ょ っ と メ モ し ま す。
だ か ら メ イ ン で は い る い る か っ て 言
わ れ る と、 ま あ、 目 的 は？
そ う い う 感 じ か な と 外 部 ス ポ テ ィ フ
ァ イ と か ア ッ プ ル ポ ッ ド キ ャ ス ト で
見 つ け た 人 以 外 へ の 分 か り や す さ か
な？
な る ほ ど な、 ラ ジ オ は 入 れ よ う。
そ う だ よ ね。
例 え ば エ ッ ク ス と か で も さ、 脳 と 色 の
ラ ボ ラ ジ オ っ て 書 い て る の？
と さ、 ノ ー フ ー ド っ て 書 い て あ る ん だ
っ た ら さ。
そ う そ う、 な ん か。
お 前、 誰 か ん が す ご い よ ね。
な ん か ね？
コ オ ロ ギ 色 で も ネ ッ ト で 売 っ て る の
か な み た い。
な そ う そ う。
そ う そ う。
ど こ の ベ ン チ ャ ー な み た い な ね、 そ
う。
な る ほ ど。
ラ ジ オ は こ の 場 合。
英 語 な の か な カ タ カ ナ な の？
や ば い、 英 語、 カ タ カ ナ 英 語、 英 語。
ラ ジ オ っ て 感 じ な い の か な？
や ば い 法 律 と か で あ ん じ ゃ な い。
ラ ジ オ を 示 す あ の 電 磁 波 な ん た ら み
た い な。
あ あ、 ラ ジ オ 漢 字。
漢 字 表 記 や ば い 裸 の 耳 の 音 み た い な
裸 体 見 た 見 た？
ヤ フ ー 知 恵 袋 じ ゃ な い。
あ、 そ う な ん だ う ん な ん か？
AI の 予 測 で 見 て た。
ヤ フ ー 知 恵 袋 が ラ ジ オ で ラ ジ オ を 漢
字 で 表 す と し た ら ど ん な 感 じ っ て い
う の で 裸 耳 音 そ う で す ね。
裸 眼 な ら ぬ ラ ジ で 聞 く 音。
で も 他 の と こ ろ は な ん か ノ ー ト で、 こ
れ も 全 然 個 人 の 人 が 書 い て る や つ だ
け ど、 あ の 無 な い 電 話 の 電 無 電 っ て 書
い て ラ ジ オ の 意 味 だ っ て 言 っ て る 記
事 が あ る よ 本 当 か 知 ら な い け？
ど な ん な ん だ ろ う ね、 そ れ ね。
な ん か ち ゃ ん と 書 い た 記 事 だ け ど、 ラ
ジ オ の 歴 史。
み た い な 記 事。
無 線 ウ ェ デ ン は み た い な そ う 読 め な
い ム デ ン っ て 読 ん で る？
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ じ ゃ な い で す か、 こ
の ま ま い っ た ら。
ノ ー フ ー。
ド ナ レ ッ ジ 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト 感 も す
ご い 出 る じ ゃ。
ん ナ レ ッ ジ の ね ノ ー だ も ん ね。
確 か に。
だ と し た ら そ う ね。
ノ ー フ ー ド で フ ー ド 来 た ら さ。
食 リ テ ラ シ ー を 預 け よ う は さ。
そ り ゃ 食 い ら な く ね え 問 題 が 起 き る。
科 学 と 能 と。
価 格 と。
キ ッ チ ン と ノ ー と か さ、 ノ ー を ち ょ っ
と 後 ろ に 持 っ て く か？
そ の 場 合 は ね、 入 れ る と し た ら？
う ん。
農 業 の 農 家 入 れ る と し た ら ね。
あ あ、 は い は い そ っ ち の 農 ね。
あ あ、 も う こ う な っ た ら ま た サ ブ タ イ
ト ル ど う す る か っ て い う じ ゃ あ、 ち ょ
っ と 暫 定 は ノ ー フ ー ド ラ ジ オ で い い
で す か？
は い、 暫 定 チ ャ ン ピ オ。
ン 暫 定 チ ャ ン で あ と サ ブ か サ ブ は 硬
く て も い い っ て、 そ う し た ら？
そ う ね、 そ っ ち が。
ま あ、 で も こ れ ね。
ノ ー フ ー ド も 知 る 食 あ あ ま あ、 ち ょ っ
と 科 学 っ ぽ い の 入 れ ば い い の か？
情 報 的 に は。
も は や そ う そ う、 い や あ と、 そ う ち ょ
っ と ね。
番 組 の そ う ね。
さ っ き も ち ら っ と 言 っ た け ど。
あ の 高 く 限 ら な い と。
実 は 科 学 み た い な ね な ん て い う の か
な？
ど う な ん だ ろ う な、 科 学 を み ん な 聞 き
に 来 て る の か な？
う ん、 ま あ あ、 無 駄 に 取 れ て な い と こ
ろ は 科 学 だ と 思 う。
よ、 無 駄 に 取 れ て な い っ て い う。
の は あ の な ん だ サ イ エ ン ト ー ク さ ん
と か そ の 辺 を 聞 い て て。
脳 食 は 聞 い て な い。
あ あ、 そ う い う こ と ね。
け ど の 人 は 真 ん 中 の 人。
ね、 そ う そ う。
そ の 取 り こ ぼ し、 す で に ポ ッ ド キ ャ ス
ト 聞 い て く だ さ っ て る 方 で 届 い て な
い 層 は ま あ 最 初 か ら OK。
ポ ッ ト キ ャ ス ト の 日 と か う ん や っ て
る の も あ る か ら、 脳 系 の 人 は も う 知 っ
た 上 で、 ま あ 面 白 く な さ そ う か、 知 っ
た 上 で 聞 い て な い っ て い う 一 端 は 届
い て る 気 が し て。
な る ほ ど ね。
こ の 濃 縮 の 面 白 さ は 何 な ん だ ろ う っ
て い う の を ず っ と 考 え て て。
で も や っ ぱ ね、 あ の な ん だ っ け？
エ ム ア ー ル ナ イ ン さ。
ん に う ん。
特 集 し て も ら っ た じ ゃ な い で す か。
は い、 今 度。
ホ ー ム ペ ー ジ 閉 め ち ゃ う ら し い よ。
マ ジ で あ の ウ ェ ブ メ デ ィ ア の ね、 そ
う、 い ろ い。
ろ キ ャ ス ト を 紹 介 し て く れ る。
な ん か こ う い う シ ー ン に。
聞 く と い い よ と か、 か な り な ん か ち ゃ
ん と コ メ ン ト し て く だ さ る っ て い う
か、 そ う い う 形 で 紹 介 し て る ね。
い ろ ん な ポ ッ ツ キ ャ ス ト め っ ち ゃ 好
き な 人 が や っ て ん だ な っ て い う。
そ う で、 こ の ね み な が さ ん っ て い う も
の か な 方 が あ の 紹 介 文 書 い て く れ て
る ん だ け ど ま。
あ、 そ の ラ ジ オ の。
そ こ で ま あ ず ら っ と こ う 構 成 が い い
と か 難 し く 聞 こ え な い と か い う の を
言 っ て も ら っ て て。
あ、 農 学 博 士 勢 っ て い う 新 た な 言 葉 を
出 し て 白 紙 税 博 士 じ ゃ な く て ホ ワ イ
ト ペ ー パ ー の 方 ね。
5時 じ ゃ？
ん そ う。
こ こ の。
こ の 何 公 表 の タ イ ト ル が 能 楽 ガ チ 勢
能 楽 ビ ギ ナ ー の 2 人 に よ る 脳 と 職 の
研 究 所 っ て い う 風 に 書 い て く。
れ た ん だ よ ね？
エ ヌ ア ー ル ナ イ ン 的 な キ ャ ッ チ コ ピ
ー と い う か。
そ う だ か ら 研 究 所 っ て い う と こ ろ で
は 見 た ん だ け ど う ん？
た だ こ う 研 究 科 学 っ ぽ い こ と が 期 待
さ れ て る け ど。
科 学 っ て 最 初 に 入 れ て し ま う と、 逆 に
再 生 な ん か 科 学 が 分 か り や す す ぎ る
と。
う ん。
再 生 し な い 可 能 性 も あ る か な っ て い
う ね。
だ か ら、 PT 案 の サ ブ を サ ブ タ イ ト ル
に も 入 れ ち ゃ え ば い い ん だ よ ね、 き っ
と。
な ん か あ る そ う そ う。
あ、 サ ブ タ イ ト ル ね。
脳 ト 色 の 総 合 研 究 所。
ふ う 嚢 腐 食 の ノ ー フ ー ド の う ち ょ く
ラ ジ オ ノ ン フ ー ド ラ ジ オ ノ ウ シ ョ ク
ラ シ オ。
ど う し た、 ど う し？
た や っ ぱ 面 白 く な っ ち ゃ う こ の う ん？
文 字 を 見 る と。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ。
総 合 研 究 所 は い い ね。
う ん、 総 合 研 究 所。
ノ ウ フ ー ド ラ ジ オ な ん と か の 総 合 研
究 所 う ん ま あ、 な ん か そ ん な 感 じ が い
い ね、 う ん。
難 し い な ち ょ っ と こ の 辺 は ね、 ち ょ っ
と サ ブ タ イ ト ル は も う ち ょ っ と 考 え
よ う と 思 い ま す。
は い、 な る ほ ど ね。
な ん か 食 っ て や っ ぱ 科 学 的 な 部 分 も
面 白 い し、 う ん、 あ と は そ の な ん だ ろ
う な 食 と 自 分 の 間 に 何 が あ る か っ て
い う の を 考 え る と さ。
も う そ う 食 と 自 分 の 間 な。
ん か 食 の 安 心 安 全 み た い の が ま あ あ
っ た り す る じ ゃ。
ん う ん そ。
れ 科 学 っ て あ る よ ね、 な ん か ま。
あ 鏡 焼 き っ ぽ い ね 農。
薬 が 残 っ た ら み た い な う ん、 そ れ も 面
白 い し。
間 に お 財 布 が あ っ た り も す る じ ゃ。
ん？
高、 い や。
す い 家 計 直 結 だ か ら ね。
そ う で 味 も あ る じ ゃ。
ん う ん、 味 覚。
で う ま い ま ず い で。
そ れ は 味 覚 も あ る し、 あ と ね。
ま あ 今 の 話 と も 重 複 す る か も し れ な
い 情 報 も あ る じ ゃ ん。
え 情 報、 例 え ば オ ー ガ ニ ッ ク っ て 聞 い
た だ け で 美 味 し く 感 じ る と か さ 天 然
っ て 聞 く と 美 味 し く 感 じ る と か さ う
ん だ。
か ら な ん か こ う。
科 学 だ け で は 説 明 で き な い の が や っ
ぱ 食 だ よ な あ と 思 っ て。
は い は い。
え、 な ん か そ こ を ね。
サ ブ タ イ ト ル で 拾 い た い な。
な。
る ほ ど ね、 う ん。
観 点 脳 の 観 点。
ま あ さ っ き 最 後 に 言 っ た の は ち ょ っ
と な ん か 熟 語 が 思 う 浮 か ば ん け ど。
あ あ、 30分 議 論 し た か ら 男 で す か ね？
昔、 野 村 ノ ー ト っ て い う 本 が あ る じ ゃ
な い？
は い、 野 村 監 督。
が ね、 野 球 の 回。
答、 野 村 勝 也 さ ん の や つ ね。
そ こ に ね。
す げ え 印 象 的 な 一 行 が あ っ て、 一 行 新
庄 は あ い つ は や ば い み た い な。
そ の 一 行 信 条、 剛 さ ん。
信 条、 剛 さ ん、 あ の 信 条 剛 と 野 村 監 督
っ て こ う 正 反 対 っ ぽ い じ ゃ ん？
あ あ、 キ ャ ラ。
ク タ ー よ り 乗 り で 生 き て る っ ぽ く て
さ。
野 村 監 督 の が 緻 密 な 感 じ す。
る じ ゃ ん。
ま あ 印 象 は そ う だ ね。
確 か に そ う。
で 野 村 監 督 は ア イ デ ィ ー 野 球 と か 言
わ れ て、 2 時間 ぐ ら い 毎 回 ミ ー テ ィ ン
グ し た ら？
し い ん だ け ど、 も う。
長 っ あ る 日、 新 庄 が 2 時間 も 無 理 っ す
と か。
っ て 30分 に し ま せ ん か っ て 言 っ た ん
だ っ て。
素 晴 ら し い じ ゃ な ん か 大 企 業 の 会 議
を 短 く し よ う と す る 活 動 み た い。
そ う、 そ れ で お 前、 大 事 な こ と を 喋 っ
て ん だ か ら 短 く で き な い だ ろ う っ て
言 っ た ら、 で も じ ゃ あ な ん で 学 校 の 小
学 校 の 授 業 と か っ て 30分 と か 50分 な
ん で す か？
あ れ、 一 点 ぐ ら い ね、 集 中 力 が。
そ れ 以 上 続 か な い か ら じ ゃ な い で す
か っ て 言 っ て う ん、 お 前 の 言 う 通 り や
な っ て 言 っ て、 野 村 さ ん と こ は ミ ー テ
ィ ン グ を 短 く し た ら し。
い 論 破 さ れ と る。
だ か ら、 そ れ が す ご い 印 象 に 残 っ て い
て。
モ ブ さ ん も う な ず く 集 中 力 30分 理 論。
ま あ 20分 と か 15分 と か 言 っ た り す る
け ど ね、 も は や。
そ う そ う だ か ら 多 分 番 組 名、 ど う す
る？
っ て い う 話 を こ れ を 引 っ 張 っ て も そ。
う い う こ と ね な ん で そ の 話 な ん だ け？
ど そ う そ う っ て い う こ と で す。
は い は い と い う こ と で、 じ ゃ あ タ イ ト
ル は？
今 ね 暫。
定。
王 者。
ど う フ ー ド、 ラ ジ オ ノ ー シ ョ ン ラ ジ
オ。
あ あ。
故 障 の 方 ね。
さ っ き の お 金 の 話 だ と あ れ？
ノ ー フ ー ド で ラ ジ オ が き っ と サ ブ タ
イ ト ル に 来 る の か な？
み た い な。
な ん と か の ラ ジ オ あ れ を ノ ー フ ー ド
ラ ジ オ と か で も い い か な と 思 っ た け
ど ね。
ノ ー フ ー ド ラ ッ シ ュ。
か ノ ン シ ョ ッ ク ラ ジ オ か？
ノ ー シ ョ ク ラ ジ オ じ ゃ ん。
そ う だ か ら 移 行 は ス ム ー ズ。
リ ス ナ ー さ ん が 能 力 ラ ジ オ が さ あ と
か い う 場 面 が ま あ も し あ っ た と し た
ら、 な ん の 違 和 感 も な い で す ね。
確 か に ノ ー フ ー ド ラ ジ オ だ か ら ね。
う ん、 は い じ ゃ あ。
今 後 の 予 定 を 発 表 し ま す と、 こ こ か ら
サ ブ タ イ ト ル 今 決 め 損 な っ た サ ブ タ
イ ト ル と か あ と あ れ よ ね。
ア ー ト ワ ー ク と か 俺、 デ ザ イ ン め っ ち
ゃ 苦 手 な ん で う ん う ん、 お 願 い し ま す
か な ん か 誰 か に 相 談 し て、 ち ょ っ と 手
伝 っ て も ら っ て も い い か な と 思 っ た
り し て る ん だ よ ね。
い や や り た い。
や り た い お 願 い し ま す。
う ん。
っ て い う の も あ る。
し ま あ、 あ と は こ れ、 俺 が 勝 手 に 考 え
れ ば い い 気 も す る ん だ け ど う ん あ の
メ モ リ ラ ジ オ こ の ラ ジ オ ふ に ゃ ふ に
ゃ の と こ ろ を ち ょ っ と 作 り た い で す
ね。
を 固 定 分、 今 定 分 好 き だ け ど ね、 毎 回
一 言 ち ょ っ と 違 う な。
あ あ れ、 そ れ が い い。
俺 は ね。
ま あ、 ち ょ っ と そ の 辺 の 細 か い と こ ろ
を こ の 後 話 し て い き ま し ょ う。
は い。
は い、 じ ゃ あ 脳 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の
日？
3月 で し た。
は い。
3月 お 疲 れ 様 で し た。
お 疲 れ 様 で し た。
さ よ な ら。