農学 ガチ勢 tt です。
農学 ビギナー ゆ と です。
濃色 ラジオ です。
よろしく お願い。
します お願い します。
憧憬 ポッドキャスト の 日 全然。
や 全然 野菜 全然 質。
いや、 まあ 当日 なんか する かって 言う と、 単純 に
通常 回 の 配信 が の 準備 が 間に合ってない ので、
雑談 会 展 通常 会見 の 計 ポッドキャスト の 日
みたいな ちょっと とりあえず 雑感。
ミュート 修理 配信 の 予定 だった ん だ けど、 週一 に
してる という こと です ね この。
週 は 増え ないって こと ね そう ね、 通常 運転。
アディショナル で 入って くる のー k pop です けど、
通常 配信 日 持って きてる？
と。
言う こと です ね。
はい はい。
今日 は 雑談 会 なん です けれど も、 テーマ は 後 で
決める と して。
とりあえず 決める ん だ。
後 で 決める 後 で 選択 します 雑談。
に テーマ を 提示される ん だ。
そう なん です よ。
テーマトーク みたいな。
じゃあ、 ちょっと お 便り を 読んで いき ましょう。
イェー お 便り ありがとう ございます。
ありがとう ございます。
ちょっと ね、 あの。
めちゃくちゃ。
めちゃくちゃ という か、 ええ？
いくつか？
ねえ ほか お 便り は です ね。
定期 的 に いただいて ちょっと 何 ね 配信 しよう。
あの 紹介 しよう しよう と 思って 間に合ってない ので。
はい、 その 中 で ちょっと いくつか 絞って。
お届け したい と 思います。
はい。
ちょっと 今年 に なって 目立 つ の が です ね。
外国 から の。
お 便り が ね。
来て まして え っと ね、 5月 以降 四 件。
来てます ね あ、 海外 から。
はい すぐ に。
ほんと だ ね。
そうです ね。
234。
ちなみに アメリカ。
って 書いてる 方 と。
ええ、 もう 妻 女 さん です ね。
ラジオ ネーム。
ワシントン dc。
から ラジオ ネーム ポッドキャスト リスナー さん と。
総称。
じゃすみんさん。
ジャスミン、 ジャズミン。
ジャスミン なの かな？
Z ジャ スモン 酸 は s だ から さ js だから
ジャズミン さん じゃない、 どう なん だ？
はい。
お 便り ありがとう ございます。
ありがとう ございます。
はい、 あと です ね。
これ は 通常 の お 便り なん です けど。
前 撮った アンケート の 方 で あの 確か これ、 5月
ぐらい に。
実質 締め切った ん です けど、 その後 に。
確か に。
北方 は イギリス から です ね。
イギリス 在住。
は いい ね。
グロー バル に 届いてる って こと で？
そう なの よ、 面白い。
ね。
はい。
はい じゃあ なんか ええ、 じゃあ、 この イギリス の
ちょっと ラジオ ネーム 聞いてない ん だ けど、 雄三
さん。
お願い します はい。
読み上げます。
お 2人 の 優 しい 響き の 中 で、 知 的 好奇心 が
刺激 される 環境 が 心地よく、 いつも 楽しく 聴 か せて
いただいて おります。
もともと の 関心 和食 に 通っていた の です が、 ラジオ
聞いてる うち に、 そこ から さらに 凄惨 や 植物 など
にも 関心 が 広がって いる 感覚 が あり、 面白 が れる
世界 が 広がる 幸福 を 感じています。
本当 に ありがとう ございます。
これから も 楽しみ に して おります との こと で
ございます。
ありがとう ございます。
この 型 は フードテック カンパニー で。
働いて 面白 そうな 仕事 して そうだ ね。
方 です ねい や。
イギリス の フードテック カンパニー。
この 感想 最高 です ね。
最高 すぎる この 広がり 方。
そう ね。
もちろん 大量 いただ ける こと 自体 が 最高 なん だ
けど、 結構 ね こう 職って いう ところ と その 食 の
先 に ある もの、 そこ まで やっぱ お届け したいって
いう の は 心掛け てる ん で だから ね こう 色 から
食料 生産 とか 植物 にも 感覚 が 関心 が 広がって
るって いう の は ああ やってて よかったって いう 感じ
だ。
ね やあ いい ね、 これ。
は そうそう そう 結構 ね そこね。
難 し いん だ よ な あのー、 十分 15分 じゃ 話 しき
れない ん だ よ ね。
そこ は ね。
そう、 あっち も もはや これ が 雑談 テーマ に なり
そう なん だ けど。
さんって そういう もの の はず だ から ね。
つと ピック 準備 してた？
けど、 まあ いい や。
まあ 後半 で トピック でも 良い し。
いや、 そうそう、 あの ちょっと 何 話 そう と 思ってた
か、 ちょっと 後 で いい わ。
やあ の その 紗 喰 じゃ ポッドキャスト で 食 だけ を
配信 して くださいって いう の と 農業 とか お 話し
くださいって 言 わ れたら 全然 違くて さ。
食 は みんな 設定 ある。
うん、 うん。
だから まあ 興味 なかった と しても ね、 食べてる はず。
一 話 完結 できる ん だ よね？
ああ、 本題 まで ちょっと 早く 入れる という か。
そうそう そう。
たとえば この間 さ、 食べ 卵 アレルギー の 話 を 配信
した けど、 みんな 卵 アレルギー か 何か 知ってる し？
予備 知識 前提 が ね。
だけど さ、 じゃあ 農業 の 話 とか こう してる けど
さ。
もう よん わ とか 使う。
確か。
に 三和 とか ね、 あれ、 今 思えば 俺 が ちょっと
盛り上が り すぎ ちゃった かな とか 思ってた けど、 実は
適正 時間 だった の？
かもしれない や 適性 だ よ。
だって そう しない と ね や 土壌 とか も なかなか 興味
持 つ まで も さ 難 しい じゃん。
面白い と 感じる まで が それ が ね。
でも、 さすが だ から ね。
そうそう。
は 待ってます よ、 完全 に。
大豆 ミート が サステナブル とか さ って 体 に いい ん
です よ みたいな 植物 性 タンパク質 で とか 油 が
少なくて とか。
そういう 話 だけ だったら 一 話 で 済む ん だ けど さ
なんか じゃあ 何故 みたいな？
なぜ サステナブル な の？
とか なんで。
そもそも サステナブル じゃない と 行けない ん だっけ？
と か それ 言い出す と さ、 マジ で 位置 は じゃ 終わ
んない し さ。
でも そこ を お届け したい よね。
個人 的 に。
うん。
で 最終 的 に 農学部 に みんな 入って もらうって いう。
みんな 入 り 直 して。
ラベル が わか ら ね 作る 側 に ね 興味 を 持 つって
なる と、 多分 そこ まで。
情報 が 必要 なの かなって。
作る 側。
お届け する 側 という か ね？
そう なん です よって いう こと を 意識 しています。
皆さん。
はい あ、 さらに 俺 で 言う と さ また 雑談 って いう
か 関連 雑談 なん だ けど。
それ こそ 本当 に 作る 側、 本当 に 作る 側、 本当 に
作る に ついて より ね 具体 的 に 最近 なってる から
ね。
その 梅 ジュース 作る も そうだ し まだ あ その 農作
物 じゃ なくて も 作ってる し まだ 配信 しない 食べ物
ラジオ コラボ の やつ で、 多分 俺 プランター やる わ。
すげ え いや、 これ それ すごい わ マジ で。
やばい 父さん めっちゃ 濃色 ラジオ に 影響 されて ん
じゃ？
いや だって 俺 が 聞きたい やつ を 始めてる から ね。
むしろ ちょっと ペース が あの 何て いう の 気に
なってる こと を こう 調べ ず に まったり してる から。
はい ただいま 発行 中 の 石井 現象。
石井 さん も ね、 自ら いろいろ やって も 後 で 話す
と 思ってた とか なっちゃう から ね 話して。
くれる 制限 してる らしい。
一緒 だ ね。
誘導 は さあ だから 今 まで この ラジオ きっかけ で
始めた の が、 その 梅 ジュース 梅酒 を 作った。
まあ、 梅酒 系 だ よね？
うめ k まあ 新た に 何か 本当 に 作った という と、
梅酒 が まさに で 料理 とか 買い物 とか だいぶ
変わってます から ね。
こう ね 6月 ぐらい の ね 配信 です よね やあ と 発行
とか やり たくない。
やり たいや りたい 店。
あのう 去年 の 味噌 味噌 みたいな の も いい けど、 俺
が ね。
俺 自身 は 発行 まだ 一回 しか 行った ことない ん だ
よ ね。
1種、 一回。
そう で、 これ は ね。
すごく 分か り やすい やつ で ね。
ザワークラウト を 作った。
The work。
ずっと お ざ。
くら 何 それ？
桜って 言う の かな？
ざ わ 倉 が 全く 分か んない。
桜、 ご 存じない。
あ ひらがな 沢 喰らう あ 違った 予測 が 頭 いい だけ
だった ザワークラウト。
キャベツ の 漬物。
Yes。
ええ？
ドイツ 語 かな？
うん、 ドイツ 語 と 書いて ある。
多分 ね。
Sauer と サワー が 一緒 なん じゃない？
さっき の ジャズミン さん も 近い かもしれない けど、 z
とか s の 発音 が ドイツ が 逆 なん？
じゃ なかった、 確か。
そうそう。
フォルクスワーゲン とか あ、 それ、 それ は また なん か
そういう ね、 違い が ある よね。
ザワークラウト。
キャベツ と 塩 だけ 常温。
や そう マジ で 本当 に。
ええ？
なんか ね、 その 作り 方 も 作ってる の も それ も
楽しかった ね。
梅酒 みたいな 感じ で 百均 で さ、 スクリュー 月 の。
透明 の ビン を 買って きて。
スクリュー 作って ね かき混ぜて。
蓋 が 蓋 が さあ の。
あの 何 ペットボトル みたいに ひねって あく タイプ の
やつ ね。
パパ じゃ なくて くるくる。
と ただ そうそう。
それ を 買って きて、 キャベツ の 千切り を 入れて 塩
かけて 蓋 する だけ なん だ よ。
めっちゃ 簡単 じゃん。
そう、 もう。
きゅうり の 浅 漬け みたいな。
そう そう で 塩 を やる と、 まず 水 が 出て くる
じゃん キャベツ から。
って いう ので、 その 水 水分 と。
ええ と キャベツ に 含ま れる 多分 栄養素。
奄美 の 塔 とか？
キャベツ が だんだん 発酵 して くる わけ よね。
金 は 入れてない キャベツ の 葉っぱ に もともと 付着
していた 金 が 増えて。
いく と。
見てる と。
泡 が 出て くる ん だ よ ね、 その。
水分。
たぶん それ は 微生物 が 呼吸 してる って いう。
こと なの かな、 うん。
ぶくぶく してて。
で まあ ある 時 に なる と もう 漬物 と して 完成
する と。
これ ね、 楽しかった。
これ、 ちょっと 今度 いつか やる か。
えっ、 話 の 方って？
こと を 話 の 通常 会。
で いい ね。
ザワークラウト。
いや これ ね、 あと は ね。
お気に入り ポイント が なん だっけ な？
ちょっと 忘れ ちゃった けど、 この 発酵 と 腐敗 で 腐敗
に 行かない ように する ため に、 ふにゃふにゃ に 気 を
つけ ましょう みたい な ぁって、 あのね、 空気 に
触れない ように し ましょうって いう。
はい、 密閉 してる と いいって 事 か？
そう、 梅酒 とか だ と さ 浮いて きて さ。
梅 が 空気 に 触れる 部分 とか ある じゃんで、
そうすると ね。
たぶん ね、 カビ が 生え たり する ん だ よ ね。
カビって 酸素 好き だ から。
うん、 あの？
なん だ その 空気 に 触れない ように する ん だ けど、
じゃあ どう する かって いう と、 その 俺 が 見た
レシピ は 結構 俺 が 好き な 原始 的 アナログ。
開始 していて 空気 に 触れ させない ように し なさいって
言 わ れたら どう する？
空気 を 抜く 空気 を 空気 を えー でも。
なんか 梅酒 とか 想像 する と 飲み物 とか、 その 部分
と 空気 部分 が どうしても 出 ちゃう よね。
まあ でも 漬物 みたいな 発想 が 潰 して。
ああ、 そう。
ね、 密閉 して 余白 という か が なくなる。
ように みたい な、 そういう こと なん だ よ ね うん。
あの 漬物 だったら、 あの 蓋 を して うち 豚 みたいな
して 大きい 漬物 石 を。
そうそうって いう の も ある し、 で お レザークラフト
の 場合 は、 さっき の スクリュー みたいな 結構 キー
なん だ けど、 蓋 が キー なん だ けど、 まず レタス
の 葉っぱ を 千切り しない 普通 の あの ハン バーガー
に 入ってる ぐらい の レタスキャベツ が キャベツ の ハン
バーガー に 入ってる ぐらい の レタス ぐらい の 大きさ
の もの を 負担 に して。
そして。
止める 時 には レタス の シーン を。
工房 状 に カット して おいて、 それで その レタス と
蓋 の 間 に それ を 走ら みたいに して おいて、
キュって こう スクール で 締める と、 少し をされて。
うんうん うん。
で あの キャベツ が 浮いて こないって いう。
あ、 なるほど ね。
浮 いたら。
まあ その 境目 が 空気 だ から。
そうそう。
沈んで いる 状態 を キープ できる って こと ね。
棒 で 棒 とか。
死んで そう、 現実 的 で よく。
突っ張 り 棒 みたいな 感じ だ。
こういう 発想 で 大好き。
なん だ よ ね 新た な もの を 使う わけ でも なく
ね？
その キャベツ もともと ある シーン です。
そう なの、 いや、 本当 に ね、 それ ね。
ああ、 なん だっけ？
また ちょっと いや、 もう 本当 に 俺 は そういう の が
好きって いう 話 を したい けど、 どう しよう かな？
おばあちゃん の 知恵 みたいな。
そう、 なんか さ、 科学 やってる と さ。
いや。
サイエンス。
科学 やってる と、 やっぱ ハイテク が ソリューション と
して 思いつき がち なん だ よね。
逆 に なんか こう 課題 が あって、 その 解決策 を
アナログ で、 例えば 上司 とか に 提案 する と あんま
ウケ 悪い ん だ よね？
受け。
うん なんか こう すれば できます よって いう と なんか
それ 多分 あれ なん だ よ。
上司 が また その 上司 に 説明 する とき に。
なんか？
テック 感 がない と 多分 ね 引き が 悪い。
って いう の が あったり する の が ある ある なん だ
けど、 だから こっち も 自ずと なんか 論文 を 読 んだり
とか、 特許 んだり とか して、 あの 他社 の 真似
できない ような ハイテク を や ろう みたいな 方 に 行き
がち なん だ けど さ ね。
今回 の やつ も さ、 キャベツ の 芯 で 抑えた。
そう、 あと アフリカ とか ブラジル とか で さ、 その。
電気 を 使わない で なんか 農業 やる みたいな、 なんか
温める みたいな。
もう 使わず。
いう の を なんか 課題 と して ある みたいな ので さ
見 休憩 の 人 に 言ったら さ、 太陽光 が 使え そうって
言ったら さ。
あ で それで 現場 に 行 ったら 俺 が 先 に。
そしたら さ、 その ソーラー パネル とか 奥 の 見た？
うん、 行 ったら もう 全然 そういう の 考えてない とか。
昔 日本 にも あった けど さ、 屋根 の 上 に さあ、
ソーラー 風 の 差 板 が あって さ。
実は それ を 電気 を エネルギー に 変換 する んじゃ
なくて、 その 中 に 水 が 入ってて。
はい はい、 日中 温め られて、 それ を お 風呂 に お
湯 と して 供給 する みたいな。
と か？
そう なん だ。
そう、 俺 ら が 子供 の 頃、 義理 あった よ 多分。
知らない？
は 俺んち ソーラー 入ってる と 思ってた から、 それで。
なるほど ね。
生ぬるい ぐらい でも 温ま ったら ね。
電気代 節約 に なる し ね。
そうそう、 それ で すげ え な と 思って、 逆 に なんで
ソーラー パネル とか 使う の 使わない のって 聞 いたら、
どこ の 国 でも そんな 使える と 思う な よ。
みたい な。
ブラジル とか アフリカ で ブラジル は ともかく アフリカ
で ソーラー パネル を いたら 多分 盗まれる。
あ そっち か そう。
なるほど ね。
とか、 じゃあ、 その 技術 を 農家 に 展開 してい こう
と 言った 時 に、 そんな 投資 かかる もの。
導入 しないっす みたいな。
お金 が ね。
そうそう、 日本 だったら する かもしれない けど 日本 の
農家 だったら 向こう で 給与 の 給料 のって か、 収入
の 水準 が 日本 の 1/5 と か 半分 とか だ から。
それで ね。
同じ コスト だったら より 減る よね。
投資 する 人。
そう だから、 こういう ね アナログ が ちえ 大好き なん
だ よ ね グロー バル に 使える から。
なるほど ね。
どこ でも 導入 できる。
うん、 そうそう。
低 コスト。
そう なん？
って いう 俺 の 価値観 でした。
いい ね、 うん。
あ、 ちょっと 目元 どっか ザワークラウト 俺 も ね。
でも ちょっと 作 れない ん だ よ ね あんまり。
ザワークラフト。
うん。
ザワークラウト か なんで か という と 作 ったら さ。
ファミリー で 共有 したい じゃん。
食卓 に 出 したい じゃん。
でも ね。
2度目 の ザワークラウト に ついて あまり こう、 家族 が
肯定 的 ではない。
何 そう なん だ 多分。
そんな 一行 は 単純。
特徴。
そう 味って いう か、 普通 に 酸っぱい キムチ の
辛くない 版 みたいな 味 なん で オレ 的 に は？
TT さん 解釈 だ。
と そう あの いわゆる 発行 集 みたいな する みたいな
酸っぱい みたいな。
多分、 その 味 が あまり 好き では ないって いう の
と。
やっぱり お店 で 売ってる ような pro が 作った お
漬物 じゃ なくて、 自宅 で 素人 が 付けて いる と、
それ は 発行 なの か、 腐敗 なの か みたいな。
その ちょっと 怪 し さ。
うん。
も ある かな と 思って まあ いい や、 俺 が 勝手 に
食う ため なら また 作って もいい？
そう、 それ も ある し、 あと わか ら ん けど、 たぶん
ね。
季節 とか も 結構 ある と 思う わ。
あ、 そう なの non 機関 とか じゃ なく、 あ、 作る
部分 で 関係 ある ん だ。
そう 発行 する のに 最適 な 温度って？
ある から。
例えば 30 度 とか。
って いう の は 逆 に 夏 だ と 暑 すぎる とか。
暑 すぎ たり、 寒 すぎ たり する と 発酵 が 進 ま
なかったり とか、 まあ 多分 乳酸菌 が 発行 に 変わった
ん だ けど、 乳酸菌 じゃない やつ が 頑張っちゃう とか
ね。
頑張って 欲 しくない やつ が。
そう、 寒い 時 頑張 れる やつ が 暑い 時、 頑張 れる
やつ とか ね。
なるほど ね。
そう だから、 同じ 発酵 では 近所 の パン屋 は 夏 パン
作 り ませ んって いう とこ ある よ。
その 何 や？
いや 休業。
あ、 そういう こと？
ね、 うん。
かき氷 屋 とか に なる の かなって。
そう、 完全 に 休業 多分。
ね。
俺 の 想像 だ と パン の 工房 仕込む の が 30 度
で。
寒い 時 は まあ、 機械 で 温めれば 30 度 に なる
けど、 外 気温 が 30 度 越えて 来る と 下げ れない。
から 夏場 パン 作 り ませ ん みたい な 想像 だ けど
ね。
なるほど ね。
だから、 これから チャンス が 発行、 チャンス も。
気温 が 終わって きて。
こう、 なるほど。
あ、 ちょっと それ 目標 できた。
友人 に 発行 さ れ して もらう という。
お願い します。
雑談 ネタ と して は こんな ところ から。
あ、 そう なん です か？
用意 用意 された 持ち込み 月 だ もん。
持ち込み 雑談 の 候補 と して あった の は、 まず 海外
の お 便り が きた ので、 海外 に まつわる なんか
トピック が あれば 海外 と 知 ら ん けど、 海外 旅行
の 失敗 とか さ。
知 ら ん けど。
もう とか、 あと は ね、 なんか こう、 俺 の 中 で。
最近 ちょっと ポッドキャスト の ネタ の 構想 企画 の
タイトル みたいな いっぱい ある ん だ けど、 深掘り して
行く 時間 が なくて。
でも 去年 は できた な とか 思ったり して なん だろう、
俺 の 中 の こう モチベーション の 代償 が ある の
かな と 思ったり、 他 が 忙 しい とか 逆 に 言う と
他 が 充実 してる とか そう なん か そこ は 喋る かな
ネタ かな とか。
うん、 あと は ね、 これ 結構 有力 候補 だった の？
は ね、 有力 候補。
友人 さん は なんか 発信 してない です か？
みたいな やつ は 有力 候補 には あった。
えっ何 それ、 どう いう こと？
やあ の ね twitter の ハッシュ タグ 濃色 ラジオ
です ね。
辛口 ホリデイ さん が。
ユト さん が なんか レーザー の 話 を。
あ、 一瞬 した やつ。
そう なん だっけ？
どう いう 流れ で レーザー で 来た ん だっけ？
え っと。
あれ、 話 が 出た。
ん だ よ ね、 俺 の 冷蔵庫 の 話。
か 冷蔵庫 で 青い 光 の 話 では 超 だ よね。
とか？
紫外線 が 近い よね とか、 その 文脈 で 種。
は その 中 で、 たまには udo さん の 語る 会 とか
聞きたいって いう あって。
返信 して 俺 も です みたい な。
そしたら t さん から プッシュ お願い しますって こと
だったんで。
ちょっと その そこ に 向けて の ね。
あの 前 ふり みたいな で ユト さん の 発信 に ついて
と か ね。
たぶん ちょっと 時間 切れ が 近づいて 来てる から、 あれ
だ けど、 なんか 個人 的 に 思ってる の は あの
チャット gpt 忙 しい が、 あの 収束 した 時 には
ぜひ ここ で ね。
広告 して ほ しい。
どう いう こと？
で チャット gpt 終わりました 報告 兼 完成品 の 告知
みたいな。
まあ、 完成 はない けど ね。
とりあえず 出す 作 り 続ける。
で 作る ペース が 落ちる という か、 作る 以外 の こと
も したり。
それ こそ。
靴下 作ったり 接客。
したいんで。
結構 何か 形 に なった 時点 で ローンチ みたいな した
時点 で。
うん、 それ は もう 間近 です ね、 もう。
ちょっと まじ か。
じゃあ 次 の 次 の 農経 ポッドキャスト の 日 で。
今日 一日 利用 規約 ずっと 見てた。
あー、 サービス を 出す ため にって こと で。
いろんな サービス の 利用 規約 を 熟読。
してた じゃあ もう 本当 に あれ だ よ 目前 じゃ。
ん そうそう。
じゃあ、 ちょっと もう これ？
次回 は ね。
10月 10月 一日 の ポッドキャスト の 日の出 が
決まった ね。
はい まあ、 そんな そんな 5分 で いい けど 5分 って
いう か？
触れる ぐらい で。
行ける ん だ、 俺 が ちゃんと インタビュー する から、
どんな サービス なん です か？
この間 した じゃん、 ほぼ。
ほぼ した けど ね。
それ を やっぱ 具体 バージョン で ね。
答え 合わせ みたいな。
具体 バージョン でも。
ああ まあ いい か？
ここ から 告知 を して いい です か？
告知。
告知 はい え っと ね。
9月 の トークテーマ です ね。
9月 の トークテーマ の 告知。
告知 こんな の 配信 する 予定 だ よって いう ので。
え っと ね。
9月 の 6日 は 多分。
化学系 ポッドキャスト がらみ で また。
共通 テーマトーク を 出す かな？
まだ はい あの 収録 も しない やつ。
そう ね。
これから 慌てて 収録 します。
そう で、 これ が 一応、 次 の 日 7日 から が 正式
に は。
その 配信 日 らしい。
ので はみ出て？
す けれど も、 ちょっと ここ は あの 今回 の オーナー
である。
物 ザク の 予算 と ちょっと 交渉 しよう かな と。
あるいは、 皆さん の 了承 を 得ない。
はい。
ところ が 一つ もう 一つ が さっき の 聞き手 の 発信
みたいな に 関わる の が、 また コラボ 会 を やります。
はい、 コラボ 回。
ええ と。
食べ物 ラジオ を また お呼び して ええ コラボ じゃない
か ゲスト 回 か。
で ここ で は です ね、 食べ物 ラジオ は いつも 武藤
太郎 さん が 語る 番組 だ けど。
卓郎 さん に ちょっと しゃべって もらう。
という 確か に これ 珍 しい 感じ。
ね、 そう。
もしか したら、 もう この 番組 が 初。
哲郎 さん に インタビュー。
みたいな がっつり 跳躍 で しゃべる みたいな ね
なかったって 言ってた もん ね。
うん そう ちなみに 何羽 に なる 予定 です か？
これ もう とってる けど さ。
三 四。
三 か 四。
三 か、 もしか したら 四 ぐらい の？
ネタ 的 に は 一 とって 一 が 30分 ぐらい で に は
結構 ね 20分 位 気 が する ん だ よ ね。
さん が ね、 もう 本当 に 発散 した から 50分 ぐらい
喋った んじゃない か と 思ってて。
さん が まあ、 おしゃべり 会 みたいな 感じ。
だ ね、 そう いつも さあ 一応 ね。
こう 収録 画面 の さあ。
時計 見 ながら、 例えば 今 だったら 28分 30秒 だ
から 解 ぐらい だ な と 思って ん だ けど さ 位置
取り する と さ。
わかんない ね、 ちょっと ね 止め ず に 続けた もん ね
そう。
一時間 20分 に なってる けど、 えっ と とりあえず ここ
までに します かって 言った のって なん だっけ？
はい。
もう ちょっと そこ が わかんなくて。
まあ、 サン ワカ 四課 に わか わかんない けど。
まあ、 サン ワカ ね。
うん。
なの で。
なの です。
9月 は です ね ええ と 化学 系 ポッドキャスト の。
ええ と 共通 テーマトーク 海外。
ゲスト 回 3 回 で 9月 が 行く 予定 です ね。
うん、 うん、 はい。
という 今月 の 予定。
です ね、 あと。
もう 一つ。
別。
の 口 なの かな？
ユト さん に 対 する 告知 でも ある ん だ けど さ。
もう あの。
ちょっと また イベント という か オフ会 じゃない けど、
その辺 が。
ありえる かな と 思って。
11月 ぐらい。
で ちょっと まだ 何も ちゃんと 決まってない ので、
ふわっと。
って 言う ん です けど。
ちょっと ほか の 番組 と 一緒 に。
オフ会 する みたいな。
お どうも。
画策 して おります なるほど。
場所 は？
東京。
かな？
くる。
東京 か？
東京 かって なんか その 関西 に 住んでる 人 みたいな
コメント しない で もらって いい です。
東京 は ね。
多い です から。
一時間 以内、 一時間 は かかる。
うん。
まあ 日帰り で 行ける 所 です か？
結構 ね あ、 そう この間 も あの 食べ物 ラジオ の
コミュニティ の オフ会 に 参加 さ せて 頂いた ん だ
けど、 いや、 なんか 俺 が こう そば に 行く と、 まあ
絶対 言われる の は 友人 さんって いう。
必ず 言われる から さ。
架空 の 人物 と して ね。
そう、 この間 は ギリギリ まで ね。
日程 が カチッと 決まって なかった の も あって。
雄太 さん こ なかった こと あと ポッドキャスト
ウィークエンド 去年 の 去年 だっけ？
もう 忘れ ちゃった 半年前。
去年 いや、 もう 一 年前 じゃない、 去年 の 秋。
去年 の 秋 か あ、 そう か そう か、 そう か。
もう 来て なかったんで、 今 の ところ あの 幻 の 存在
と して 認定された。
例えば あの イベント なく なっ ちゃった のか ね？
どう なん だろう ね？
前回 が 秋 で、 その 前 が 原田 から なんか 不定期
開催 なの か、 そのまま 終わった のか わかんない けど
ね。
うん。
なの で。
優斗 さん に 会える って いう こと は あります か ね？
そう ね。
これから 増える と 思います。
これから 増える なんか、 もう ここ から また 30分 喋
れ ちゃい そうな こと に なる。
から 増える と 思います ね。
あ うん、 そうです か。
じゃあ また 詳 しく お聞かせ ください。
よ に よ に 出て 行く。
かなって 世 に 出て 行く えっ と それ は あれ？
政治家 に なる とか、 そういう こと。
表 表。
に ね、 表 に 出る という こと で、 政治家 に なる か
代表 u と 三 に なる か 知 ら ん けど。
ちょっと ね、 俺 も 楽しみ でも あれ？
一回 ね あの 第 0 回 濃色 ラジオ オフ会 を やった 時
には 来て くださった 方。
には。
由香 さん の。
ね、 存在 して いる こと は？
実在 の 人物 である という。
確認 して いただいて るんで。
なの で、 多分 11月 の 17 とか 18 とか その辺 に
なる かも なあって いう。
俺 の カレンダー を 押さえて ある ん だ けど、 まあ
ちょっと 全然 細かい こと が 決まってない ので。
また いつか 告知 したい です ね はい はい。
11月。
いう か 誘導、 あの 抑えて。
ねえ？
その 日程、 今 から ああ まだ。
聞いてない よ 日付。
11月 十77 十89 か まあ、 その辺 の 週末 です。
その辺 の 週末。
で ちなみに 東京 かって 思う ん だ けど、 その 頃 に
です ね。
上 ので あの 科学 は 国立 科学 博物館 って ある じゃ
ん。
そこで です ね、 和食 の。
あの 特別 企画 みたいな 展示 を やってる から、 まあ
それ の ついで に みたいな の だ と、 こう。
用事 が 二つ 作れて コスパ がいい かも。
まあ、 それ 一緒 に 行 こう よ。
和食 の 展示。
え、 これ 面白 そう。
10月 待 つ から 2月 まで やって ん だ。
すごい ね 和食 サブ タイトル 日本 の 自然 人々 の
知恵。
知る と もっと 美味 しい そうです ね。
絶対 楽しい じゃん。
これ も さっき の さあ、 ザワークラウト。
キャベツ の 芯 の 話 とか 出て くる あれ は 和食 じゃ
ねー か？
は じゃない けど、 そういう 系 も そうだ し、 歴史 系
で 食べる 味 さん が 得意 の 歴史 系 絡めた ような 話
とか、 技術 チェック の 歴史 チック な どっち も あり
そうだ ね。
じゃあ もう これ も ちょっと 要 チェック や って こと？
はい、 確か に。
という こと で、 9月 の 配信 予定 と 深い を する
かも という 告知 でした。
後 は 皆さん 気 が 向 いたら、 私 たち に コーヒー
ビール おごる 感じ です ね。
ええ、 濃色 メンバーシップ 濃色 ラボ。
お願い。
します お願いいた します。
します はい。
じゃあ それで わ、 今日 は ここ まで さようなら。
さようなら バイバイ。