ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 能 楽 が ち で TT で
す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ヨ ト で す。
食 に ま つ わ る 習 慣 を 変 え て い き ま し
ょ う。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ で す。
食 習 慣 手 略 し た ら ち ょ っ と 違 う の か、
ち ょ っ と 違 う か？
も ち な み に 今 日 今 回 話 し て い こ う と
思 う の が ち ょ っ と 悩 み が。
あ っ て 悩 み お 悩 み ポ イ ン ト。
弁 当 と か の さ。
容 器 の プ ラ ご み あ る じ ゃ。
ん あ 買 っ た 時 の 弁 当 ね、 そ う そ う あ り
ま す ね。
あ れ さ 洗 わ な い と い け な い み た い な
や つ あ る じ ゃ。
ん う ん、 汚 い も ん ね。
そ う、 あ れ な ん か 面 倒 だ な と い う こ と
で。
面 倒 だ よ。
容 器 リ サ イ ク ル シ リ ー ズ を 始 め て い
き た い と。
思 い ま す。
容 器 リ サ イ ク ル で シ リ ー ズ シ リ ー ズ
攻 め る ね シ リ ー ズ 容 器 の リ サ イ ク ル。
は い よ き き リ サ イ ク ル シ リ ー。
ズ 盛 り 上 げ て く る。
は い、 ち ょ っ と ね。
み ん な 体 に 食 べ 物 を ね。
フ ー ド と い っ て 食 べ て 体 の 中 に 入 れ
る っ て い う 話 な ん だ け ど、 ま あ 多 分 家
庭 ご み の ほ と ん ど っ て 食 品 由 来 だ と
思 っ て。
て、 そ う だ ね。
で な ん か い ろ い ろ ね 家 庭 で リ サ イ ク
ル 頑 張 ら な い と い け な い と 思 う ん だ
け ど う ん？
ち ょ っ と 俺、 あ の 前 回 の 放 送 で も 話 し
た け ど、 結 構 理 屈 っ ぽ く て TT 納 得 感
な い と 動 け な い タ イ プ な ん で す よ ね。
う ん う ん、 ト ー タ ル プ ラ ス と か ね う ん
そ う メ リ ッ ト が ね な ん？
か こ れ と こ れ は 剥 が し な さ い と か あ
る じ ゃ な い？
う ん、 そ う い う の を ち ゃ ん と 調 べ て、
何 が ど う な っ て て、 そ れ を や る と ど う
な る の か み た い な こ と を う ん ち ゃ ん
と 調 べ ま し た。
素 晴 ら し い で、 い つ も ペ ッ ト ボ ト ル と
キ ャ ッ プ 分 け て 中 身 一 緒 だ と 悔 し い。
ど う い う こ と？
え？
中 身 一 緒 っ て？
ゴ ミ 箱 で 入 れ る 場 所 分 か れ て ん の に
ち ら っ と よ く 見 る と 中 身 分 か れ て な
い ん で。
あ あ、 外 の ね 駅 と か の ゴ。
ミ 箱 ね 入 れ る 部 分 だ け 分 か れ て る っ
て い う。
な る ほ ど ね。
そ の 辺 も ち ょ っ と フ ォ ロ ー で き た ら
面 白 い で す ね。
フ ォ ロ ー で き る か な、 は い。
っ て こ と で 一 応 こ の シ リ ー ズ な ん だ
け ど、 多 分 な ん か そ の こ う い う ゴ ミ は
こ う し ま し ょ う っ て い う 話 だ け だ っ
た ら。
は い。
お 住 ま い の 自 治 体 の ホ ー ム ペ ー ジ を
ね 見 て い た だ け て、 ち ゃ ん ち ゃ ん な ん
だ け ど は い。
確 か に う。
ん や っ ぱ TT は こ う 何 が ど う な っ て ん
の？
っ て い う こ と を ち ょ っ と 考 え た い と
思 う の で。
何 が ど う な っ て ん の？
そ う そ う、 そ の 向 こ う 側 で は 何 が 起 こ
っ て る の か と か ね。
そ の プ ラ ご み 汚 い の 洗 う の め ん ど く
さ い よ ね ど こ ろ じ ゃ な い い ろ ん な 観
点 が。
あ あ、 そ れ っ て 洗 わ な か っ た ら ど う な
っ ち ゃ う の と か ね。
う ん う ん、 洗 っ て。
っ て な い の に プ ラ に 出 す か？
燃 え る ゴ ミ 出 す か み た い な。
そ う そ う そ う っ て い う 観 点 で は い あ
の ち ょ っ と じ ゃ あ 疑 問 を 上 げ て い き
ま す。
TT が 動 け な い 今 回 は で す ね、 疑 問 な
ん で ペ ッ ト ボ ト ル の ラ ベ ル と か を 外
さ な い と い け な い の か で す ね。
あ り ま す ね う ん、 ラ ベ ル 剥 が す そ う。
今 回 だ っ て 今 回 の 一回目 の ネ タ が。
あ、 そ う ね。
一回目 の ネ タ は も う ペ ッ ト ボ ト ル で す。
ペ ッ ト ボ ト ル か？
ち な み に。
2回目 は 汚 れ た プ ラ と。
か ね あ あ、 そ れ が 冒 頭 に 出 た や つ か。
そ う そ。
う ペ ッ ト ボ ト ル ね。
ま あ、 こ れ な ん か や っ ぱ り ね、 も う 俺
以 外 の 皆 さ ん は も う な ん か だ い た い
わ か っ て る と 思 う ん だ け ど、 な ん で 外
さ な い と い け な い で す か？
ゆ と さ ん、 何 の た め に 外 し て ん で す
か？
外 せ と 言 わ れ て、 あ の 学 校 教 育 の 賜 物
で プ ラ と ペ ッ ト ボ ト ル に 分 け て ま す
ね。
な る ほ ど ね。
そ う ね、 言 わ れ た ら や り ま す っ て い う
優 等 生 タ イ プ ね。
言 わ れ た ら や っ た 上 で あ と プ ラ と ペ
ッ ト ボ ト ル は ど っ ち も ね。
だ い ぶ リ サ イ ク ル。
ま あ 結 局 ど う リ サ イ ク ル さ れ て る の
か 全 然 知 ら な い け。
ど あ あ、 な る ほ ど。
ね 再 活 用 さ れ て る 系 の 代 表 2種 み た い
な。
あ あ、 そ う だ ね。
イ メ ー ジ は あ り ま す ね な る ほ ど ね。
特 に ペ ッ ト ボ ト ル は そ う だ ね。
ク イ ズ の 回 答 の 前 な ん だ け ど、 40 ペ
ッ ト ボ ト ル の 45% ぐ ら い は ね。
ま た、 ペ ッ ト ボ ト ル に な る ら し い ん だ
よ。
同 じ な ん だ、 生 ま れ 変 わ る ん だ。
ペ ッ ト ト ゥ ー ペ ッ ト と か マ テ リ ア ル
ト ゥ ー マ テ リ ア ル と か 言 っ た り す る
ん だ け ど。
同 じ も の の イ メ ー ジ。
こ れ が 45 パ ー。
ま あ、 あ と は な ん か た ま に 聞 く。
あ の 制 服 に な っ て ま す と か ね。
こ の 制 服 は ペ ッ ト ボ ト ル で で き て ま
す。
と か あ る じ。
ゃ ん 最 近 カ バ ン と か 見 た 気 が す ん な。
あ、 そ う そ う そ う そ う い う の で す と じ
ゃ あ そ の 前 提 で な ん で キ ャ ッ プ ラ ベ
ル ペ ッ ト ボ ト ル 本 体。
を 分 離 し な い と い け な い の か、 確 か に
ク イ ズ。
な ぜ な ぜ 分 け な い と い け な い の か 分
け な い と ど う な る の か？
う ん、 分 け な い と リ サ イ ク ル で き な い
か？
ら あ あ、 雑 雑 雑 で す ね。
あ、 答 え も 知 り た い は い ち ょ っ と リ サ
イ ク ル し づ ら く な る か ら。
ま あ、 さ っ き の リ サ イ ク ル で き な い か
ら 見 る。
ま あ ま あ 正 解 で い い や う ん。
正 解 で ち ょ っ と ニ ュ ア ン ス が 違 う ぐ
ら い。
う ん で ま ず。
い ろ ん な 観 点 あ る ん だ け ど、 じ ゃ あ 色
だ け で 考 え て み る と、 コ カ コ ー ラ の さ
ボ ト ル ち ょ っ と 想 像 し て く だ さ い。
コ ー ラ 入 っ て る と 黒 く 見 え る け ど は
い？
そ う、 蓋 が 赤 く て ラ ベ ル が 赤 く て ペ ッ
ト ボ ト ル は 透 明 だ よ ね？
ま あ 透 明 だ ね。
こ れ を そ の ま ん ま 砕 い て ペ ッ ト ボ ト
ル に す る と 多 分 ね だ ん だ ん ね。
透 明 な ボ ト ル が ピ ン ク に な っ て 最 後
真 っ 赤 に な る っ て い う ね。
赤 寄 り に な っ て き ち ゃ。
う っ て い う の で 一回 な ん か ペ ッ ト ボ ト
ル が 素 材 に な ん か 戻 っ て、 ま た ペ ッ ト
ボ ト ル に な る わ け だ よ ね。
は い。
そ の ま ま 洗 っ て 再 利 用 し て る わ け じ
ゃ な い か ら。
あ、 そ う で す か？
繊 維 と い う か ち っ ち ゃ い 状 態 に ね。
そ う 一回 原 料 に も な っ て る ん だ け ど。
は い。
な の で ま あ ち ゃ ん と 分 離 し な い と、 そ
の 原 料 の 見 た 目 が 悪 く な る っ て い う
の は あ り ま す ね。
な ん か わ か り や す い と こ だ ね。
そ う そ う、 あ と も う ち ょ っ と。
ミ ク ロ に 言 う と、 ペ ッ ト ボ ト ル は ペ ッ
ト っ て い う 素 材 な ん だ よ ね？
う ん、 あ あ、 そ れ、 今 聞 こ う と 思 っ た。
何？
そ れ か わ か ん な い け ど。
あ。
混 ぜ て も そ ん な 致 命 的 じ ゃ な い の み
た。
い な あ あ、 そ う い う こ と ね。
う ん。
い や プ ラ に も い ろ い ろ あ る ら し い よ。
プ ラ は プ ラ で も。
ま あ、 ち ょ っ と そ こ ま で 規 制 が め て な
い ん だ け ど う ん？
ま あ、 ペ ッ ト で す と ペ ッ ト ボ ト。
ル は は い PT。
そ う で ラ ベ ル は pp で す。
確 か に。
ポ リ プ ロ ピ レ ン と か な ん だ っ け な ん
だ っ け？
そ う そ う。
そ ん な 感 じ。
そ う、 一 応 確 認 し ま す ね。
ポ リ プ ロ ピ レ ン そ う。
な ん か 聞 い た こ と あ る 気 が す る？
そ し て 見 た こ と あ る な pp。
な の で 成 分 が 違 う ん だ よ ね。
ペ ッ ト ボ ト ル と ラ ベ ル で は？
厳 密 に は 違 う と。
そ う で 成 分 が 違 う っ て こ と は 機 能 も
違 う ん だ よ ね。
う ん う ん で ペ ッ ト ボ ト ル は じ ゃ な い
わ。
ペ ッ ト は 硬 い。
透 明 度 が 高 い。
透 明 だ ボ ト ル だ も ん ね あ と。
強 い 強 い。
多 分 熱 と か。
紫 外 線 と か に 強 い ん じ ゃ な い か？
な pp 比 較 ね。
そ う pp 比 較 あ そ う pp 比 較。
そ う そ う な ん か ド リ ン ク の ペ ッ ト 考
え た ら さ、 感 と 比 較 と か し た く な っ
ち。
ゃ う じ ゃ ん ス チ ー ル 感 そ う だ か ら ペ
ッ ト と そ の ラ ベ ル の pp っ て い う と、
や っ ぱ 硬 さ が ペ ッ ト の が 強 い し、 熱 熱
な の か 紫 外 線 に も 強 い し は い。
ま あ、 結 構 中 身 を 守 る こ と に 多 分 特 化
さ れ て ん だ よ ね。
う ん う ん。
で も pp は 別 に お ま け と い う か デ ザ イ
ン の 1種 だ か ら。
ラ ベ ル 割 印 刷 し や す そ う な 感 じ だ よ
ね？
う ん、 そ う そ う だ か ら 多 少 透 明 度 が 下
が る と か、 ま あ、 紫 外 線 で ボ ロ ボ ロ に
な っ た り す る け ど、 ゴ ミ そ の 辺 に 落 ち
て る ゴ ミ と か だ と ね。
確 か に 古 く な る と 薄 く な っ て る イ メ
ー ジ。
だ こ う き ち ん と 分 離 し な い と、 あ の ペ
ッ ト 最 後 砕 い て で き る。
原 材 料 が な ん か ペ ッ ト の 純 度 下 が っ
て 強 度 が 落 ち ち ゃ う と。
は い は い ま あ そ の ま ま や る と ね っ て
こ と。
か そ う ペ ッ ト ボ ト ル か ら ペ ッ ト ボ ト
ル へ っ て い う リ サ イ ク ル し よ う と 思
う 時 に な ん か ど ん ど ん ペ ッ ト ボ ト ル
の 品 質 が 落 ち て い く み た い な こ と に
な っ ち ま う っ て。
い う は い は。
い こ と ら し い で す ね。
混 ぜ て 進 む と ね。
そ う な ん で す。
な の で え っ と 分 離 す る の は ち ゃ ん と
そ の リ サ イ ク ル す る と き。
ペ ッ ト ボ ト ル を ペ ッ ト ボ ト ル に 生 ま
れ 変 わ ら す の に。
ち ゃ ん と こ の 品 質 を 担 保 す る た め に
必 要 と い う こ と で ご ざ い ま す。
で も 実 際 に は と い う か、 う ん、 何 混 ざ
っ て る や つ を 途 中 で 取 り 除 く と い う
か さ う ん、 別 に 混 ざ っ た ま ま リ サ イ ク
ル し て る わ け じ ゃ な い の か な っ て い
う い。
い 質 問 で す ね。
し て ん の か？
な 外 さ な い と い け な い 理 由 の 2つ目 が
そ れ で。
あ あ ま あ。
結 局 後 の 人 が や っ て く れ て ん だ よ ね？
あ あ、 そ う だ よ ね？
で 俺 も あ の 正 直 よ く わ か っ て な か っ
た ら 全 然 外 し て な か っ た の？
ラ ベ ル と か キ ャ ッ プ と か で も ち ゃ ん
と 持 っ て っ て く れ る し、 ゴ ミ 収 集。
の 人 あ、 確 か に 持 っ て っ て く れ る な ら
オ ッ ケ ー と 思 い 思 っ ち ゃ う よ ね。
そ う で も え っ と 俺 ら が ゴ ミ 収 集 車 で
乗 せ て も ら っ た 後 っ て、 市 町 村 と か 自
治 体 の ゴ ミ セ ン タ ー み た い な と こ ろ
に 行 く ん だ け ど う ん？
う ん、 最 初 そ こ で ね。
キ ャ ッ プ あ キ ャ ッ プ も pp な ん だ け
ど、 キ ャ ッ プ と か ラ ベ ル と か を 外 し て
る ら し い で す。
ね、 あ あ、 結 構 思 っ て る 序 盤 で そ う も
っ と な ん か 工 場 と い う か さ ゴ リ ゴ リ
こ う 分 離 し て ん の か と 思 っ て。
な る ほ ど、 あ そ っ ち で も や っ て る ら
し。
い あ あ、 入 念 に ね う ん。
そ っ ち で は 水 に 入 れ る と そ の ぐ ち ゃ
ぐ ち ゃ の ラ ベ ル と か キ ャ ッ プ と か う
ん う ん、 ペ ッ ト と か が。
こ う 砕 い て ぐ ち ゃ ぐ ち ゃ に 全 部 混 ざ
っ て る も の を 水 に 入 れ る と ペ ッ ト が
沈 ん で。
あ あ、 な る ほ ど。
い い 感 じ に 分 離 し て く れ る ん？
だ そ う。
ペ ッ ト っ て 重 い ん だ よ ね。
や っ ぱ 強 い か ら で、 そ れ で プ ラ あ の ラ
ベ ル と か キ ャ ッ プ を 浮 い て く る ん だ
っ て。
な る ほ ど ね そ う。
水 よ り 重 い、 軽 い み た い な。
そ う だ か ら あ の ペ ッ ト ボ タ ル 開 け た
時 さ、 飲 み 口 に リ ン グ 状 の 蓋 が 残 っ ち
ゃ う じ ゃ ん？
あ あ、 あ り ま す ね う ん。
な ん で あ れ、 あ れ、 そ の 理 論 で 言 っ た
ら、 さ っ き ま で 話 し て た さ。
ペ ッ ト ボ ト ル を 純 粋 な ペ ッ ト ボ ト ル
じ ゃ な い と ダ メ み た い な は？
い、 あ の。
理 論 で い く と リ ン グ は っ て な る ん だ
け ど、 リ ン グ は こ こ で 取 り 除 け る ら
し。
い あ あ、 な る ほ ど、 こ の タ イ ミ ン グ で。
そ う で も ラ ベ ル も 取 り 除 け る ん だ け
ど、 な ん か ね ペ ッ ト の 方 に な ぜ か 混 ざ
っ ち ゃ う ら し い ん だ よ ね。
ち ょ い ち ょ い 俺 の 予 想 だ と 小 さ す ぎ
て 紛 れ 込 む ん だ ろ う ね。
そ の 沈 ん だ ペ ッ ト の 中 に。
な る ほ ど ね。
そ う、 そ れ で い け ま せ ん よ と。
い け ま せ ん ね。
ま あ な の で 俺 が 出 し て そ の ま ま 出 し
ち ゃ っ て た キ ャ ッ プ と か ラ ベ ル 付 き
の ペ ッ ト は、 自 治 体 の 人 が 手 作 業 で 分
離 し た り と か、 自 治 体 の 次 の そ の ペ ッ
ト ボ ト ル を 砕 い た り と か す る。
リ サ イ ク ル 工 場 で 分 離 水 で 分 離 さ れ
て た り は 一 応 し て た と い う こ と で す
ね。
な る ほ ど。
た だ そ の 先。
そ の リ サ イ ク ル 工 場 の 役 割 っ て、 ペ ッ
ト ボ ト ル を 粉 と か フ レ ー ク 状 の 素 材
に す る の が リ サ イ ク ル 工 場 の 役 割 な
ん だ け。
ど フ レ ー ク 状。
フ レ ー ク 状 っ て あ れ ね な ん て 言 え ば
い い ん だ ろ？
う ね も う 砂 場 砂 み た い な も ん じ ゃ な
い。
も う フ レ ー ク っ て い う か さ シ リ ア ル
み た い に な っ ち ゃ う。
あ、 そ う。
そ う、 砂 ま で は い か な い フ レ ー ム シ リ
ア ル ぐ ら い か も？
あ、 そ う 本 当、 そ う い う 感 じ か だ。
か ら ミ ン テ ィ ア ぐ ら い だ と 思 う 大。
き さ あ あ、 な る ほ ど ね。
粒 子 み た い な。
そ う そ う な る ん だ け ど、 粒 が リ サ イ ク
ル 工 場 が そ れ を え っ と そ の さ っ き 言
っ た フ レ ー ク 状 粒 状 の 原 料 を 今 度 ペ
ッ ト ボ ト ル 製 造 工 場 で あ る と か、 さ っ
き の 出 た ペ ッ ト ボ ト ル で 制 服 作 っ て
る 工 場 と か に 渡 す。
ん だ よ あ 渡 す、 そ こ に 売 る っ て こ と そ
う そ。
の 時 に ち ょ っ と オ タ ク の リ サ イ ク ル
工 場 の こ の。
ブ レイ ク 純 度 が。
な ん か 純 度 低 い っ す ね み た い。
な は い は い。
こ れ か ら じ ゃ あ ペ ッ ト ボ ト ル 作 れ ま
せ ん み た い な。
う ん う ん こ と が 起 き て い る か も し れ
な い よ ね？
な る ほ ど ね。
そ う だ か ら 俺 が ラ ベ ル と か キ ャ ッ プ
を 外 さ な い こ と に よ っ て、 ペ ッ ト ボ ト
ル が ペ ッ ト ボ ト ル に 生 ま れ 変 わ っ て
い な か っ た ん じ ゃ な い か な っ て い。
う。
こ と も 考 え ら れ ま す ね。
は い。
だ か ら 俺 の 習 慣 ゴ ミ 出 し に 関 す る 習
慣 が 日 本 の リ サ イ ク ル 率 を 下 げ て た
か も し れ な い で す。
は い は い は い。
リ サ イ ク ル 工 場 が ま あ、 そ の そ れ が 一
個 の 会 社 だ と し た ら、 そ こ を ど う 純 度
を 上 げ る か と か、 フ ロ ー で 効 率 を ね ど
う な の か 頑 張 っ て る っ て こ と か、 普 段
っ て い う。
か そ う な ん？
で す よ、 常 に な る ほ ど ね。
だ か ら こ れ で 俺 が 外 さ な い と ち ゃ ん
と リ サ イ ク ル さ れ な い か も し れ な い
っ て い う こ と と、 俺 が ち ゃ ん と 蓋 外 さ
な い と 市 町 村 の 人 が 手 作 業 で 外 し て
る と。
ご 迷 惑 を お か け し て 申 し 訳 ご ざ い ま
せ ん み た い な こ と が 俺 の ペ ッ ト ボ ト
ル の 蓋 と ラ ベ ル 分 離 の 動 機 に な り ま
し た。
で も さ な ん か 脱 線 だ け ど 完 全 に。
脱 線 し て。
い や 日 常 で さ、 ペ ッ ト ボ ト ル 家 庭 と。
外。
考 え る と 外 出 る 方 が 捨 て て る し、 外 だ
と ラ ベ ル と か と っ て な い な っ て い う
キ ャ ッ プ だ け 分 け て ん の か？
ど う す り ゃ い い ん で す か？
そ れ。
ま あ 取 り ゃ い い の か？
そ れ ね、 デ ー タ あ っ て ち。
な み に あ る な ん か 自 動 販 売 機 の 駅 と
か だ と さ 違 う ゴ ミ 箱 が 並 ん で る か ら
さ 分 け や す い け ど、 自 販 の 横 と か 分 け
よ う が な い。
シ ー ン な ん だ よ ね。
一 個 し か な い し さ、 瓶 と ペ ッ ト も 一 緒
だ し、 み た い な や つ ね は い。
は い は い そ う だ、 ど う し よ。
う ち な み に 俺 は そ れ 絶 対 外 さ な い。
で す ね は あ は あ。
外 し た 後 ど う す ん の に な っ ち ゃ う か？
ら ね ラ ベ ル だ け 持 ち 帰 っ ち ゃ う み た
い に な っ ち ゃ う ね。
ち な み に そ れ、 日 本 全 国 清 涼 飲 料 連 合
会 っ て い う と、 こ の ア ン ケ ー ト 2022年
ア ン ケ ー ト だ と 家 で ち ゃ ん と 分 離 す
る 人 は 75%、 は い 外 だ と 30% 下 が る ら
し く て 今 言 っ た の と 同 じ 理 由 ら し い
で す ね。
あ あ、 同 じ 人 が 家 で ど う し て ま す か？
外 で ど う し て ま す か み た い な。
そ う そ う そ う。
話 ね、 あ あ。
あ で も 30 パ ー 分 離 し て る ん だ。
や べ 全 然 ダ メ だ。
で も こ れ 分 離 し て ち ゃ ん と し た そ う
そ う、 今 ゆ と さ ん が 言 っ た よ う に さ ち
ゃ ん と ゴ ミ 箱 が 用 意 さ れ て れ ば い い
よ。
た ま に 蓋 だ け 入 れ る さ か ご が つ い て
る ゴ ミ 箱 が あ っ た り と か す る よ ね。
た ま に あ る ね。
あ れ は ね、 も う ど う な っ て ん す か ね？
あ、 で も 冒 頭 俺 が 言 っ た キ ャ ッ プ の や
つ 別 に 分 離 さ れ、 中 身 で 分 離 さ れ て な
か っ て さ れ て な か っ た っ て 話 さ。
う ん、 外 さ れ て た ら 別 に 袋 一 緒 で も 後
の 人 楽 に な ん だ ね。
あ あ、 確 か に。
そ れ だ け で。
ビ リ ビ リ っ て 作 業 い ら な い か ら ね。
あ あ、 い や、 あ の キ ャ ッ プ そ れ キ ャ ッ
プ な ん だ け ど。
う ん、 キ ャ ッ。
プ と ペ ッ ト ボ ト ル 確 か に 作 業 効 率 は
上 が る わ そ れ だ け で。
も そ う そ う そ う 分 け れ る か ら ね。
う ん。
そ う ね。
家 庭 と 違 う の が そ れ。
そ の 駅 と か の ゴ ミ っ て 市 町 村 の ゴ ミ
セ ン タ ー に 行 か な い ん じ ゃ な い か な
っ て 思 っ て ん だ よ ね。
も う 一回 い い 家。
庭 ゴ ミ は さ あ、 ゴ ミ 収 集 車 が 来 て さ は
い。
市 町 村 の ゴ ミ セ ン タ ー み た い な 行 く
じ ゃ ん。
で も、 そ う い う い わ ゆ る 事 業 系 の ゴ ミ
っ て 言 わ れ る ん だ け ど、 駅 と か も そ れ
は ち ょ っ と ル ー ト が 違 う ん だ よ ね。
な る ほ ど。
う ん ま あ、 も し か し た ら そ の 市 町 村 が
回 収 し て い る 例 も あ る か も し れ な い
け ど。
リ サ イ ク ル 業 者 が 直 で 取 り に 来 て る
パ タ ー ン。
あ る ん だ よ ね、 そ う。
す る と、 そ の リ サ イ ク ル 業 者 が 実 は
ね、 キ ャ ッ プ と か ラ ベ ル を 分 離 す る 機
械 持 っ て た り す る。
ハ イ テ ク 機 器 が そ う。
な ん か ね、 調 べ た ら ね。
そ う い う 機 会 あ る ん だ っ て キ ャ ッ プ。
と か を。
分 離 す る、 た だ そ れ っ て？
俺 の 想 定 だ と 1000万 か ら 2000万 ぐ ら
い す る ん じ ゃ な い か な？
と 思 っ て こ の 間 の ト ラ ク タ ー ど こ ろ
じ ゃ な い み た い な。
そ う そ う っ て い う の で、 結 構 お 金 が か
か る の で。
は い は い。
だ か ら そ う ね、 も し か し た ら あ の 駅 と
か の ラ ベ ル と か キ ャ ッ プ が 外 さ れ て
な い も の は？
ペ ッ ト ボ ト ル を ペ ッ ト ボ ト ル に す る
っ て い う の は 諦 め て、 も う ち ょ っ と 混
ざ っ て て も い い よ う な も の。
な る ほ ど ね。
に 生 ま れ 変 わ っ て ん じ ゃ な い か な？
そ れ で オ ッ ケ ー な 方 向 性 に そ う。
ま あ、 一 応 リ サ イ ク ル し て る こ と に は
な る か ら ね。
う ん、 そ う、 で も や っ ぱ 同 じ 元 に 戻 す
の が 一 番 価 値 が 高 い ら し い。
あ あ、 そ う な ん だ そ う。
そ れ に は し っ く り こ な く て、 ま あ ロ ス
が な い み た い な ノ リ な の か な？
な ん か。
あ あ、 そ う そ う そ う な ん か ペ ッ ト ボ ト
ル が ペ ッ ト ボ ト ル に な っ て 第 二 代 何？
第 二 世 代。
三 代 目 う ん う ん こ れ は。
永 遠 に 続 け ば い い け ど、 ペ ッ ト ボ ト ル
を 制 服 に し た ら は い。
そ の 制 服 が 破 れ た ら 捨 て る じ ゃ？
ん あ あ、 そ う か う ん。
単 純 に そ う っ。
て い う の が 起 こ る の で、 同 じ も の に 再
生 さ れ た 方 が い い。
っ て い う、 あ あ、 そ う い う こ と ね。
う ん、 違 う も の に 再 生 す る の は ま あ 寿
命 延 長 っ て い う 側 面。
あ る 延 命 措 置 だ ね。
そ う あ り ま す と ま あ、 た だ 一方 で。
服 に す る と な ん か ど っ か の 綿 花 と か、
綿 と か を 使 わ な く て 済 む と か、 別 の と
こ ろ で な る。
ほ ど ね、 そ れ は 資。
源 の 削 減 に は な る け ど、 な ん か ち ょ っ
と わ か り づ ら い じ ゃ ん。
や っ ぱ 同 じ も の は な ん だ？
ペ ッ ト ボ ト ル な ら ペ ッ ト ボ ト ル に 還
元 す る っ て い う の が 一 番 美 し い そ。
う だ ね ま あ、 循 環 す る っ て い う の が 大
事 っ て こ と ね く る く る く る。
く る そ う そ う そ。
う 何 世 代 も？
そ う な ん？
で す よ、 め っ ち ゃ 勉 強 に な る わ。
は い な る。
ほ ど ね、 そ う ね。
じ ゃ あ ち ょ っ と テ ィ ッ プ ス 言 っ て い
い で す か？
テ ィ ッ プ ス ペ ッ ト ボ ト ル テ ィ ッ プ ス。
そ う で 俺、 こ こ ま で で ラ ベ ル と キ ャ ッ
プ は 外 そ う っ て 思 っ た の ね。
は い。
今 後 外 そ う、 ま あ 外 で も 外 そ う と。
そ う だ け ど、 み り ん と か さ ボ ト ル で 買
う と さ、 ラ ベ ル が さ 紙 で さ べ っ と り 張
り 付 い て る 場 合 な い。
紙 で べ っ と り 張 り 付 い て る 時 あ り ま
す ね う ん。
あ る よ ね？
あ り ま す ね。
剥 が し て も ち ょ っ と 残 っ ち ゃ う み た
い な ね そ う。
あ れ、 剥 が さ な く て い い ら し い。
え え う ん 紙 だ か ら な ん か そ う 簡 単 に
分 離 除 去 し や す い の？
あ、 そ う ら し い な ん か 後 工 程 で 取 れ る
ら し い。
具 体 的 に は わ か ん な い け ど。
捨 て る 方 か ら す る と、 そ れ を 知 ら な い
と 紙 だ と こ う 取 り に く く て。
い や、 だ か ら あ の ピ ー ピ ー の ラ ベ ル の
や つ 買 お う と か な っ ち ゃ う て か な っ
て た。
俺 や っ て る わ む し ろ。
亀 別 に 家 ら し い 好 き に し な。
い そ う な の か？
そ う そ う だ か ら こ こ で 出 て く る ん で
す よ。
あ の TT が そ の 言 わ れ た 通 り、 や る じ
ゃ な く て、 分 別 を ね ち ゃ ん と 何 が ど う
な っ て い る の か を 知 り た い っ て い う
の で 言 う と、 後 工 程 で 一 番 大 事 な の が
そ の 分 別 工 程 が あ る よ っ て い う の だ
と 洗 浄 す る っ て い う 工 程 が あ る ん だ
よ。
ね は い は。
い 水 に 入 れ て ま あ だ か ら、 そ の 洗 浄 の
過 程 で 重 い も の、 軽 い も の が 水 の 中 で
分 か れ て く る っ て い う の も あ る し、 う
ん う ん。
多 分 水 入 れ る か ら 紙 溶 け た り す る と
思 う ん だ よ ね。
あ あ、 そ っ か。
ノ リ が 溶 け た り っ て い う こ と を 考 え
る と、 紙 を そ の ま ま で も い い や っ て 納
得 し や す い じ ゃ ん と い う こ と で、 紙 は
そ の ま ま で い い ら し い で。
す あ れ そ れ あ、 噛 み つ け た ま ま 捨 て て
い い っ て こ と？
か 噛 み つ け た ま ん ま ペ ッ ト ボ ト ル 捨
て て い い ら し い で す。
な る ほ ど ね う ん む し ろ め ん ど く さ っ
て 思 っ ち ゃ っ て た わ。
そ う そ う だ か ら、 あ れ だ よ、 こ れ、 ち ょ
っ と ペ ッ ト ボ ト ル の 話 じ ゃ な く な る
け ど、 俺 が ず っ と モ ヤ モ ヤ し て た。
ス ー パ ー の お 惣 菜 プ ラ ゴ ミ お。
惣 菜 プ ラ ゴ ミ は い ね お。
惣 菜 さ な ん か 唐 揚 げ で も な ん で も い
い け。
ど さ 唐 揚 げ と か コ ロ ッ ケ と か ね。
そ う 黒 い。
例 え ば 黒 い カ レ ー で 透 明 な 蓋 と か つ
い て る や つ と か ね で な ん か 容 器 に よ
く 見 る と プ ラ っ て 書 い て あ る ん だ け
ど。
は？
い で ま あ、 黒 い ウ ケ の 方 の 容 器 は ソ ー
ス が つ い て た り し て。
う ん、 こ れ 洗 っ た 方 が い い の か な？
み た い な。
ま あ、 こ れ は ち ょ っ と 次 回 か 次 々。
回 で し ゃ べ る み た い な 次 回。
ネ タ か 表 の 蓋 の 方 っ て め っ ち ゃ 綺 麗
な ん だ け ど 紙 つ い て る じ ゃ ん。
う。
ん っ て い う の は っ て い う の も、 そ の ま
ま プ ラ ゴ ミ に 行 っ て い い？
そ う な ん だ。
な る ほ ど ね。
ま あ、 細 か く は お 住 ま い の 自 治 体 の ホ
ー ム ペ ー ジ を ご 覧 く だ さ い に な っ ち
ゃ う ん だ け。
ど ア プ リ も あ る か ら な ア プ リ も あ る
よ 我 が 自 治 体。
我 が 自 治 体 も あ る。
な の で、 こ う い う 後 の こ と を 考 え る っ
て 分 別 し た 方 が い い よ ね っ て 思 い ま
す。
は い、 な ん か リ サ イ ク ル や る 噂 だ け 聞
い て た か ら さ。
結 構 こ れ 勉 強 し ち ゃ う と 手 間 増 え て
大 変 に な る ん じ ゃ な い か と 思 っ た け
ど う ん む し ろ 減 る パ タ ー ン も。
あ る ね あ む し ろ 減 る パ タ ー ン も あ る
か も ね。
な る ほ ど ね そ。
ん な も う 紙 の や つ や ん な く て よ か っ
た。
俺 全 然 意 識 高 い 系 じ ゃ な い か ら は、 い
ち ゃ ん と 合 理 的 に や っ て い き た い。
タ イ プ な ん で そ う ね で 一 応、 ち ょ っ と
な ん か 今 ま で の 話 で ち ょ っ と 足 り て
な か っ た の か な っ て 思 う の は、 何 が ど
う な っ て を ち ゃ ん と 説 明 し よ う と 思
っ て、 あ の ゴ ミ の 分 別 し た 後 ね。
今 ま で ち ょ っ と 断 片 的 に な ん か 洗 う
と か。
さ 全 体 像 と か 全 体 の 流 れ み た い な。
そ う、 そ れ を ち ょ っ と 最 後 に 喋 っ て、
も う こ の 会 は お し ま い に し よ う か な
と 思。
っ て お さ ら い は い、 全 体 像 ね。
で 我 々 が え え ど う し よ う？
逆 の 順 で 行 っ た 方 が い い の か な？
後 ろ か ら 考 え た 方 が ペ ッ ト ボ ト ル を
リ サ イ ク ル し て 作 り ま し た。
あ あ、 な る ほ ど ね。
巻 き 戻 し。
か 二 世 代 の ペ ッ ト ボ ト ル か ら 巻 き 戻
し。
巻 き 戻 し て 説 明 し て み る か？
本 当 か な？
違 う か？
じ ゃ あ 違 う け ど 身。
近 な 身 近 な 方 か ら い き ま す ゴ ミ が ゴ
ミ か？
ら 自 分 の 手 元 か ら 行 こ う。
じ ゃ あ き ち ん と 分 離 し た 前 提 で い き
ま し ょ う か？
う ん じ ゃ あ き ち ん と。
分 離 し た 前 提 じ ゃ あ ん ま り 面 白 く な
い か？
い つ に な っ た ら 説 明 す ん だ よ ね。
じ ゃ あ 分 離 し な か っ た 場 合 ね。
は い、 分 離 し な か っ た 場 合 は い。
ペ ッ ト ボ ト ル キ ャ ッ プ ラ ベ ル 付 き で
そ の ま ま 捨 て ま し た。
は い、 ゴ ミ 収 集 車 が ま あ 持 っ て 行 っ て
く れ ま し た と。
運 ば れ ま し た。
で 市 町 村 の ゴ ミ 収 集 場 集 積 場 み た い
な と こ ろ で う ん、 手 作 業 で キ ャ ッ プ を
外 し、 ラ ベ ル を 取 っ て く れ て い ま す。
う ん、 も し く は。
や っ て く れ て る 感 じ だ と。
ま あ そ れ し た ら ハ ッ ピ ー だ。
し ま あ そ う じ ゃ な か っ た と し て ま す。
そ の ま ま。
じ ゃ あ 漏 れ ち ゃ っ て 分 別。
な ん か 異 物 除 去 ぐ ら い で 済 ん じ ゃ っ
た と し ま す。
う ん で 今 度 リ サ イ ク ル 工 場 民 間 の リ
サ イ ク ル 工 場 に 行 き ま す と。
は？
い で そ こ で 砕 か れ ま す ね。
ま ず、 ペ ッ ト ボ ト ル が ち っ ち ゃ く 砕 か
れ て、 そ の 後 洗 浄 さ れ ま す。
洗 浄、 現。
れ ま す。
は い。
プ ー ル プ ー ル み た い な オ ケ で う ん で
軽 い。
ラ ベ ル や 蓋、 そ し て あ の 蓋 の 周 り の リ
ン グ は 上 に 浮 い て き て、 ペ ッ ト ボ ト ル
は 沈 み ま す。
は い、 ペ ッ ト は ね で、 そ の ペ ッ ト が 再
生 利 用 を ペ ッ ト ボ ト ル の 原 料 に な り
ま す と。
た だ し、 ラ ベ ル が あ る と ペ ッ ト ボ ト ル
の 方 に 混 ざ っ ち ゃ っ て 品 質 低 下 す る
か も よ っ て い う こ と で。
す ね は い ち ょ い ち ょ い と 品 質 低 下。
そ う な ん で す は い な の で、 そ ん な こ と
を 考 え て。
ペ ッ ト ボ ト ル の 分 離 う ん し た い と 思
い ま す。
分 離 し ま し ょ う い。
や 本 当 は ち ょ っ と ラ ベ ル レ ス ボ ト ル
の 話 と か し た か っ た ん だ け ど、 そ う い
う 次 回 に し ま し ょ う。
お お ラ ベ ル レ ス 買 っ て ま す よ。
買 っ て る じ ゃ あ ち ょ っ と そ の 先 は 次
回 で。
め っ ち ゃ 今 視 界 に も め っ ち ゃ あ る ラ
ベ ル レ ス。
じ ゃ あ そ れ 盛 り 上 が り そ う だ な。
そ れ 一 話 い け そ う だ な、 本 当 は？
い 景 観 が い い で す よ。
ラ ベ ル グ ッ ズ は イ エ ロ ー じ ゃ。
あ、 そ れ は ち ょ っ と 寝 か せ て お い て は
い は い。
じ ゃ あ 今 回 は こ こ ま で。
は い、 あ り が と う ご ざ い ま。
す は い、 ペ ッ ト ボ ト ル の え え 分 離 に 納
得 で き な い そ こ の あ な た は い、 私 も そ
う で す。
こ の ポ ッ ド キ ャ ス ト で。
納 得 で き る と 幸 い で す。
納 得 し て 分 離 す る と。
納 得 し て 分 離 で き る と 幸 い で ご ざ い
ま。
す、 は い、 素 晴 ら し い あ。
り が と う ご ざ い ま し た あ。
り が と う ご ざ い ま す。
じ ゃ あ こ こ で お 便 り コ ー ナ ー 行 き ま
す か？
新 し い の し れ っ と 新。
し い は い、 じ ゃ あ ち ょ っ と ゆ と さ ん お
一 つ お 見 え を 読 み 上 げ お 願。
い し ま す。
あ り が た い お 言 葉 コ ー ナ ー で す。
ね、 あ り が た い お 言 葉 コ ー ナ ー。
は い 北 海 道 に お 住 ま い の 堀 久 さ ん か
ら の お 便 り 読 ま せ て い た だ き ま す。
毎 回 と て も 面 白 く 聞 か せ て い た だ い
て ま す。
他 で は な か な か な い。
農 食 技 術 企 業、 い ろ い ろ な 視 点 か ら の
お 話 が と て も 興 味 深 い で す。
今 後 も 楽 し み に し て い ま す と の こ と
で ご ざ い ま す。
堀 久 さ ん あ り が と う ご ざ い ま す。
は い 北 海 道。
い や ね、 前 回 の 新 年。
抱 負 エ ピ ソ ー ド み た い な の で ね リ ス
ナ ー さ ん か ら は い。
年 始 の ね。
お 便 り も ら え る よ う に 頑 張 り ま す っ
て 言 っ た ら、 も う 配 信 か ら 多 分 も の の
数 時 間 で は い お 便 り を い た だ い て、 あ
の 他 に も お 便 り い た だ い て い る 方 い
る ん で す け ど、 は い と て も 嬉 し い で
す。
は い、 そ う ね、 あ と 堀 久 さ ん 言 う よ う
に、 こ の 意 外 に こ う 職 員 に つ い て な ん
か 企 業 視 点 と か 技 術 視 点 と か で 語 っ
て る 人 は 少 な い 気 が す る ね。
う ん 食 が 中 心 と い う か 軸 と い う か あ
り つ つ、 多 様 な 感 想。
み た い な ね そ う。
ね 文 化 と か さ、 真 面 目 な 系 だ っ た ら 文
化 と か ね。
あ と は 昨 日 何 食 べ た と か ね。
よ り 身 近。
ね、 そ う い う そ う い う の も あ る だ ろ う
け ど、 意 外 に な い か も。
し れ な い ね は い は。
い あ り が と う ご ざ い ま し た あ。
り が と う ご ざ い ま す。
じ ゃ あ 皆 さ ん、 あ の グ ー グ ル フ ォ ー ム
概 要 欄 に 貼 っ て ま す の で。
は い。
そ ち ら の リ ン ク か ら お 便 り も ら え る
と 嬉 し い で す。
お 気 軽 に 一 言 で も は い お 願 い し ま す。
は い、 も し く は エ ッ ク ス で。
ハ ッ シ ュ タ グ お 農 風 で す か？
農 風 全 部 ひ ら が な か カ タ カ ナ で 伸 ば
し 棒 の 農 風 じ ゃ ダ メ。
農 風 の 方 が 馴 染 み や す い。
な ん か？
言 い や す い 農 風 で 書。
き や す い？
言 い や す い こ の や が な で と か 言 っ て
も い い ん だ け ど、 概 要 欄 と か で わ か る
よ う に 貼 っ と い た ら い い で す ね。
目 に 入 る と こ ろ に は い じ ゃ あ ハ ッ シ
ュ タ グ ひ ら が な で 農 風 で エ ッ ク ス で
の ポ ス ト も お 待 ち し て も カ タ カ ナ の
方 が い い。
あ い や、 ど っ ち も い い よ な ん か ひ ら が
な の が 可 愛 い か も な ぐ ら い。
あ。
あ、 可 愛 い 方 が い い で す。
ハ ッ シ ュ タ グ の う 風 で お 待 ち し て ま
す。
お 待。
ち し て ま す。
じ ゃ あ そ れ で は 次 回 ラ ベ ル レ ス ボ ト
ル の お 話 し た い と 思 い ま。
す は い、 お 願 い し ま。
す は い ラ。
ベ ル レ ス ボ ト ル で 一 番 や ば い。
な そ ん な ね。
ま あ ま あ、 雑 談 に 近 い っ す。
は い。
そ れ で は 皆 さ ん あ り が と う ご ざ い ま
し た。
さ よ う な ら さ よ。
う な。
ら。