ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 農 学 が ち ぜ い こ と
科 学 と 農 業 が 得 意 な TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ッ ト で す ノ。
ー フ ー ド ラ ジ オ リ ニ ュ ー ア ル オ ー プ
ン し て ス タ ー ト で。
す イ ェ イ リ ナ 6分。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
ま あ、 全 番 組 か ら パ ー ソ ナ リ テ ィ も 変
わ ら な い し、 う ん、 こ れ ま で 通 り 食 べ
物 に つ い て。
科 学 的 に 深 掘 っ た り、 農 業 に 目 を 向 け
た り ゲ ス ト 呼 ん だ り す る 番 組 で す ね
そ。
う だ ね。
あ あ、 そ う で す か？
そ う で す ね。
ど う で す か？
こ の 番 組 聞 い て な ん か 役 に 立 ち ま す
か？
そ う ね、 や っ ぱ り 日 々 の 料 理 と 料 理 の
食 材 と か 買 い に 行 く と、 日 常 の 食 関 連
が め っ ち ゃ 楽 し く な っ た ね。
あ あ、 な る ほ ど ね う ん ス ー パ ー と キ ッ
チ ン ね。
冷 蔵 庫 開 け る だ け で も も う 楽 し い か
ら。
ね、 あ あ、 そ う ね、 わ か る わ か る。
な ん で こ の 調 理 法 な ん だ ろ う な と か
ね。
ど う し て 焼 く と い い 匂 い し て く る ん
だ ろ う ね と か ね。
な ん で こ こ の 場 所 に 入 れ る と め っ ち
ゃ 持 つ ん だ ろ う と か。
ね。
あ あ。
冷 蔵。
庫。
い や、 も う ね 言 っ て も 言 っ て も 言 い 切
れ な い か ら ね。
ま あ、 ち な み に 全 番 組 で も 111 エ ピ ソ
ー ド 出 し て い る の で も う よ う や く 不
可 能 と い う。
よ う や く。
ね こ の 番 組 が ど ん な 番 組 か？
よ う や く 不 可 能 で す が、 過 去 に ど ん な
テ ー マ を 配 信 し て い た か？
お お い い ね こ こ ま で の 100 回 ぐ ら い。
100 回 ぐ ら い ね。
ま あ、 例 え ば ど う し て 僕 は 太 っ た の
か？
テ ィ。
ー テ ィ ー さ ん が 太 っ た 話 ね そ う。
っ て い う 栄 養 っ ぽ い 話 と か。
あ、 そ う、 そ れ 言 わ な い と わ か ん な い
ね 栄 養 の 話 な ん だ そ う そ う だ ね。
あ と は 果 実 の 科 学 っ て い う シ リ ー ズ
で 植 物 が。
別 に 人 間 の た め に 美 味 し く な っ て ん
じ ゃ な い よ ね？
じ ゃ あ、 何 の た め に 美 味 し く な っ て ん
の？
っ て い う 話 と か。
ね 植 物 自 身 の 立 場 に 立 つ や つ ね。
そ う そ う、 好 き だ な あ と は あ の お 便 り
会 で ペ ヤ ン グ 極 激 辛 フ ァ イ ナ ル は ど
れ く ら い や ば い の か っ て い う の を 科
学 的 に 考 察 し た っ て い う や 回 と か ね。
ち ょ っ と キ ャ ッ チ ー な や つ も ね 多。
分 そ う そ う カ プ サ イ シ ン の 量 が ね カ
プ。
サ イ。
シ ン や ば い っ て い う の が 科 学 的 に ね
進 み。
た い と い う。
ね 会 だ っ た り ね。
う ん ま あ、 そ れ 以 外 に も、 も う キ ャ ッ
チ ー な 大 豆 ミ ー ト と か ね あ。
あ、 大 豆 ミ ー ト は ニ ッ ポ ン 放 送 さ ん に
も 取 り 上 げ て い た だ い た よ ね？
あ あ、 そ う そ う。
ニ ッ ポ ン 放 送 の と あ る 番 組 で ね。
フ ォ ー カ ス し て も ら っ た よ ね。
難 し い そ う そ う と か ね あ と な ん だ ろ
う。
あ、 農 業 と エ ス デ ィ ー ジ ー ズ み た い な
や つ と か も や っ た よ ね。
真 面 目。
系 そ う そ う、 農 業 っ て 地 球 に 優 し い 感
じ あ る け ど、 実 際 ど う な の っ？
て。
ひ っ く り 返 る や つ ね。
そ う ま あ あ と は 今 パ ー ッ と 見 て て、
あ、 こ れ 面 白 か っ た な っ て い う の は う
ん、 俺 の 子 供 が ほ っ て き た サ ツ マ イ モ
が ま ず か っ た の は な ぜ か み た。
い な め ち ゃ め ち ゃ 悲 し い。
で だ か ら 普 通 だ っ た ら 子 供 が ほ っ て
き た サ ツ マ イ モ ま ず か っ た な で 終 わ
る け ど は い、 そ ん な わ け な い っ て 言 っ
て、 科 学 的 に 考 え た ら あ の り に か な っ
て さ っ て い う ね こ と と か ね。
懐 か し い サ ツ マ イ モ。
ね、 ま あ な ん か ね。
食 べ 物 好 き な 人 な ら ど れ が ヒ ッ ト す
る と 思 う ん だ よ ね？
迷 い そ う な 人 は ど れ 聞 け ば い い ん で
す か？
一 個 選 べ と 言 わ れ れ ば。
牛 乳 も 実 は 発 酵 食 品 ア イ ス ク リ ー ム
の 美 味 し さ の 秘 密 っ て い う エ ピ ソ ー
ド が シ ャ ー プ 61。
で す ね、 な る ほ ど。
と こ れ 話 し な が ら 牛 乳 っ て 発 酵 食 品
で そ れ だ か ら ア イ ス ク リ ー ム が 美 味
し い ん じ ゃ ね っ て い う 単 語 切 り 取 る
と よ く わ か ん。
な い け ど 今 ね は て な は て な は て な 聞
い て た ら。
そ う そ う そ う い う ね。
結 構 意 味 わ か ら ん こ と が つ な が る っ
て い う の が 気 持 ち い い か ら ね。
つ な が る ね。
そ う い う 観 点 で は こ の 会 話 お す す め
か も し れ な い。
ね。
い や、 面 白 か っ た。
あ と も う ち ょ っ と ス ト レ ー ト な や つ。
ス ト。
レ ー ト え え シ ャ ー プ 71 コ オ ロ ギ 食 は
な ん で 炎 上 し た の？
こ れ は な ん か 別 に タ イ ト ル で ス ッ と
入 っ て く る よ ね。
う ん。
こ っ ち の が な ん か ヤ フ ー ト ピ ッ ク ス
だ っ た ら ク リ ッ ク し た く な る。
よ、 確 か に い や い い ね。
ち な み に 過 去 の 聞 く 場 合 は シ ャ ー プ
一 か ら 聞 い て も ら っ て も い い ん で す
が、 シ ャ ー プ 11の 頃 に。
マ イ ク を 買 っ た の で は い シ ャ ー プ 11
以 降 の 方 が 聞 き や す い か な と 思 い ま
す の で 聞。
き や す さ は ね。
は い、 じ ゃ あ こ ん な と こ ろ で す か ね？
は い。
そ れ で は ノ ー フ ー ド ラ ジ オ。
毎 週 水 曜 日 夕 方 4時 30分 に 更 新 予 定 で
す。
は い、 番 組 を フ ォ ロ ー し て 次 回 配 信 お
楽 し み に し て く だ さ い よ。
ろ し く お 願 い し ま す。
よ ろ し く お 願 い し ま す そ れ で は ま た。
ま た。