農学 ガチ勢 tt です 。農
学ビギナ ー言 う とで す。
濃色ラ ジオ初 めて行き ます。よ ろしく
お願い しま す 。
本日 は お便 り会で す。
いえ い 久々 ええお便り会。
そうだ ね 、前 回な んだっ け？
前回 いつだ っけ ？もうわかっち
ゃった。あ
りが た い 。
今 回 九軒 目のお 便り ら しい です ね。
うん、あの応 援し て ます っ てい うお 便りも あ るけ
ど 、こ ん な 話して み ま せ んか ？
みた いな 話 で でもなこ う 番組の 一トピックに
させてもら っ てま す。ありが
たいお便り ありがとう ございます 。あり
がと うご ざいます。
じゃあ友 人さん読み上げてください、はい。
ラジオ ネーム 、大 阪 の農 業振 興マ ンさ んか ら の
お便 りで す 。
あ 、 osakafuに、 お 住 まい の方です。読
み上げ ます。
いつも楽しく 聞い て い ます。
科学 的 に考 える こ とが好 きなので きいてと って も心
地 よい で す。解
説も 分か りや す いです 。一つ
一緒に 考 えてい ただ け たら なという話 題があり 、メッ
セ ー ジ し まし た 。生産
者 の方が赤 紫色 の オ クラを育 て ていマ ス生 で歯
ご たえ が あっ てお い しい の で
すが、加熱すると変色が激しく。
食欲 の 失せる 紫色 に なって しまいます。
茹でる の が だめ だ と 思い 約 もやって みた の です
が 、だ めでし た。
拙い 知 識 だとアントシア ニ ンが絡 んで いる とか
、てんて ん てん赤 オ ク ラや紫 玉 ねぎ、紫 、キ
ャベ ツ な ど 変わ り 色の 野菜 を 加熱し ても 色
合い 綺麗に 食べ られ る方法と か 、ト ピッ クとし
て、もし 扱ってもら え るタイ ミ ング があ ればと思
い連 絡 しました 。疑
問 の投げかけ だけですみ ま せん。
タイミン グがあ ればよ ろし くお 願い しま す。
寒 くなる季節ですので、体には。
気 を つけて ください との こと で ございます 。は
い。
大 阪の 農業 振 興 まん さん、あり がとうござ います。あ
りがとうございます。
代わり 色 の 野菜 を 加熱 して も 綺麗 に 食べ れる
方法って いう こと で 生 じゃ ダメ です か？
あ 生 が 一番 シャキッと うまい んじゃない です か とか
言ったら 終わっちゃう。
はい あ 、実 は ね 、 俺 もね 、 確か ね 。この
赤 オクラは 出会 っ たこと があ って 、 ほか紫 色の
オクラ見 た こと ないよ。
紫蘇 みたいな 感 じ。
ググって み たら そうそう 赤 紫蘇み た い な色 して
るんだよね おうサ ツマ イモ 見 たいあー確 かにサ ツマ イ
モ っ ぽい か もね。色
と し て はな る ほど 、 俺もね自 宅か 飲 食 店働いて
た と きかで 出会 った 事 があ って う
ん確かに茹でたら色変わって。
あか が 完全 に なくなって うん 。ま
あ、 こ こに書 いて あるよ うな 食欲乗 せる 紫色 な
のか 緑 色に戻 った のか、ち ょっ と忘れち ゃ っ たん
だけど、 と に かく赤が消 えた って い う記 憶
が確かにサ ツマイ モっ ぽ い ま まだ と ね。そ れは
それで うま そ う だ けど 、 変な 色な んだ そ うそう
なのよ。
そし て 、そ う い う経 験も あるんだ け ど、 う ん
わた くしTT植 物 の色 結構 いけ ますお得 意
分野結構 いけますねそういう研究。
色 を 司って いる もの たち という か 、成 分そうそ う
詳し いそ うそ う研 究 もして た しねっ てい うこ と
で、ちょ っとテンシ ョ ン が ぶちあがっ て るん
ですけど。
いい ね。
じゃあ さ まず アントシアニン の 話 して いい です か
？アントシアニ ン
ね 、 俺ね、た またまち ょうど シ ョーが 作 っ たん だ
よね 。何それ
たま たまな の 備え てないや 、たまた ま ググった のち
ょ っと その 話 一瞬一 瞬で 終わ るけ どして いい よ
っ て。
そ れは ね、黒 豆がの どがい い なん で 調 べたあ 、
黒 豆 の汁 か な ーで喉に いい と あ 、そ うそう黒
豆の 汁 あ のちょ うど 食べらじ コラ ボですめっ ちゃ当分
やばいって言ってたけど。
二 ジル は 結構 喉 に 良い とか 体 に 良い みたいな
話 を 聞いた こと が あって 、は い、 はい 、は い、
はい、 検索した らどうやらアン トシ ア ニンさん が絡んで
るみたい な 辿 りつ き方をし てちょう ど なる ほど ね。
あ のその用 語ね。 ちょ うど知っ た
ああ 、な る ほどね。そ れ
以上 は調べて ないのも うち ょっ と調 べ てるけ ど、
でも こ れは、こ の辺深 く 見 ても わ か んな そ
うだな TTさんに 聞 こう と思 っ た。なる
ほどね。
うん、用 語はちょ うど 知 って る 。
たま たまいろいろ色素がある中の有名な。
成分 の 一つ である と 仕上がって ん で 多分 、こ
のオク ラ もそう だ し、 黒 豆の 煮 汁もそ う だし
、あ と有 名 なの で 行くと赤 ワイン赤 ワイ ンあ の紫
色は いは いまあ、 要す る に 武 道だ よね 。はい
。は い
ぶどう あと、前 遺 伝 子 組み換 えの回で話し たブ ルー
ロー ズ青 いバ ラ懐 か しいそうあれも ア ント シ
アニ ンを 蓄積 させ て 青くしていると、なるほど。
青 とか 赤 紫 赤 と かそっち 系 の 色 なん だ
アントシアニン さん が そうそう ちょっと ね 。フォル
ム によっ て赤 くなった り青 くなった りす る ん
だ、なる ほ ど ね 。Pormに
よっ て 、 それ は ね、これもアン ト シ アニ ンだ
と思うけ ど 、 アジ サイ の 花っ て さあ 、青 とか赤
と か あるじ ゃ ん。Ph
によって ね 、変 わる そうそう で、 ど こ まで 知ってる
？そう。
土 が酸性だ った り 、 ア ルカリ 性 だっ たり す
ると色が変わると言うことがあって。
まあ か とい えば 、ま ず 赤と か 青と いえ ば、
まずアントシア ニンだ ろうなあ って いう 感 じ だね
。ああ、
な るほど ね。
食べ 物と かだけ じゃ な くて 、 その花と かも そう
そう そ う。
ま あ、 大 体 の植物は 微 量にも 持 って るん だろうな
と は 思う。う
ん う ん 量が少 なく て もね 。あ、な
んか果 物系結 構 多 いっ て書 い てあっ た 。俺
が見 た やつ は そ う だね なす那須になす の 紫も 多分
アントシアニンの仲間からうん。
ナスニン って やつ なん だ けど 、あ の 中ま でな すな
ん だな す。そう
そう そう そう そ う で 話に 戻る け どさ 、 こ れ体
に い い ん だよね 。や
はり そ の黒豆 も そう だし 、 あと 有
名な言葉でフレンチパ ラド ック ス って 言 葉 があ
るんだけ ど知 って る？全然
有名 じゃない 。有
名じ ゃない。
全然 有名じ ゃない。
全然 聞 いた ことない 。ああ、俺だけ買わな
いフレンチパラドックスパラドックス。
どう いう 意味 ？英
語 で英 語 でパラドック ス だ よう ん。日
本 語でじ ゃあ日 本語 でも い う かね 。
英 語 だと さ、逆説 みた い な英語 と日 本 語 ま
じで逆で ゆ っ てるよ 。
今、 日 本語に訳 すと そう そ う そう 英語 だと逆説って
言ってましたよね。
日本語 に 訳す と 逆説 ね 。東野圭
吾さ ん のパラドック スサーティ ンっ てい う の が が好
き で、 そ の 時にググ っ た 気が す る。
あ 、 逆説逆 にそっち 知らないね。
まあ 面白いんで うん で 何 が 逆説 か という と
、フレンチパラドック スそ う、フラ ン ス 人、 酒 飲 む
人 の方が 長生 きするみ たい な。ああ
、 なる ほ ど ね 。一 般
的 に 酒 飲 む 人の方 が 体壊し たりしや す い みた
い なの が定説だ け ど 、フラ ンス 人は 長 生きする 。
それは 赤ワ イン を 飲ん で いるからだ。そ
れはポリフェノ ールポリ フェノールちゃ っ たア ント
シア ニン を 摂 取しているから だとアントシアニンは。
ポリフェノール ポリフェノール の 一種 。あ
あ、そう いう 関係 な ん だ な んか 、うん？
な るほどね。ポリ
フ ェノ ールの一種ポリ フ ェ ノールは ね。
ウ ェル チと か でよく聞 くあ 、そう そうそうだから 、
ポ リ フェノールの中 にアン トシ ア ニン と
いう 種 類のもの が ある と、な る ほどね。
ま あ ぶどうのイメー ジだ ねポ リ フェノールって こ と
で、 アン トシ ア ニンは の定 義づ け終 わ り まし て
定義 づけ。
ま あ、 今 の 時点で覚えとい て ほ し いのは、 ア
ントシア ニン は 体に良さそうだよねっていう話と。
アントシアニン は 、ポリフェノー ル の一 種 だ よ ね。
そこ な んだと いう こ とは、ち ょっとイン プッ ト
してほ しくてオーケー。
八戸 の アントシアニン の なんか 面白 さ でも 十分
ぐらい やったら さ 、大丈 夫か な？大
丈 夫に 分割 かも？ポリフェ
ノ ール が何か はまだとり あえず押 さえて おけ ばいい そ
うだね。ポリフ
ェ ノー ル の一種と 言 われても、ポリ フェ ノールっ てウ
ェルチしか わからな いみ たい なああじ ゃ、 ちょ っと さ
あ、 もう これに 分 割す るつもり で、 さあ 、
ガンガン行くけ ど さポ リ フ ェノ ールはも う体 に良
いとされている早期、例えば。
なん だろう な カカオ に 含まれてる ポリフェノール とか
ね 。あ
あ、 確 かに 確かに。
ギャバ みたいな ね 。そ
うま あ、ギ ャ バはアミ ノ酸 な んだ け ど さあ、
じゃあ ギ ャバのチョコ レー トでも なんかポリフェ ノー
ルっ て こう あ 、そ うねう ん 、なん か 押 して
る気がする ク ロロ ゲ ン酸とか が 入っ てるのかな 。わ
か ん な い。あと
、黒 茶の カテ キン 、あーは い、 は い、はい、カテ キン
、あれも ポ リフ ェノー ルで す カ テキ ン 方う ん
なんか確 かに tt さ んの 研究に近
づいてきた気がする。そうそうそう。
カテキン は ポリフェノール だ し 、あ と は 何か な
ええ っ と ねダッタンソ バっ てい う お蕎 麦 の種 類
が合っ てダッタンソ バそ うっ てい う。
そ れ がね 、血液サ ラ サラ に なると言われて いま す。
そ ばな んだ け ど、それ に含 まれ てい るっ て いう成
分があ って ル チンこれもポリ フェノールポリ フ ェ ノ
ー ルtuatな ぁ と ルチ ンの中 ま でル チンの仲間 サ
ント リ ーの特茶 に含 ま れてい る何だろう
？ケルセチンあ。
聞いた こと が あった ケルセチン これ も ポリフェノール
です 。
Oポリフェノー ルま だい くま だい くい く絞れ ば出 てく
るけ ど ね。
あと 、なん だ ろうなポリフェ ノー ルっ て いう と、な
んだっけ？ブ
ル ー ベ リー が目 に良 いっていうアン トシ ア
ニンこれもアン トシア ニン だった か な。
こっ ち はそ うな んだ うん あと大豆にもポ リフ ェ ノー
ルあると 思う。
うんうん、な んか イ ソフラボンと かが ポ リフェノルそれ
が ポリ フェノ ール の一種 な んか類似というかなんか。
並列 という か 、いっし ょに も字 面 を見 たこ とあ る
気 がす る。
あー、 そ うだね、 ち ょっとね めっちゃマ ニ アッ クな
こ というと、ポリ フ ェノ ー ルの 定義は あの わかるあの
ベン ゼ ン 環六 角 形の野球 の グリ ッ プね 。
そ れは 違 う 。
俺 だけど、俺 らし か わか ん な い。
六角 形 六 角 形の化学構 造 式に が ベ ン ゼ ン環
で、そこ にC6H 12 みた い な ああ 、 それそ れ
そ れ ？
それよ く あ ちゃ う C6H六だからC6一六かそうそう。
ビーチ 増や し 過ぎた そうそう 、それ に OHっ て書い
てあ るや つ がつ く と、フェノ ール なの 。ひげみ
たいにオ レ ンジ が つくと 、ち ょ いっとね。ワ
ン ポイ ン ト で こ れが何個 も ついてる？とポ
リフ ェ ノール。なんだよね。
なるほど 。
Oh oh oh とそうそ うそ う、うん 、う ん 。な
んだ けど 、実 際、 その 植 物とか生物 がそ う いっ た
成 分を作 るのは 、そんな パズル みたい に イ ッコつ
けて二個 つけ て み たいに単純な 話じ ゃな い んで、そ
の 過 程で だ い たい ohが つくのは、 実際 にはベ
ンゼン環じ ゃ なく てベ ンゼン 環に 思う。う
ん、 含ん でい る フ ラ ボン っ て いう 成 分
にohがつく事が多いんだよね。
フラボン も わかんない けど 、大 体大 体そうい う 形
に落ち着 くみたい な。そう
そう。
だか ら大豆フラボ ノー ルと か さあ あは いは
いうん。イソ
フラ ボ ンと かさ は い 、 は いふらぼ あなるほ ど、
フラ ボン そう っていうの でつ ながっ て いく。うーん
。で
フラ ボ ノ イド って い う のも ま だあるん だけど も
、ちょ っと この辺でやめ ては い。
フラボノ イドは い まあちょっと こ の 辺 でフラ ボノ イ
ドの話はやめておくとして。
あ 、 俺 のググっ たや つ も ね。フラボノ
イ ド 系の なん たらみた いな 言 葉はあ っ た 気が
する。そ
うそ うそ うそ うそ う。いや
、フ ラボン骨格フ ラボノイ ド。
ち ょ っと学 生の 時なん か好 きだったからさ。
構造 式 が カッコ よくて 、へえ？
かっこいい な かっこいい 機能 も ある し ね 。分
か りやす いキャ ッチ ー な ん ね、 そ の 体 に 目に
良い と かさ うん、そ うい うや つうんうん。
ええ？
で ちょっと 話 だいぶ 脱線 した けど。
また 話 色 どこ に 戻って いい ところ に 戻る ？
と 色 えっ と ね 。
色に 戻る あの ほら 、 赤 い色の オクラ で しょ ？あ
は いは い お便 りに戻 る ぐら いね 。う ん 。そ う
赤色 の小 倉が 赤くなくなっ ちゃ いま し た って いう
のは うん。そこから
ア ントシアニンがなくな っち ゃい まし た。
なる っ ていう ことなん だ よね て ちゃ った の ？
加 熱し 変 身したん だかそう 出ち ゃっ た だ った
ら多 分 ゆで 汁 が 赤 く なる と思 う んだ よ ね
うん、違うでこの件はおそらく。
ゆで 汁 が 赤く なってない ん だ と 思う ので 、こ れ
は ね。アントシア
ニ ンが 分 解しちゃって ま すねなる ほど 。分
解 し て別 の ものに なっ て いる と う ん。
誰に分 解 され たと 思 う 。あ
あ、誰に 分解 なる ほ ど 分解し て何 になっ たじゃ な
くて 、 ドイ ツが分 解の 原 因か ってこと だ よね。
そういう事分かるのか。
わかる よ わかる ん だ え お くら お 湯 でた り まあ
加熱 してる だけ なん だ よね 。そ
う あだか らなん か混 ぜた りして るわ けじゃな い ん
だも ん ね。そう
そう 。
ま あ壊し ちゃ うも の と か ね。壊
しち ゃう も の、分 解し ちゃ う もの と かね 。
分解 し がち な もの が 成分 を 分解し が ち な あい
つ だよ ね 。成
分 を分解 しがちなあいつあいつ。
過去 にも さあ 、なん かこうい う成 分 を分 解し て分
解 しが ち な の は、 あのアミラ ーゼ とか 消化 酵
素系 と かを 分解 して いるイメ ージ です けど 、正 解
で す。 をamylase
さん 自体 、 違 うや つ amylaseは 、澱 粉を 問う
分解す る 酵素 。そ
う だね 、 う </ん</こ</こで活躍が疑われ てい
るのは疑われているのはポリフェノールオキシダーゼですね。
あ 、なるほ ど ね。
消化 酵素 ま でで正解 って こ とか ？うん、
そうそう。ポリフェノールオ
キシ ダー ゼ っ てい う のが有 名 で、 日
本語で言うとポ リフ ェノ ール 酸化 酵素 は い 、は い、
はい 。三
回 錆び たり する ことを参加 とか い うじ ゃんうん 酸素
が つ くみたい な 感じ でねそうそうで 、こ のポ リフ
ェノ ー ル 酸化酵素 って いうのが 疑わ れてう ん 疑
われ てこ の赤ん 坊色 が悪 く な る の って大 体 そ
れ だ と俺は思ってんだよねうん。
だいたい それって 有名 なの が りんごって さ 。秋っ
てさ あ、しば らく 置い  と くと さあ、ち ょ っと
色悪 くな る じゃ ん 。確か
に徐々 に徐 々に そ うあれもポリフェノールオキ シダ ー
ゼこ れ は 有名 な 話な んだ け ど、あ と はばな なが
茶 色 くなるのもポリフェノールオ キシ ダーゼな んじ ゃな
いかな へ い葉っ ぱが枯 れて 茶 色 くな
るのも多分ポリフェノールオ キシ ダー ゼへ え、全 然違 い
そう だけどね 。あ
のビギナーからすると。
そう 、つま りポリフェノールオキシダー ゼ が活 躍す る 。
と 色が 悪く な る のよ。な
る ほど ね 。
活躍さ せな き ゃ いいんだ そう そ う そ う知 らんけ
ど。
だか ら 、 あ の炊飯 の回 で 言っ た け どさ 。ほかの
回で も 言 って る けどさ、 amylaseと かさ 酵
素っ て 結局 、人肌 の温 度 で活 躍したり と かさ ま、
あだ いたいね 人肌 とかも う ち ょっと高 い ぐら い
がmax 働 く って の 多
いねそうで、今までamylaseがね。
炊飯 中 50° だ 。60
° だ とか さ あと は protease が 37°だ とか
さ 。プロティ
アあるん で茹 でた り加 熱した りす る と、 その温 まる
ま で の 間に 絶対 その 温 度を 通過 す る ん だ
よね 。
うんで そ いつ が 活躍し ち ゃう とそう 。そこで頑張
っち ゃう っ て いう の が 原因だね 。
なる ほ どね 。こ
れを ど う対処 す る か と いうか防ぐかみたいな。
そう ね 。もう
いっ こ原 因 があ る の？
実 はい っこじゃ な い んだ そう 考え たら 、さ あ、
別に さあ、 茹 でな くても さ ー 。例
えば 手で 温めたり と か 、あ るいは 畑に まだなって
いる タ イ ミング と かでさ 、37 °な んて 余裕出
迎え そうじ ゃ ん。暑
い とき はね 、そ うだね 。
でも さあ、 収 穫されて ね 。食
卓 とい うか 、キ ッ チ ンに 届く 頃 にはま だ赤 い
んだ よね 。分解さ
れない 。それはなぜ
これ 、ち ょ っとムズ イ かもし れな いな ぜ これ はち
ょっとねレベル高いかもあ、そうなんだ。
全然 わか んない けど 、 僕 らオク ラ かい や全 然わ
かんな いけ ど、な んか あ とは 何か 調 理のと きは切っ
たり する から 、よ りス ク 進む のか なとか 思っ
たけど、オ クラって そのま まやっ て そう だな とか関係
な さ そ うだな と思 って 、い や 、結構い い 線い
って る よ。
も ういい線 いい 線 いっ て るイイ 線だ け 違 う って
ことだ よ ね。
うん、そ うだ ね 。
もうち ょっ と具体 的な切っ て 鈴木 っ たらちょ っと色変
わり ます っ て。ちょっとあの科学的じゃないんで。
その 賞味 期限 の 時 みたいな さ うん 、腐 る か普 通
に酸 素と か に触れ るかどう かみたい な切 る切 るっ
てと こ で関 係あ るか な と思っ て言っ た ん だよ
ね。
あー、 そ うだね。
そう そう そ う。
そ れ が ま あ 2 .65十 ぐらいかな。
合格 と して も いい かな と 思って 合格点 及第点 えっ
と 酸素 が やっぱ 酸化 酵素 って 言ってる ぐらい だ
から 酸素 で より 促進 し そうだ よ ね 。ポリフェノー
ル酸 化酵 素っ て ね でま たこ う植 物 とし て生き
てい るとき はさ あ、なか なか この 植 物の 内 側が 酸
素がリ ッ チ だとちょ っとあん まり思わ な い ん
でん、あ る いははち ゃん と あ るんだ け れど も、 す
ぐ消費 され た りとか ね。
生 き る た め の分 だよ ね。
そ うそ う、 な ん だけど、 これはね 、ちょ
っとあんまりデータとか。
論文 とか 思いつかない で 俺 の？
経験 と 勘 なん だ けど 50° 60 °越えて くる と
細胞 が ぶっ壊れる と 思う ん だ よ ね ？は
い。
は い 肉の焼 い た時みた い にね。そ
うそ うそ う 、遊び にあった ようで す。
やっぱな し細胞 っ て 教 科書的 に は四 角 いさ部 屋流
あって さあ そん な わけ ま あな部屋 がたくさ ん連
なってい るみ たい な 。そ
う そうで 、こ れ が破け て酸 素に 触れ る っ てい
う考 え方 がある 。は
いはい そ う だ から、り んご の 皮も言ってるからさ酸素。
売れてる わけ であって 、あ と は ね、 こ れはちょ
っとム ズ イ話 な んだ けど 、 これ も疑 わ れ るの
が細 胞い や 、いまの ちょっ と 深掘 り に 近い んだ
け ど 、二つ 目 の 深掘 り 的 な二つ 目の深掘 りも し
くは 三 つめ なん だけ ど 、うん 細 胞が 壊れ る
とあの 細胞 の中って こう いろん な 部屋小 部屋 が小
部屋液胞と かわかんな いわ かん な いま ああるの よね。
そういう小部屋が。
いろんな 小部屋 が あって こう 外 。今
回 のポリフェノー ル酸 化酵 素 とアントシアニ ン が 別
の部 屋 に居 る接 続 だ。なる
ほ ど ねで、あっ ち ゃ うん、 だ壊れて そう そう そう
そう っ て いうのも ある ん で、 原 因と し てはえ
え今 言っ た加 熱し て いい 感 じの酵 素が 頑
張る温度にな っ ちゃって分アン ト シアニンが 分解 されるえ
えコ メン ト加 熱 するこ とに よ って細 胞が 壊
れて酸素に触れる。
ええ 細胞 が 壊れて 中 の 小部屋 も 壊れて 酵素 と
あの 酸化 酵素 と アントシアニン が 出会って しまう と
、なるほ ど ね。な
んかう まく する 方 向で そのおぼ えたと いう かさ、
学ん だ 内容 が 真 逆 に 今 使われち ゃって るん
で、全 部出会 いや すく す る と かさ こ の温 度
にすると 柔ら かく なるとか 、そ う そう炊 飯 がそん な
話 だっ たよ ね 。確 か
そう ね 。
それが裏目 に 出ち ゃっ て る ねそう、基本的にさあ。
この ね 、変 色す る 話 をし てい る と面白 い の
が酵素っ て聞い た瞬 間 にさ あなん か 体 に良さそ うと
か さ、 酵素ドリ ンクみた い なさ あ るね 。消
化酵素み た いな さう ん、 い いや つかう んすご
いじゃん 。
イメ ージ ね。
う </ ん </こ</う そのうん 。で
も 今 この 状況に
おいて酵素めっちゃ的めっちゃ邪魔だね。もう死んでくれ。
ポリ hainan たら オキシダーゼ
ポリフェノールオキシダーゼ ね うん。
ちょっと いったん このへん で 仕切る か はい とりあえず
ここ まで で 原因 ね 、ど うで す か ？
今のと ころ聞 いて みて、ち ょっ ともう すで に 情 報
の 海がに 溺 れてね 、大丈 夫。
意 外と そ のね 、全部 新 しい っ ち ゃ新 しい んだ
け ど 、あ の 炊 飯 の会 とか肉の 会とか 関 連付 けな
がら聞 け るか ら、意 外と 頭使いなが
ら おいついてますね。面白い。
いや 、こ れ半 年ぐら い 前 だ と、 さあ 、何 もユ
トか らオ ーしか 帰 ってこな かったかもしれない。
え でも 初めて 聞いた 方 には たぶん いっぱい いっぱい
に なってる と 思うんで 、そ の 今 の肉 塊と か炊 飯
回聞いてな い 方に は多 分 大洪 水 中 だ と思う。
そう かも ね 。う
ん。なる
ほ どね 。でも
面 白い ね、 これ あれ ？次 回
キー 季節 で 解決 す るん で すか？そ
れ もお 楽 し み に。
イ ヤ 、俺は ね 、予定 では 解決 策を幾 つか 提 案し
てす ごい 。大
阪 の農 業振 興マンさ んに 感謝 し ても らっ て 感謝
。特
許化とか 特許 化とかしても らって、あのロイヤリティもらう。
を 任せる 特許 化 を 任せる。
なるほど ね 。面白
い とれな いかもしれな いけ ど ね。
規 制がな くて認め られな く てね。そ
うそ うそ う 。
却下さ れちゃ う 。 だっ て俺
で ここ まで 語れる か ら、 もっ と 語れ る やつねい
る と 思うんで、誰 も関 わ って ない だけ で うん。
そう、 無 口な 研 究者が もう ね 。論文
出し たり特許出し たら ある かもしれ ない じ ゃ も
しちょ っ と 情報 の 海に 溺れ た方は です ね、こ れ
だけ 覚え ても らえ れば と、 は い 、これ だ け
言うので、今回の赤オクラの色が。
悪く なって しまった の は 、おそら くアントシアニ ン
が分 解し たか らで す。アントシア
ニ ンはおそ らくポリフェノ ール 酸化 酵 素によ っ て壊さ
れててい ます 。う
</ん</ こ </れ も 次回 かも だけ ど 、 うん 。
ア ントシ アニ ンさん が体に 良い っ て いうのも これ
でね 。
な ん か変 わっ ちゃ った らど うな の？
み たいな。ああ
、そ う ね。
体に よくな くな るよ く なる って い うか
もったいない可能性あるよね。やっぱそうなんだうん、そうね、あとは。
酵素って いう の は 、だいた い人 肌 の温 度 が好 きで
す よ。あ
そ こも 次 回も大事 って こと 。
次回 も 大 事だよ 。
きっと 秦ぐ らい うんうん。
ア ミ ラ ー ゼも ね口で体温プラ スアル フ ァぐらい でめ
っち ゃ 働くもん ね。
そう そう そうそ う そう 、 37°とか ね。
それで覚 えと く はいっ て こ とで、 な んで色が 消えた
んで しょう か ？って
いうと ころに30分 使 って し まい ま した 。 が原因
で 質問 のコ ア な と ころ は次回変わり色の野菜を。
加熱 して も 綺麗 に 食べ られる 方法 を 教えて
くださいって ファンプー だったんで 、質 問 に答 え ず 一
話終わりまし た ね。ごめんな
さい 。は
いはい、 ち ょ っと私のテ ン ションが 上が った
ので、いや 、 面白 かった よ。
う ん。
と いうこ とで です ね 。じ
ゃあ ま た 次週ね 。
う </ ん </こ</の色に つ いてのhowtoを はい
、目線 で うん何か 解 決策 を見つけ てい ければ
と思ってますので、はい、次週もお楽しみにしてください。はい、お願いします。
それで は 、こ の番 組 で は皆 様か ら の感 想 、ご
意 見をお 待ち しており ます 。
はい、twitter ハッ シュ タグ濃 色 ラジオでつ ぶや
いてみて くだ さい 。
は い ま た、 長めのお 便 りで し たら
googlehome での お質 問も 可 能 で す。今回
の はgoogleフォー ムで いた だい たものです
。はい、あ
りがと うご ざい ま す。入
ってこ の番組 を 初 めて 聞いたよって方 はえ えフ
ォローボ タンポ チっと よろし くお願
いしますお願いしますはい。
後 ノート で メンバーシップ で 限定 の 先行 配信 とか
僕 の 台本 とか を 探 してます ので 、も し よけれ ば
所 月無 料 月500 円 でやってま すの で、 ぜひこ ち
らも覗 いて みてくだ さい。
お願い しま す 。あ
と お 手元の podcast ア プリ で星 五つ ポチ
っとし てい た だ ける と嬉 しいで す 。ポ
チッと 星子お 願い し ま す 。
は い 、 apple の方は下 の 方のコ メントも 揃 えて
も らえる と大 変喜びま す。は
い、よ ろしく お願いしますお願いします。
それで は 皆さん 、さような ら、さようなら。