能 楽 が 図 で TT で す。
能 楽 ビ ジ ネ ス。
セ ン ト ラ ル ド グ マ か ら 職 を 深 堀 る 脳
と 色 の ラ ボ ラ ジ オ で す。
わ か ん な か？
っ た？
わ か ん な い で す。
よ ね、 中 央。
セ ン ト ラ ル ド グ マ は も う 出 て き ま せ
ん。
あ、 間 違 え た セ ン ト ラ ル ド グ マ を ポ ッ
プ に 解 説 っ て い う の も 用 意 し。
て た で も 出 て こ な い や。
セ ン ト ラ ル ド グ マ っ て っ て い う 話 か
ら 入 る と 退 屈 な ん で も う 出 し ま せ ん。
で も 関 係 は し て る ん だ 本 当 は と い う
か。
ワ ズ ワ ー ド 的 に 置 い て お く。
は い は い。
セ ン ト ラ ル ド グ マ。
じ ゃ ち ょ っ と シ リ ー ズ 前 後 編 シ リ ー
ズ。
な の で、 2 回 に わ た っ て。
品 種 開 発 ア ド バ ン ス と。
ア ド バ ン ス っ て？
は い。
宗 教 編 み た。
い な 中 級 編 中 級。
編 で す ね は い で 品 種 開 発 っ ぽ い 話 っ
て 今 ま で い っ ぱ い し て き て る じ ゃ ん。
こ の 品 種 す げ え み た い な 話 と か な ん
と か っ て い う 方 法 で。
例 え ば ね、 ゲ ノ ム 編 集 で 作 ら れ た 品 種
な ん で す と か 言 っ て る け ど。
最 近 さ あ、 放 射 線 育 種 と か ゲ ノ ム 編 集
と か 使 っ て き て さ。
や っ た ね な ん？
か こ れ が 危 な い み た い の を さ う ん ま
あ た ま に 危 な い と か 言 わ れ て ま す よ
ね。
知 ら な い 人 か ら は っ て い う な ん だ け
ど。
そ う い う 声 は 多 い ね。
メ カ ニ ズ ム わ か っ て い る 人 か ら す る
と、 ち ょ っ と 間 違 っ た 意 見 が あ っ た り
す る ん だ よ ね。
ガ チ で 的 に は？
そ う そ う だ か ら さ あ、 例 え ば 遺 伝 子 を
弄 っ て る ん で し ょ う。
危 な い み た い な。
そ の 辺 の 解 像 度 あ げ る と。
ま た 違 っ た 視 点 を 得 ら れ る は ず な ん
で。
す。
階 層 と。
品 種 開 発 ア ド バ ン ス と 中 級 編 を 通 し
て こ の ね ゲ ノ ム 編 集 だ の 放 射 線 育 種
だ の 解 像 度 を 上 げ つ つ 意 外。
な 気 づ き。
を。
お 届 け し た い と 思 い。
ま す。
も ち ろ ん ア ド バ ン ス ト か ら 聞 い て も
大 丈 夫。
ア ド バ ン ス と か ら 聞 い て も 大 丈 夫 だ
け ど、 初 級 編 か ら 聞 い た 方 が 一 連 の 流
れ。
で。
少 し ず つ 飛 躍 が な く て 楽 し め る か？
な ス テ ッ プ 的 に は？
じ ゃ あ ち ょ っ と 一 応 ご 丁 寧 ご 丁 寧 に
と い う か、 ゲ ノ ム 編 集 と か 放 射 線 育 種
っ て な ん だ っ け？
と い う の じ ゃ な く て、 ど ん な 品 種 に つ
か で き た の？
そ れ で っ て い う と、 放 射 線 育 種 は 体 に
悪 い 成 分 を 蓄 え に く い 米。
あ き た こ ま ち ア ー ル が 放 射 線 育 種 で
作 ら れ た り と か こ。
の 間、 や っ た ね。
う わ、 そ う ゲ ノ ム 編 集 で 行 く と ギ ャ バ
っ て い う 体 に い い 成 分 が 多 い ト マ ト
が 作 ら れ て た り。
こ れ も 配 信 ネ タ だ そ う や っ た ね。
あ と は ま だ こ れ は 詳 し く は 話 し て な
い け ど、 養 殖 魚 の 養 殖 の フ グ。
食 欲 バ グ ラ ス た や つ。
そ う め っ ち ゃ 食 べ る ん で す ぐ 大 き く
な っ て こ う サ イ ク ル が 早 く な る 洋 食
の サ イ ク ル が 早 く な る。
生 産 効 率 が 上 が る フ グ の 品 種 と か ね。
こ れ は ゲ ノ ム 編 集 で 作 ら れ て い ま す。
で な ん か 怖 く ね え み た。
い な な ん か 怖 く。
さ れ て な ん か 怖 く ね え み。
た い な 食 べ ギ ャ ル ソ ネ み た い な。
ゲ ノ ム を ゲ ノ ム め っ ち ゃ 食 う ギ ャ ル
曽 根 大 き く な る。
成 長 が な ん？
か こ う な ん か 怖 く ね え の 一 歩 先 に 今
日 は 行 き た い と 思 い ま。
す じ ゃ あ、 ち ょ っ と。
ゆ と さ ん に ク イ ズ と い う か 復。
習 と は？
こ っ ち の が 怖 い。
ゲ ノ ム 遺 伝 子 D N A と い う 言 葉 が あ
り ま す が。
似 た よ う な 言 葉 た ち ね。
ゲ ノ ム は 本 で す。
例 え で あ れ ば ブ ッ ク レ ス。
一 番 で っ か い く く り。
遺 伝 子 と D N A は 何 で す か？
ま あ、 D N A は 単 語 あ 違 う 文 字 か 一 番
ち っ ち ゃ い で 間 の 遺 伝 子 は あ れ ブ ッ
ク だ か ら あ れ？
文 章 書 章 立 て 的 な の か 文 章 だ か ら。
間 な ん？
だ け ど、 ど っ ち で 言 っ て た っ け？
文 章 で す ね 文 章。
か？
照 は チ ャ プ タ ー は 染 色 体 っ す ね。
そ れ も あ る ん だ。
対 応 さ せ る 無 理 や り 当 て。
は め る と。
ね、 う ん。
言 う の は 過 去 2 回 か 3 回 ぐ ら い し ゃ
べ っ て る ん だ け ど じ ゃ 文 章 っ て い う
け ど、 具 体 的 に ど ん な 文 章 か 読 ん で み
た く な い で す。
か 確 か に ね、 な ん か そ う 芸 能 編 集 の 例
で 私 は 私 脳 に す る と か ね。
そ う い う 例 え ば 出 た け ど、 文 章 フ ォ ー
カ ス は な か っ た ね。
そ う な ん で す よ、 具 体 例 を 出 し ま。
し ょ う か 具 体？
例 じ ゃ あ O S N ラ ン プ フ ァ イ ブ っ て
い う 遺 伝 子 が あ っ て わ か。
ん な い わ か ん な い O S N ラ ン プ。
そ う、 フ ァ イ ブ フ ァ イ ブ こ れ あ き た こ
ま ち R と い う カ ド ミ ウ ム と い う ち ょ
っ と よ く な い 成 分 を 吸 う た め の 遺 伝
子 な の ね。
こ れ は 遺 伝 子 ね 文 章 ね。
こ れ を ぶ っ 壊 し た の が 秋 田 小 町 ア ー
ル で す。
こ の 遺 伝 子 を ぶ っ 壊 し た の ね。
は い、 じ ゃ あ こ の ぶ っ 壊 さ れ た 遺 伝 子
の 文 章 を 読 み ま す。
い き ま す。
G T C A C T A C C A C C A T 務 め
て、 そ う で す ね。
全 然 わ か ん な か っ た 区 切 り が わ か ん
な。
い 今 の が ア ル フ ァ ベ ッ ト が 7263 個 続
き ま す。
っ て い う の が 新 し い 方 の 文 章 そ。
う 遺 伝 子 の。
遺 伝 子。
そ う で A T G C が そ れ ぞ れ D NA4 種
類 の D N A で す ね。
そ の ア ル フ ァ ベ ッ ト の 組 み 合 わ せ な
ん だ よ ね。
ひ た す ら そ。
う 意 味、 わ か っ た。
わ か る わ け な い。
全 く 復 唱 で き な い 円 周 率 の ほ う が い
い よ ね。
い や、 ま あ ギ リ い や そ う。
そ う、 し か も 数 字 と 違 っ て 4種類 し か 出
て こ な い か ら、 見 て る だ け で も ち ょ っ
と ゲ シ ュ タ ル ト 崩。
壊 し て い く ん だ よ ね な。
の で こ れ で 何 を 伝 え た か っ た か と い
う と、 こ の 文 章 は 翻 訳 し な い と 読 め。
ま せ ん？
コ ン ピ ュ ー タ ー の 機 械 語 み た い な 感
じ だ。
そ の 僕 ら に は わ か り ま せ ん っ て。
い う ね。
じ ゃ あ 翻 訳 し ま す ね 翻。
訳 翻。
訳 な。
く な ん だ け ど、 ま あ 直 訳 し ま す ね。
M E I E R E S S E R G G S I S。
分 か ん な い わ か ん な い が 全 然 翻 訳 で
き て な い よ。
こ れ ね、 翻 訳 で き て る ん で す。
よ、 あ あ、 な る ほ ど ね。
そ こ ま で 言 っ た ら、 も う ガ チ 勢 は わ か
る ん だ。
そ う ね。
意 味 が あ る い。
や ち ょ っ と ガ チ 勢 に も ま だ わ か ん な
い あ あ わ か ん な い こ れ。
で も こ れ は 翻 訳 さ れ て て、 こ れ 503。
18 文 字 に な っ て る ん だ よ ね？
一 桁 減 っ た っ て こ と？
そ う 1/10 ぐ ら い に 減 っ て ま す ね。
情 報 量 と し て は。
文 字 の 数 と し て は。
で こ れ を 意 訳 し ま す 今 の。
英 訳 意 味 の 訳。
今 の 人 間 が わ か る よ う に 意 訳 す る と
カ ド ミ ウ ム と マ グ ネ シ ウ ム を 吸 う っ
て 書 い て あ り ま す。
め っ ち ゃ 言 葉 が。
そ う ち ょ っ と 乱 暴。
そ う 書 い て よ な？
吸 っ て く れ る ん だ。
そ う っ て い う 文 章 が 書 い て あ る ん で
す よ。
な の で、 ま ず 何 が 言 い た い か っ て い う
と、 今 の だ か ら、 そ の 遺 伝 子 の 役 割 が
書 い て あ っ た の よ ね。
何 す る か？
そ う オ ー エ ス エ ヌ ラ ン プ フ ァ イ ヴ っ
て い う 遺 伝 子 は、 カ ド ミ ウ ム と マ グ ネ
シ ウ ム を 吸 う ん で す と い う 役 割 が、 こ
の 遺 伝 情 報 に 実 は 刻 み 込 ま れ て い た
と。
元 の あ き た こ ま ち に あ る や つ っ て こ
と よ ね？
そ う そ う そ う。
数 法 だ か ら ね。
な の で 遺 伝 子 は 文 章 っ て い っ た ん だ
け ど、 こ の 文。
の 文 章 が 翻 訳 さ れ る こ と で 初 め て 意
味 を 持 つ ん で す ね。
あ の さ っ き の G T C A C T A C C A
だ と あ ん ま り そ れ だ け で は あ ん ま り
意。
味 が な い 意 味 が そ う な ん か ニ ュ ア ン
ス の 問 題 だ け ど、 意 味 が な い の 意 味 が
俺 ら に わ か ら な い の？
意 味 な い っ す う ん。
意 味 が。
な い い や、 い い 断 言 し て い い の か な い
や あ ん ま り 意 味 が な い。
あ ん ま り そ れ で も M E I R E S S E
R の 方 が 意 味 が あ る。
な ぜ な ら、 こ っ ち は 20種類 の 言 葉 が 出
て く る。
あ の。
5 倍 に な っ た そ う。
D N A よ。
り で す ね。
あ の ま あ、 ち ょ っ と そ れ は 後 で 言 う。
20種類。
そ う と か 文 章 が 翻 訳 さ れ る こ と で 初
め て 意 味 を 持 つ ん で す け れ ど も、 こ れ
を ね ち ょ っ と 俗 っ ぽ く 言 う と、 遺 伝 子
が 翻 訳 さ れ る こ と を 俗 っ ぽ く 言 う と、
遺 伝 子 が 活 性 化 す る み た い な。
活 性 化 す る そ の な ん か 活 性 化 っ て い
う と ね、 こ う 元 気 に な る。
感 じ み た い な そ う で、 遺 伝 子 自 体 は
さ、 も う 全 細 胞 に 決 ま っ た 数 さ 入 っ て
る わ け。
だ か ら 本 っ て 言 っ た け ど、 細 胞 の 数 だ
け 同 じ 本 が ず ら っ て あ る み た い な あ。
も う 一回、 も う 一回 わ か っ た 気 が す る け
ど わ か っ た わ か っ。
た 遺 伝 子 っ て な な ん て 言 え ば い い の
か な？
そ の 増 え た り 減 っ た り す る も ん で は
な い ん だ よ ね。
例 え？
ば。
例 え ば さ あ な ん か 実 験 で、 さ あ、 俺 ら
は や っ て な い か も し れ な い け ど、 さ あ
ほ っ ぺ た の ほ っ ぺ た の 違 う を ぐ り ぐ
り ぐ り っ て や っ て さ。
あ、 細 胞 と っ て。
細 胞 と っ て 染 め る と 核 が 見 え ま す み。
た い な。
か 核 の 中 に 遺 伝 子 が あ り ま す。
み た い な な ん だ け ど、 そ ん な 感 じ で 遺
伝 子 っ て 別 に ど こ か ら 取 っ て も 遺 伝
子 は 遺 伝 子 な ん だ よ ね な ん？
て 言 え ば い い 生 物 だ っ た ら と い う か、
そ う 同 じ 生 き 物 植 物 だ っ た ら ど こ と
っ て も 一 緒 と。
そ う だ け ど、 例 え ば？
カ ド ミ ウ ム と マ グ ネ シ ウ ム を 吸 う っ
て い う 書 い て あ る だ け ど、 よ く 読 む と
あ、 今 カ ド ミ ウ ム と マ グ ネ シ ウ ム 吸 わ
な き ゃ っ て な る と め っ ち ゃ 翻 訳 さ れ
始 め る の。
い ろ ん な と こ ろ で ね。
ま あ、 今 回 は 根 っ こ で。
な る ほ ど ね。
本 だ っ て 本 棚 に し ま っ て あ っ た ら さ、
マ ジ で 何 の 意 味 も な い じ ゃ。
ん、 も う イ ン テ リ ア み た い な そ う。
そ れ を 取 り 出 し て 読 ん で、 文 章 の 中 身
を 理 解 し て 明 日 か ら 頑 張 ろ う み た い
に な っ て 初 め。
て そ う。
自 己 啓 発 の 本 だ っ。
た な ん か ア ク シ ョ ン ね。
遺 伝 子 っ て い う の は 本 棚 に 入 っ て い
る ん だ け れ ど、 翻 訳 っ て 作 業 は 本 棚 か
ら 取 り 出 し て 読 ん で ア ク シ ョ ン に つ
な げ る こ と な ん？
だ よ ね う ん。
言 葉 通 り の グ ー グ ル 翻 訳 み た い な 感
じ と ち ょ っ と。
ち ょ っ と 違 う ね。
ち ょ っ と 違 う 感 覚 な ん だ。
そ う だ か ら 身 近 な 例 で 言 う と、 あ の う
ホ ル モ ン が ホ ル モ ン バ ラ ン ス と か あ
る じ ゃ な い？
人 体 で 人 間 で ホ ル モ ン が 増 え る と か、
ホ ル モ ン が 減 る と か。
ホ ル モ ン バ ラ ン ス 乱 れ る と か ね。
で 増 え る っ て 方 は、 そ の ホ ル モ ン が め
っ ち ゃ 翻 訳 さ れ。
て る み た い だ ね。
そ の ホ ル モ ン に カ カ オ の 元 に な っ て
い る 遺 伝 子 が め っ ち ゃ 翻 訳 さ れ て。
め っ ち ゃ 翻 訳 さ れ 活 性 化 し て る み た
い な。
そ う そ う そ う、 逆 に 減 る っ て い う の は
あ ん ま り 翻 訳 さ れ て な い み た。
い な う ん。
も う 倉 庫 と か に 本 が 入 っ ち ゃ っ て る
み た い な。
そ う な る ほ ど ね。
そ う で す よ は あ。
じ ゃ あ、 こ こ で ち ょ っ と 食 っ ぽ く 無 理
や り つ な げ る と で す。
ね 食 遺。
伝 子 が 翻 訳 さ れ た 結 果、 出 来 上 が る も
の が 遺 伝 子。
遺 伝 子 が 翻 訳 さ れ た 結 果 あ る も の が
出 来 上 が り ま す。
う ん。
出 来 上 が る そ れ は タ ン パ ク。
質 で す。
そ う。
翻 訳 さ れ る と。
そ う な ん で。
す よ タ ン パ ク 質 に な っ ち。
ゃ う ん だ そ う だ か ら、 さ っ き カ ド ミ ウ
ム と マ グ ネ シ ウ ム を 吸 う っ て い う 意
味 を 言 っ た け ど、 カ ド ム ミ ウ ム と マ グ
ネ シ ウ ム を 吸 う タ ン パ ク。
質 が で き る あ な る ほ ど が で き て。
く る ん だ よ そ う で、 ほ か に も な ん と か
の 成 分 を 分 解 す る タ ン パ ク 質 と か。
ア レ ル ギ ー 反 応 を も た ら す タ ン パ ク
質 と か。
な ん か 髪 の 毛 を 減 ら す 蛋 白 質 と か、 こ
う い ろ ん な 役 割 の も の が 出 て く。
る ん で す よ ね。
筋 肉 作 る み た い な。
そ う だ か ら 蛋 白 質 っ て 聞 く と、 能 楽 的
な の 人 は 筋 肉 し か 出 て こ な い の。
さ さ み の 肉 と か 頭 に 浮 か ぶ と 思 う ん
で す け ど。
タ ン パ ク 質 と 言 わ ね。
そ う 卵。
大 豆 肉 み た い な。
そ う、 脳 格 ガ チ 勢 と か 生 物 ガ チ 勢 の 人
が タ ン パ ク 質 っ て 聞 く と、 そ れ は ど ん
な 役 割 な ん だ ろ？
う ね。
そ れ っ て ホ ル モ ン 系 で す か？
と か な ん か こ う 受 容 体 な ん か 味 覚 セ
ン サ ー 的 な 役 割 の タ ン パ ク 質。
で す か 何 系 で す か？
栄 養 素 を 運 ぶ た め の タ ン パ ク 質 で す
か？
あ そ っ か ヘ モ グ ロ ビ ン と か も タ ン パ
ク 質 の 1 種 っ て 言 っ て た も。
ん ね、 そ う そ う そ う。
あ の 酸 素 を ね。
血 中 の 酸 素 を 運 ぶ ヘ モ グ ロ 身 も タ ン
パ ク 質 で す ね。
や っ ぱ 農 学 ビ ギ ナ ー か ら 人 か 出 て。
る じ ゃ な い で す か。
能 植 ラ ジ オ っ て や つ で 学 ん だ 分 で す
ね。
こ れ も 全 て。
素 晴 ら し い で す ね。
は い っ。
て こ と で ち ょ っ と 理 解 し た か な？
遺 伝 子 っ て い う の が 文 章 で 遺 伝 子 と
い う 文 章 が 本 棚 に 入 っ て い る だ け で
は 意 味 は な い。
そ れ が 取 り 出 さ れ て 翻 訳 さ れ て タ ン
パ ク 質 が で き る こ と で 初。
め て 意 味 を な す と。
意 味 が 生 ま れ。
る と ま あ で も 確 か に 途 中 ま で よ り 難
し か っ た け ど、 タ ン パ ク 質。
そ の ゴ ー ル と い う か、 そ の 最 後 の タ ン
パ ク 質 ま で 行 く と 確 か な ん か 効 果 と
い う か、 性 質 っ ぽ い な っ て い う イ メ ー
ジ に つ な が り や す い ね。
じ。
ゃ ち ょ っ と も っ こ 面 白 い 話 が あ る の
で。
面 白 い 話。
さ っ き の G T C A C P A C C A が。
一 番 最。
初 の や つ D N A。
そ れ が M E I E R E ほ に ゃ ほ に ゃ な
る っ て い う ち ょ っ と 文 字 の な ん か 言
語 変 わ っ て ん じ ゃ ん こ れ。
ま あ、 ア ル フ ァ ベ ッ ト は 変 わ っ て な い
け ど。
そ う な ん か あ る 種 言 語 変 わ っ て る じ
ゃ ん。
最 初 の や つ は E な れ ば D N A 語 み た
い な 感。
じ な ん だ け ど。
こ こ っ ち の 言 語 に 無 理 や り 名 前 を つ
け る と す る と。
変 換 さ れ た 後、 翻 訳。
が ア ミ ノ 酸 語 で す ね。
ア ミ ノ 酸 語 そ う あ あ、 な る ほ ど ね。
そ。
う ち ょ っ と タ ン パ ク 質 に 近 づ い て き
た 感 じ。
そ う M E I な ん だ け ど、 M は メ チ ヨ ニ
ン と い う か タ ン パ ク 質 で。
わ か ん な い け ど。
E が あ ご め ん 雨 潮 人 っ て い う ア ミ ノ
酸 で イ が グ ル タ ミ ン 酸 ア イ が い そ ろ
い し み た い な。
お お、 な る ほ ど ね。
う ん。
ビ ギ ナ ー で も 能 植 ラ ジ オ 聞 い て れ ば
聞 い た こ と あ る や つ ら が そ の 頭 文 字
み た い な 感 じ か？
そ う そ う で か ぶ っ て る 場 合 は、 ち ょ っ
と 違 っ た り す る ん だ。
け ど、 同 じ ア ル フ ァ ベ ッ ト だ っ た ら
ね、 わ か ん な い か ら。
そ う な の よ。
だ か ら ア ミ ノ 酸 と い え ば、 さ う ま み み
た い の が 最 初。
に 想 起 す る じ ゃ ん？
ア ミ ノ 酸、 甘 み。
そ う じ ゃ あ、 な ん で う ま い の か っ て い
う と 体 に 必 要 な も の だ か ら こ う ポ ジ
テ ィ ブ に 捉 え る ん だ よ ね。
う ん、 う ん、 ほ 星 っ て い る ん だ ね。
体 が じ ゃ。
あ な ん で 体 が 干 し て る の か っ て い う
と、 こ の 遺 伝 子 が タ ン パ ク 質 に 変 わ る
翻 訳 さ れ る そ の 言 語 と し て ア ミ ノ 酸
が 存 在 す る の で、 ア ミ ノ 酸 が な い と こ
の 遺 伝 子 の 情 報 を 翻 訳 で き な い で す
ね。
あ。
こ そ ね。
だ か ら ま あ な ん だ ろ う な。
じ ゃ あ、 日 本 語 か ら 英 語 の 翻 訳 に 無 理
矢 理。
例 え る と 普 通 の 翻。
訳 う ん。
ア ミ ノ 酸 が な い っ て い う 状 況 は ど う
い う 状 況 か と い う と、 キ ー ボ ー ド で 英
字 が 打 て な い。
み た い な 状 況 で。
す 何 も 何 も 進 め な い。
ま す 術 な し。
そ う そ う だ よ。
そ れ は 体 は ア ミ オ さ ん 欲 す る わ っ て
い。
う じ ゃ あ 皆 さ ん が あ れ ば、 ま あ そ れ が
ね、 筋 肉 な り な ん な り 髪 の 毛 な り の 体
づ く り に な る と。
材 料 に な る に も な る し、 ヘ モ グ ロ ビ ン
と か 今 回 の カ ド ミ ウ ム 吸 う 遺 伝 子 あ
あ、 タ ン パ ク 質 の 原 材 料 に も な る し。
う ん。
と い う こ と で で す ね。
ア ミ ノ 酸 は 甘 味 だ け じ ゃ な い ん で す
ね と い う こ れ も ガ チ 勢 か ら す る と、 ア
ミ ノ 酸 っ て 聞 い た と き に 甘 み じ ゃ な
く て、 あ あ、 な ん か の タ ン パ ク 質 の 原
料 ね み た。
い な な る ほ ど ね。
そ う、 ヘ モ グ ロ ビ ン の 原 料 ね み た い な
言 語 ね み た い な 遺 伝 子 が 婚 約 さ れ て
使 わ れ る 時 の 言 語 ね み た い な 感 じ。
で。
す ね。
ど う で す か？
こ こ ま で の 理 解 度 は？
理 解 度、 い や だ い ぶ だ い ぶ わ か っ た 気
に な っ ち ゃ っ て る な ぁ。
ど う な ん だ ろ う？
難 し い な が ら で も 難 し い よ。
遺 伝 子 が そ こ に あ る だ け で は ダ メ だ
よ こ う シ チ ュ エ ー シ ョ ン に 応 じ て、 そ
れ が 翻 訳 さ れ た り さ れ な か っ た り す
る っ て い う こ と で す ね。
ち な み に、 ち ょ っ と そ の 辺 の 例。
過 去 ジ ャ ス モ ン さ ん っ て い う 植 物 の
ホ ル モ ン の 話 を し た じ ゃ ん。
で こ れ は 虫 に 食 わ れ た と き に 分 泌 さ
れ る ホ ル モ ン な ん だ け ど。
対 抗 す る こ の ジ ャ ス。
モ ン さ ん を 米 に 稲 に か け る と、 こ の オ
ー エ ス エ ヌ ラ ン プ っ て い う？
カ ド ミ ウ ム マ グ ネ シ ウ ム み た い な ミ
ネ ラ ル を 吸 う 遺 伝 子 の 翻 訳 が 抑 え ら
れ る ら し い で す。
よ、 つ ま り あ ん ま 吸 わ な く な り そ う な
感 じ。
そ う だ か ら 翻 訳 す る か し な い か っ て
い う の は、 こ う い っ た ホ ル モ ン と か に
も 支 配 さ れ て い る と い う か、 命 令 さ れ
て い。
る と い う か。
こ と で す ね。
あ あ、 そ う い う こ と か？
あ あ、 そ う ね。
じ ゃ あ も う 一回 ち ょ っ と 人 体 で 行 っ た
ほ う が わ か り。
や す い か ち ょ。
う ど さ っ き の 収 録 で さ、 食 欲 が 増 え る
減 る み た い な 話 し て た じ ゃ ん。
あ あ い う の も 多 分 関 係 し て て、 ま あ さ
っ き の ネ タ で は な い け ど、 例 え ば 塩 分
が す ご い 多 い と か、 体 の 血 中 の 水 分 が
少 な い と か、 運 動 し た と か、 こ う い う
の も タ ン パ ク 質 の 方 が 遺 伝 子 の 翻 訳
す る し ね に も 関 わ っ て き ま す ね。
な る ほ ど ね。
だ か ら 食 欲 の 増 進 す る ホ ル モ ン を 作
れ と か、 そ う い う 指 示 で 結 果 的 に わ か
り ま し た っ て 言 っ て、 こ の 遺 伝 子 翻 訳
し ま す。
こ の 遺 伝 子 も 翻 訳 し ま す。
こ の 遺 伝 子 も 翻。
訳 し ま。
す こ れ で 食 欲 増 進 す る 体 制 整 え ま し
た。
な る？
ほ ど。
じ ゃ あ テ ィ ッ プ ス で え え と、 こ れ は も
う 聞 き 流 し て も ら っ て い い ん だ け ど、
実 際 に は 遺 伝 子 か 直 接 翻 訳 さ れ る。
わ け じ ゃ な い で す よ。
遺 伝 子 か ら ア ミ ノ 酸 語 に 何 か 経 由 し
て る と。
い き な り そ う な る わ け じ ゃ な い ん で、
例 え ば さ、 超 貴 重 な さ。
平 安 時 代 の 文 章 と か を さ 現 代 語 訳 し
ま す っ て い う 仕 事 が あ っ た と す る じ
ゃ な い。
そ の 巻 物 の さ こ の 発 掘 さ れ た 巻 物 を
さ そ の ま ま 使 わ な い じ ゃ ん。
た ぶ ん。
使 わ な い。
コ ピ ー す る で し。
ょ、 ま あ、 電 子 化 す る な り ね。
ね 服 コ ピ ー し て ね。
コ ピ ー し た も の の こ と を さ 転 写 物 と
か 言 う け ど さ、 輻 射 物 ま あ、 そ う や っ
て 翻 訳 を し て い く わ け じ ゃ な い っ て
い う 概 念 が、 こ の 一 連 の 流 れ に も あ っ
て。
そ の 時 に 登 場 す る コ ピ ー を 何 て 呼 ぶ
か と い う と、 コ ピ ー メ ッ セ ン ジ ャ ー R
N A っ て 言 い ま す ね。
メ ッ セ ン ジ ャ ー R N A ワ ク チ ン そ う
コ ロ ナ じ ゃ な。
い で す か そ？
う コ ロ ナ ワ ク チ ン で お 馴 染 み。
で お 馴 染 み の メ ッ セ ン ジ ャ ー R N A
っ て い う の が あ る の で、 だ か ら メ ッ セ
ン ジ ャ ー R N A ワ ク チ ン っ て 聞 い た
時 に ガ チ 勢 の 方 々 は あ あ こ の D N。
A と タ ン パ ク 質 か ら タ ン パ ク 質 を 作
る 時 の コ ピ ー の や つ ね と か。
こ れ あ あ、 そ う だ よ ね。
あ の メ ッ セ ン ジ ャ ー 連 ね っ て 分 解 し
や す い か ら。
か な り の 低 温 の 条 件 に 置 い と か な き
ゃ い け な い ん だ よ。
ね 保 管 の 耐 性 と い う か、 こ れ ね。
そ う あ れ、 保 管 も 結 構 揉 め て た か ら ね
-20° だ か -80° だ か の 冷 凍 庫 が 必。
要 冷 た い。
い う の が ワ ク チ ン の 保 管 条 件 に な っ
て て、 そ う す る と 小 さ な 病 院 と か そ ん
な も ん 買 え な い よ ね と。
か な い な さ そ。
う っ て い う の も ね な ん か ワ ク チ ン が
広 ま る 広 ま ら な い の な ん か 足 に。
か せ に な っ て た ら し い で。
す 知 ら な か っ。
た 後、 こ れ 唾 と か で も 壊 れ ち ゃ う ん だ
よ ね メ ッ セ ン ジ ャ ー。
で ね、 す ぐ 壊 れ ち ゃ。
う 人 間 の 体 液 と か で も だ か ら メ ッ セ
ン ジ ャ ー レ に は 使 う 実 験 を し て た 時
は マ ス ク し た り 手 袋。
し た り し て。
ま し た ね。
ご 経 験 が そ。
う こ れ は ね。
遺 伝 子 の 実 験 を し て た こ と あ る 人 で
あ れ ば、 能 楽 で あ ろ う が 理 学 で あ ろ う
が 医 学 で あ ろ う が、 み ん な メ ッ セ ン ジ
ャ ー 連 盟 を 使 っ 使 う と き は そ う し て
た は ず だ ね。
で 壊 れ ち ゃ っ て。
め っ ち ゃ や り 直 す み た い な 絶 望 す る
み た い な。
お 前 実 験 中 喋 り す ぎ な ん だ よ。
あ あ、 そ れ で 壊 れ る と。
怖 い。
そ ん な 感 じ ま、 こ れ は ち ょ っ と 聞 き 流
し て も ら っ て チ。
ッ プ ス ね。
っ て こ と で 一 旦 ま と め る と。
一 旦 纏 め 一。
旦 ま と め る と あ あ、 ち ょ っ と 最 初 に 言
え ば 良 か っ た な。
こ れ ね。
前 編 だ か ら 一 般 的 な 理 論 を 話 し て、 後
編 で は じ ゃ そ れ が ど う 品 種 開 発 に 応
用 さ れ て い る の っ て い う 話 を し よ う
と 思 っ て、 そ れ 最 初 に 忘 れ て た 今 回 理
論 だ っ た ん だ け ど、 ま あ な ん か こ う 大
事 な 遺 伝 子 が あ り ま す と そ の。
遺 伝 子 は 文 章。
で す。
D N A で 構 成 さ れ て い ま す。
読 め ま せ ん。
で も 翻 訳 さ れ て 初 め て 読 め る よ う に
な り ま す と。
翻。
訳 さ れ た も の は タ ン パ ク 質 で あ り、 そ
れ は ヘ モ グ ロ ビ ン で 酸 素 を 運 ぶ 役 割
が あ っ た り と か、 あ と な ん だ カ ド ミ ウ
ム を 吸 う っ て い う 役 割 が あ っ た り と
か。
消 化 酵 素 と。
か も ま あ、 蛋 白 質 だ よ ね？
ア ミ ラ ー。
ゼ そ う ア メ ラ ー ゼ と か だ っ た ら で ん
ぷ ん が 食 べ 物 が 口 に 入 っ て き た っ て
言 っ た ら、 そ の ね 毒 っ ぽ く 言 う と 遺 伝
子 が 活 性 化 し て。
ア ミ ラ ー ゼ が 大 量 に 翻 訳 さ れ て 作。
ら れ る と そ う い う こ と。
か と い う の が 遺 伝 子 学 っ て い う の か
な 分 子 生 物 学 と い う の か な？
こ の 一 連 の 流 れ を セ ン ト ラ ル ド グ マ
と 言 い ま す。
セ ン あ、 品 種 名 と か じ ゃ な い の ね。
セ ン ト ラ ル と 違 う こ の 流 れ。
そ う な ん で す。
な る ほ ど。
っ て こ と で、 今 回 は ね め っ ち ゃ 難 し い
マ ニ ア ッ ク な ネ タ だ っ た ん で あ ん ま
り ね。
ど う な の 楽 し い 聞 い て て 楽 し い か な。
で も ね、 こ れ は 伝 え た か っ。
た な る ほ ど ね。
と い う。
こ と で ど う で す か？
江 藤 さ ん な ん か 消 化 不 良 の 部 分 と か、
も う 一回 こ こ 説 明 し て み た い な。
そ の 翻 訳 の ト リ ガ ー み た い な と こ ろ
そ れ 今 の ア ミ ラ ー ゼ の 例 と か わ か っ
て な い な ん か、 も う ち ょ っ と 欲 し い か
も う。
ち ょ っ と 別 の 例。
も う ち ょ っ と 聞 く と、 よ り 理 解 し た 感
が 出 る か も っ て。
思 っ て あ あ、 な る ほ ど ね。
な ん か そ こ が ね わ か っ た よ う で わ か
っ て な い よ う な 気 が モ ヤ モ ヤ み た い
な。
あ あ、 は い は い は い じ ゃ あ ジ ャ ス モ ン
さ ん で 行 く わ。
は い、 得 意 の ね。
え っ と。
ま ず コ ン ト ロ ー ル さ れ る も の と し て、
ジ ャ ス モ ン さ ん を 作 る た め に 必 要 な
タ ン パ ク 質。
が あ り ま す。
ジ ャ ス モ ン さ ん の 方 が、 は い、 ジ ャ ス
モ ン さ ん で じ ゃ な く て ね。
で 虫 に 食 わ れ た り と か、 こ う 物 理 的 な
刺 激 が あ っ た り と か、 何 か し ら そ の わ
か ん な い 虫 の よ だ れ な の か わ か ん な
い け ど。
何 か し ら の 形 で 虫 を 認 知 し ま す。
虫 い る ぞ な ん か の 植 物。
が ジ ャ ス モ ン さ ん を 使 っ て や っ つ け
な き ゃ み た い な。
そ う な っ た 時 に は、 こ の ジ ャ ス モ ン さ
ん に 関 す る 諸 々 の 遺 伝 子 が 翻 訳 さ れ
ま す と か。
あ、 な る ほ ど、 う ん。
ま あ、 無 意 識 的 っ て い う か、 そ う な る
と 翻 訳 さ れ る。
そ う ま あ、 も う 超 一 般 化 す る と ピ ン チ
に な る と、 こ の ピ ン チ に 必 要 な タ ン パ
ク 質 が 翻 訳 さ れ ま す。
あ と な ん か あ れ あ る か。
じ ゃ あ ジ ャ ス モ ン さ ん マ ニ ア？
ッ ク 過 ぎ た？
翻 訳 さ れ る の 方 を 言 い 換 え て み る と
な ん か 正 し く な く て も、 あ あ で も 活 性
化 な の か？
う ん、 あ あ、 活 性 化 み た い な 活 性 化 本
棚 か ら 取 り 出 し て な ん て い う か。
な そ れ が な ん か さ、 自 分 の 手 で さ、 取
り 出 す わ け じ ゃ。
な い じ ゃ ん。
そ れ は な ん か も う 反 応 的 な も の で、 な
ん か こ れ も 意 味 わ か っ て な い け ど、 ち
ゃ ん と は こ う ア ド レ ナ リ ン が 出 る み
た い な。
な ん か？
な ん か の 条 件 で 勝 手 に 起 き る も の み
た い な。
あ あ、 勝 手 に 起 き る と 言 っ て も い い ん
だ ろ う ね。
多 分、 例 え ば。
ア ド レ ナ リ ン だ っ た ら こ う な ん か 脳
が 興 奮 し て。
あ あ、 ど っ ち が 先 な の か な？
な ん か じ ゃ あ 何 か 刺 激 が あ っ て え え、
な ん か わ か ら ん け ど う ま い 飯 を 見 た
っ て い う 資 格 情 報 が あ っ て、 そ れ を 脳
が さ ば い て で 何 か し ら の 電 気 信 号 を
出 し て、 そ の 電 気 信 号 を 細 胞 各 細 胞、
ま あ、 そ の 特 定 の 細 胞 が 受 け 取 っ て、
こ れ は ア ド リ エ ナ リ ン 作 ん な き ゃ み
た い な こ と で、 ア ド レ ナ リ ン は 蛋 白 質
じ ゃ な い な。
ア ド レ ナ リ ン を 作 る た め に 必 要 な ア
ド レ ナ リ ン に 関 す る タ ン パ ク 質 を そ
れ で つ く 翻 訳 し な さ い っ て 言 っ て。
核 細 胞 の 中 で 指 令 が 出 て、 じ ゃ あ こ の
数 あ る 遺 伝 子 の 中 で ア ド レ ナ リ ン に
関 わ る も の を 一 斉 に 翻 訳 し ま す み た。
い な。
こ と で 最 終 的 に は ア ド レ ナ リ ン が ビ
ョ ン っ て な っ て。
興 奮 な る そ れ が ま あ、 人 に よ っ て そ れ
が ま あ 人 で 言 う と、 人 に よ っ て 出 や す
い 出 に く い と か、 そ の ホ ル モ ン の あ れ
で 増 し た り と か。
そ う そ う そ。
う 減 っ た り と か、 い ろ い ろ 変 わ る っ て
こ と か？
そ う。
だ よ ね こ の ね。
翻 訳 の レ ベ ル を 調 節 す る の は め ち ゃ
く ち ゃ 難。
し い 翻 訳 レ ベ ル。
個 人 差 が あ り ま す。
そ の ス ト レ ス の 強 度 と か さ。
そ う い う の も あ る し さ。
い ろ い ろ な 要 因 が ね。
う ん、 そ う い う こ。
と ね。
ね ー あ と な ん か あ る か な？
ま あ も う な ん か む ず い ん だ よ ね。
こ れ、 あ ら ゆ る 現 象 が こ の セ ン ト ラ ル
ド グ マ を 通 じ て。
奉 極 さ れ て 何 か 起 き る っ て 事 だ か ら、
例 え ば 全 部 例 え ば に 当 て は ま っ ち ゃ
う。
あ ら ゆ る 現 象 が だ か ら あ れ か 有 名 ど
こ ろ タ ン パ ク 質 で 言 え ば。
い い の か？
ま あ、 ヘ モ グ ロ ビ ン と か 酸 素 運 ぶ や つ
は、 こ れ は 今 酸 素 運 ば な き ゃ と か 多 分
な い か？
ら ず っ と 運 ぶ 運 ば な い と ね、 う ん。
そ う そ う、 こ れ は も し か し た ら そ の 特
定 の ス ト レ ス で 増 え る 減 る と か じ ゃ
な い ん だ ろ う ね。
こ れ は も う ず っ と 一 定 に。
多 分、 そ の 提 携 業 務 と し て 翻 訳 す る や
つ で す ね。
で も。
ま あ で も そ れ が 逆 に 提 携 業 務 と し て
翻 訳 が う ま く で き な い 人 と か い た ら
で す ね。
そ の 先 天 的 な 何 か 病 気 的 な 朝 の か も
な と か、 そ う い う イ メ ー。
ジ か、 そ う そ う。
そ う そ う そ う ね、 そ う で す。
あ と は 何 か あ る か な？
そ の 上 下 す る の ね。
あ だ か ら さ っ き の ホ ル モ ン と か っ て
い う と、 こ う。
カ レ ー 老 化 す る に 伴 っ て ホ ル モ ン が
減 っ て く る と か ね。
こ れ は も う 翻 訳 し な く て い い よ み た
い な の が 指 令 と し て 出。
て る ん だ ろ う ね。
翻 訳 す る の 疲 れ ち ゃ っ。
た の か も し れ な い、 そ れ は。
そ。
う い う の も あ る ん で し。
ょ う で も ま あ、 ホ ル モ ン 製 ホ ル モ ン と
か だ っ た ら ま 老 化 す る と 思 う な ん だ
ろ う 役 割 果 た し、 耐 殖 そ う、 生 殖 す る
こ と に リ ソ ー ス を 割 く よ り も、 別 の こ
と に リ ソ ー ス さ こ う っ て な っ て、 も う
翻 訳 し な く て い い。
よ、 そ っ ち じ ゃ な く て、 ま あ 長 生 き 方
面 に み た い な と か ね。
そ う そ う そ う と か あ る か な？
人 間 だ と そ う ね。
だ い ぶ 理 解 度 が 理 解 が 深 ま っ て き た
気 が す る。
じ ゃ あ、 あ と も う 一 個 ア ル コ ー ル と か
ね。
ア ル コ ー ル。
酒 を 飲 ん だ ら 酒 を 分 解 す る 遺 伝 子 あ
の タ ン パ ク 質 が 今 度 翻 訳 さ れ。
た り ね。
そ う な る ほ ど ね。
だ か ら そ れ が 俺 と か の 弱 い っ て こ と？
ア ル コ ー ル 弱。
い 人 だ と 2 個 必 要 な の は、 ア ル コ ー ル
を 分 解 す る の に 必 要 な タ ン パ ク 質 が
2 個 あ っ て、 弱 い 人 は 一 個 し か 翻。
訳 さ れ な い 一 個 全 然 働 い て く れ な い
ん だ。
そ う そ う そ う そ う。
こ の 一 個 が え っ と ね。
フ ァ ー ス ト ス テ ッ プ で ア ル コ ー ル が
毒 物 み た い。
な も の で す ね。
ア セ ッ ト ハ ル ヒ ハ ル デ ヒ ド で し ょ う。
す げ え 間 に 挟 む や つ そ っ ち が 悪 い ん
だ よ ね っ て 言 っ て た よ ね。
ア ル コ。
ー ル じ ゃ な く て で も う 一 個 の タ ン パ
ク 質 が ア セ ト ア ル デ ヒ ド を 押 す に 変
え て く れ る ん だ よ。
ね オ ス に さ。
く さ ん だ か ら、 こ の 二 つ が 働 い て い る
と ア ル コ ー ル が オ ス に な る っ て。
で、 こ の 二 つ と も 翻 訳 で き な い 片 方 ま
あ、 最 初 の 方 し か 翻 訳 で き な い 人 は 体
に 毒 が 回 る の で 頭 痛 く な っ た り 気 持
ち 悪 く な っ た り す る っ て。
い う ね。
あ あ、 そ れ も な ん か 遺 伝 子 的 に は あ る
け ど、 あ と そ の 人 だ っ た ら 遺 伝 子 的 に
は あ る け ど、 そ の 翻 訳 さ れ な い っ て い
う、 そ こ が 違 う っ て こ と、 そ う い う こ
と、 そ う い う こ と？
そ う い う 遺 伝 子 を 持 っ て な い 人 な ん
で す じ ゃ な く て っ て こ と で ね。
だ と 思 う よ。
だ か ら 今 度 ま た 別 の そ の 遺 伝 子 を あ
の 働 か す た め の 遺 伝 子 別 に 当 た る。
そ こ は 違。
う ん だ と。
そ こ に 差 分 が。
あ る と。
面 白 っ。
て い う。
な る ほ ど。
ち ょ っ と あ れ だ ね。
こ の 後 ろ の 方 が 面 白 い ね。
聞 い て た ら 多 分 前。
半 は ち ょ っ と も う カ ッ ト す る の も 難
し い か？
ま あ ま あ ま あ、 そ う だ ね、 そ れ は そ う
だ。
と は、 こ れ は 難 し か っ た わ。
ち ょ っ と テ ィ ー テ ィ ー 的 自 己 採 点 こ
れ 結 構 チ ャ レ ン ジ だ と 思 っ た ん だ け
ど、 こ の 教 科 書 で 習 う よ う な 話 だ か
ら、 こ れ を ね。
ポ ッ ド キ ャ ス ト で 解 説 す る と い う チ
ャ レ ン ジ だ っ た ん で す が、 ち ょ っ と 自
己 採 点 的 に は ど う か な？
50 点 ぐ ら い か？
な 不 可 じ ゃ。
ん、 赤 点 で。
大 学 と か だ と ね、 60 点 ぐ ら い が 可 だ
も ん ね。
そ う、 で も ね。
ま あ、 ち ょ っ と 公 共 の 電 波 で は あ れ だ
け れ ど も、 ち ょ っ と い い 実 験 と い う
か、 練 習 と い う か ま。
あ、 で も 面 白 か っ た よ。
そ う め っ ち ゃ 頭 働 か せ て た な あ っ て
い う 感 じ の 聴 き 方 に は や っ。
ぱ な る？
そ の 上 で わ か っ た 気 に な っ て る が、 あ
ん ま 分 か っ て な く て 最 後 め っ ち ゃ 聞
い た っ て い。
う。
感 じ だ ね。
ま あ、 ち ょ っ と 究 極 的 に 言 え ば 遺 伝 子
が あ る な い み た い な シ ン プ ル な 話 で
は な い ん で す よ っ て い う こ と な の か
な そ？
れ が 最 後 の 救 援 と い う か で、 ち ょ っ と
わ か っ た っ て 感 じ だ わ。
あ あ、 そ う そ う、 遺 伝 子 が あ れ ば い い
わ け で は な い。
そ の 遺 伝 子 が 翻 訳 さ れ な い と 意 味 が
な い と い う こ と で す。
ね。
本 棚 に し ま わ れ た ま ま と い う。
な る ほ ど、 面 白 い じ。
ゃ あ、 ち ょ っ と 次 の ね、 後 編 も あ る の？
で お 願 い し ま。
す い っ た こ と な 後 編 聞 い て も ら え る
か な？
後 編 は も う ち ょ っ と レ ッ プ じ ゃ あ ゲ
ノ ム 編 集。
そ の 観 点 で 行 く と、 ゲ ノ ム 編 集 と か ど
う な の み た い な 話 な ん で。
は い お。
願 い。
し ま す。
あ れ？
そ れ で は 皆 さ ん こ こ ま で お 聞 き く だ
さ い ま し て あ り が と う ご。
ざ い ま す。
た ま に は 言 い ま す。
え え、 皆 さ ん よ ろ し け れ ば 番 組 の 評 価
を お 願 い し ま。
す ど う か お 願 い し ま す。
ス ポ テ ィ フ ァ イ ア プ リ う ん あ、 で も ち
ょ っ と あ れ？
こ の こ の エ ピ ソ ー ド を 聞 い て、 し の べ
な い 自 己 採 点 が 低 い だ け な ん で す け
ど、 は い、 ス ポ テ ィ フ ァ イ や ア ッ プ ル
ポ ッ ド キ ャ ス ト で 星 一 つ 付 け て い た
だ け る と 幸 い で ご。
ざ い ま す。
そ れ で は 皆 さ ん、 さ よ う な。
ら さ よ な。
ら。
ち ょ っ と 難 し か っ た わ ね。