農学 ガチ勢 t。
です。
農学 ビギナー こと です。
今回 も リスナー を リスペクト する 濃色 ラジオ です。
いつも リスペクト だ ね。
いつも です ね。
はい はい という こと で、 お 便り 会 の 続き。
を 頼り 回。
前回 二つ 養液 栽培 の 方 の 節約 術 を 教えて
ください。
って いう お 便り と なんで 辛い 物って クセ に
なっちゃう みたいな お 便り の 回答 しました。
今回。
は ええ、 前回 に 引き続き。
ラジオ ネーム を 書く 欄 がない。
ホーム に 入れて くださった 方 の 便り を 紹介 したい
と 思います。
ありがとう ございます。
三重県 の 農家 の 方 の 質問 を 読み上げて ください。
三重県 に お 住まい の 農家 さん ありがとう ございます。
読み上げます。
米ぬか は どこ まで 米ぬか 米 油 と 絡めて 教えて
ください。
米 大豆 トウモロコシ には 油 製品 が ある けど、 麦
かっこ 小麦 大麦 にはない の？
結局 人間 は オーク 油 が 欲 しい ありがとう
ございます。
米ぬか は どこ まで 米ぬか って いう 質問 と なんで、
麦 には 油 内。
の ニコス と。
人間 は オーク 油 が 欲 しい です。
かって いう？
これ なんか あれ だ ね もう それぞれ 本 の 帯 みたいに
なって ね。
あの 確か に ちょっと。
一 個 ずつ 米ぬか は どこ まで 米ぬか って こと で、
まず 友人 さん が ピン と 来て なかったんで って なん
です か？
米ぬか わかんない ぬか 漬け の 糠漬け も わかってない
けど。
ね。
その 元 みたいな。
米ぬか は 玄米 を 白米 に 精米 した とき に 残る カス
です。
ね。
なるほど ね。
玄米 で ちょっと さあ、 黄金色 みたいな 黄色。
なんか 被ってる みたいな。
僕 ら が スーパー で ご飯 を 炊く の？
亡くなった 買 おうって いう の は 真っ白 じゃ ん。
まあ、 昔 俺 が 子供 の 時 は ね。
なんか 玄米 が 田舎 から 送られて きて、 それ を なんか
精米 コイン 精米機 に 行ったり、 俺 は あった けど。
我が家 も ずっと。
そう あ、 そう 実家 は それで 白く なって 帰って くる
じゃ ん。
そう。
それって ゴミ に なってる じゃない わけ です よ。
そこ から ぬか 漬け に 使 わ れたり。
それ を 使う の ね。
うん、 油 に なったり 肥料 に なったり する わけ です
ね。
の 肥料 にも なる ん？
だ そー だ から どこ までって いう の は 削 り 続け
たら 最後 なくなる じゃん？
あ 米 を。
玄米 を 削 り 続け たら 最終 的 に 全部 こな に
なる。
じゃん 白米 と して 出る はず の 部分 も 含めて、 全部
だから か と して。
やっちゃう？
何 が どれ が 糠南 です か？
みたいな。
何 が 米粉 なん です か？
多分 そういう こと。
だ と 思う、 そういう こと ね。
うん、 これ は です ね、 いわゆる。
ぬか は、 いわゆる。
玄米 を 周り、 10% 削った ところ まで が 糠 です
ね。
玄米 は もう 玄米 に なる まで は もう 向 いたり
してない。
してない あの いわゆる 収穫 した。
収穫 した そのまま。
なん だ うん。
まあ から からとって から を 取った。
とか 裸眼 だ から、 まあ それ も 知らない。
から まあ、 花びら まあ 果実 果実酒 言うなれば 米 も
一応 花 が 咲いて 花 まあ、 ちょっと 個 目 の 花って
めちゃくちゃ イメージ づらい。
と 思う けど。
まあ を 花 で いう 額 みたいな ね なん だっけ？
楽 なの か、 花びら なの か な あれ。
まあ いい や あの ある の よ。
積んでる。
で その 皮 を 剥いた ところが。
玄米 そこ から 10%。
ね さらに 削った の が 白米 ね。
削る の が 10% まで が いわゆる ぬかって いわゆる
って 何？
話 で その 家畜 の 飼料 餌 に なったり、 肥料 に
なったり、 油 に なったり、 漬物 に 使われる の 皮 外側
10% で で それ を ちなみに 赤 ぬかって 言う ん だ
けど。
あ か ぬ。
か、 これ が 10% です。
一つ目 の 答え に 直球 で 答える と、 10% 減 枚 を
10% 削った ところ まで が いわゆる か です。
ちなみに いわゆる な 犬 かも ある ん だ よ。
いわゆる な 犬。
か うん。
いわゆる な 犬 か？
と は 所謂 その ちょっと 茶色 っぽい ぬか じゃ なくて
白 っぽい ぬか が ある ん です よ。
だって 白米 を もっと 削 ったら 白 じゃ ん。
多分、 それ も まあ ぬ か と 言 えば 糠南 だ よ ね。
しろ ぬ かって。
言われる 10% 10% 以上 削った ところ。
そう。
しろ ぬか 白。
白 白 ぬか という もの が 何 に 使われて いる かって
いう と お せんべい。
とか 用 と 違う ん だ あ お せんべい。
なんで わざわざ もう 食べ られる 状態 の 白い お 米 を
削って 白抜き に する のかって いう ところ を ちょっと
脱線。
して。
そっち の 話。
なん で わざわざ その 白い 米 を 削る ん です か？
普通 に その 白い 米 から せんべい 作る んじゃ なくて、
なんで 気付 の って こと だ よね？
という か、 その 米 だったら 食べれば いい じゃん みた
いな え、 お 煎餅 の ため だけ に 削って ん の？
そんな。
わざわざ 削る。
それとも とか ああ、 違います ね。
ちなみに シロ ぬか は さっき は 玄米 を 10% 削った
ものって 言った けど、 さらに 10% 以上 ナンパー 未満
だった。
そこ も ある ん だ。
数値 が それ も 外側 だけ ある ん だ ね。
あの 機械 の 特性 上 だから 内側 だけ 削る って いう
の は できない じゃ ん 絶対。
まあ、 確か に 抜き 取らない と。
削る 量 が 10% 以上、 30% 未満 ぐらい だった
かな。
それ が 白抜き で お せんべい とか に 使われて いる と
うん。
って いう 話、 ちょっと なんか 前 どっか で ちらっと
した 気 が する ん だ けど。
な 知 ら ん。
じゃう と さん に 質問 です。
じゃあ 残り の 70% 削 ら れ なかった 分 は
どうなっちゃう？
か そう だから え、 白糠 まで 行く ん だったら 全部
使わない と 超 使い にくく ないって 思って、 白い 米 と
して もう出 ないって こと だ よね？
少なくとも 食べない お 米 です あ。
人 が 食べない。
誰 も 食べない。
です ね、 これ。
誰 も ええ と 哺乳類 は 食べない？
です ね。
米 え、 それ こそ その あ、 そういう こと か。
さっき の コメ の 油 は？
7日 から 作られる ん だ けど、 食べ で 垢抜け が 油
に なっていて、 白 ぬか は お せんべい に。
わか り ませ ん ね。
これ は じゃあ どうしても 答え らしいんで。
代 品 と 言います。
微生物 が 食べます。
あ 酒、 日本酒。
そう そういう こと。
です、 なるほど。
ね だから 玄米 を まあ 実際、 厳密 に は 食べる 用 の
コメ と 日本酒 の コメ と ちょっと 違ったり する ん だ
けど。
そもそも？
理論 上 玄米 が あります。
十派 削る と あかぬけ が できて 取れて まあ 食べる 用
の お 米 に 残。
ります。
その お。
米 を さらに 10% 以上 25% 未満 削った ところ で
行く と 白 ぬ かって いう の が。
出て きて せんべい。
とか それ が お せんべい とか に なる と。
じゃあ、 最後 残った 70？
もともと の 重さ より 75% に なっちゃった。
米 は 日本酒 に 使 わ れます。
なるほど。
と 言う ところ で、 まだ チャプター は 終わってない。
米 油 と 絡めて 教えて くださいって 言われる。
から。
めて なの で 絡めて いい？
です か、 どう 絡む？
これ ね 1974年 に 報告された ね。
あの その ナンパ 削った って いう の 精米 歩合 って
いう の ね。
精米、 歩合 歩合。
歩合 性 とか 言う じゃん 給料。
でも その 歩合 ね。
そう 精米 歩合 十 個 目 の 成分 変化 の 関係 が あり
まして。
まあ 酒 好き な 人 だったら ほぼ 全員 知ってる の は。
精米 歩合 が 高い ええ。
低い 大 吟醸 とか そういう やつ だっけ？
そ れ それ、 それ は 知って ん の かい なんか。
地方 とか 行く と お 土産 で ね、 友達 が かったり
する。
から そうそう そう。
それで？
なんとなく だから なんか こう 日本酒 の 世界 に は、
なんか こう 削った 方 が うまい みたいな。
そういう 説 も ある ん だ けど。
削 り に 削った 方 が。
そうそう 削って 何 が 起きる の？
って ところ で え っと です ね。
まあ 日本酒 の 話 で 言う と、 その 雑味 みたい の が
なくなる。
みたいな。
って 言われた ん だ。
けど。
夜中 に 行 けば 行く ほど って こと？
そう、 米 油 の 観点 で 言う と、 コメって 周り 20%
削 ったら 脂肪 分 が ほぼ なくな ります。
めっちゃ 油 で コーティング されて いる 状態 なん だ
外側。
そう なの よ、 そうな の？
へえ？
そう なん です。
それ が なぜか と 聞かれる と 難 しい。
だけど。
コーティング された 水 が 染み込まない 様に して いる
とか、 まあ、 なんか いろんな 生物 的 な 意味 が ある
と 思う ん だ。
けど まあ、 いろんな もの から 守 り そう。
うん。
です という こと で。
という こと。
で それ を 踏まえ つつ、 チャプター に 行って。
いい です か？
チャプター には 米 大豆、 トウモロコシ に 油 製品 は
ある のに 麦 には なんでない の？
麦屋 ぷ ら みたいな ね。
じゃあ、 麦 の 精米 歩合 の 話 して いい です か？
精麦 歩合？
か みたいな 麦 が ま ん べ んない とか 中 の 方 に
ある とか、 形 が 違う のか？
米 を 2 割 削る と。
外。
から 残った お 米 には ほぼ 油 が あり ませ ん
なぜなら、 糠 に 油 が いっぱい あります。
削った 部分 ね。
そう、 米野 から 9 割 の 油 が なくな ります と。
まあ 9 割。
もう ほぼ なくなった と 等 しい ん だ けど、 麦 は 2
割 削って も 以前 油 が 元々 の。
80% ぐらい ある。
なるほど。
ね、 つまり 外側 20% だけ 削れば 油 が 全部 回収
できます よって いう の が 米 なん だ けど、 麦 は
別に なんか そんなに なんか。
入ってる 外側 に 集中 してる わけ じゃ なく、
まんべんなく。
そうそう。
って いう の が 麦 に 油 がない 理由 っぽい です ね。
これ は チャット gpt にも 書いて なかった。
だから、 まあ、 油 麦 油 を 流通 さ せよう と したら、
めっちゃ 効率 悪い という か 悪い。
全 一応 ある ん？
だ よ、 ある？
ある ん だ 楽天 か なんか だった ん だ けど、 麦 の
油 は め が でる っ ぽ いん と 目 が 合い が って
いう ん だ けど、 目 が あって その.it 用語 の 目
が。
目って？
雨 一文字 のめ ね そう。
あの めん たま が。
目 が 出て くる その 大本 みたいな 部分 には 油 が
ある。
らしくて なるほど、 そこ には ちょっと 集中 してる という
か、 そうそう まとまってる ん？
だ そう だから、 それ を 選択 的 に。
取り除 けば？
効果 的 に 油 を 得られる っぽい ん だ けど、
めちゃくちゃ それ コスト かか り そう じゃない。
とりあえず 周り を 機械 で バーって 削って って いう
こと なんか 手作業 なの か なんか 知 ら ん。
けど、 ポイント の 場所 で。
だから 麦む かに は そんなに あぶら の 割合 が 多く
ないって いう こと です ね。
なるほど ね。
あ、 でも それで 言う と さ。
サイズ と トウモロコシ も 割と 米 より の 構造 に
なってる って こと あ、 その 外側 から いい。
質問 です ね。
そうです、 また 違う のか ちょっと。
大豆 大豆 は 調べてない ん だ けど、 大豆 は もう 食
ったら 明らか に さ なんか 脂 の 旨み みたいな 明らか
に 感じる ん だ けど、 あと あの なめらか さと かさ
なんか 油って 言われて、 まあ しっかり とうもろこし、 俺、
全然 油 しっくり こ なかった の ね。
確か に。
トウモロコシ は、 もう その 特定 の ポイント に すごい
油 が たまってる らしい ん だ けど、 それ が
めちゃくちゃ 分離 する の が 簡単 っぽい。
その 外側 削る スタイル じゃない けど、 余裕 の 分離。
槽。
が できる ん？
だ そう。
これ なんか コーンスターチ って いう さあ、 澱粉 の 製品
という か ね、 ジャンル が ある ん だ けど。
シチュー とか に 自前 で 作 ろう と する と 入れる
やつ だ。
そう コーンスターチ の 副 産物 で コーン 油 作 れる。
らしい。
じゃない ほう。
そう。
コーンスターチ じゃない 方。
そうだ から、 でんぷん が たくさん 含まれて いる 部分 を
使う ん だ けれど も。
あのう 残った ゴミ みたいな ところ に 油 が いっぱい
含まれていて。
それから 油 を 作る。
なんか 写真 が どっか で 見た ん だ けど、 なん
だろう、 俺 全然 調べた もの の 差、 リンク 残 してない
けど ムカつく ん だ けど さ。
って いう 中 で すげ え ね。
手 で 簡単 に 取れます みたいな。
あるいは 多分 シャカシャカ したら 勝手 に 取れます
みたいな ノリ だ と 思う。
もしか したら 麦 も そう なの かもしれない けど ね。
大豆 は わかんない です。
大豆 に 特に 俺 が 疑問 が 湧いて なかった。
今 油 とうもろこし 油 とか でも 使った ことない。
ね ある よ 普通。
に え、 その 混ざって るって こと？
その サラダ とか。
に あ 混ざってる かも ね あんまり 見た ことない けど、
菜種油 は もう 油 を 作る ため に 作ってる から さ
なた ん だ けど、 こう 油 は こう スターチ が あって
はじめて 成立 する もんだ と 思う。
から。
そんなに 流通 しない んじゃない？
量 が 流通 しない という か、 流通 する のに も 限度
が ある んじゃない？
俺 料理 し 始めた 時 さ って なん だ と 思って、 あの
怖くて 買え なかった サラーラ を 探 して。
俺 から したら さら ダーブラ って 何って？
思っちゃう けど、 でも なんか シーエム とか 見てる と
ね、 やっぱ って 聞く から なんか でっかい の 代替 さ
って 書いてない ん だ よ。
よくて。
ええ、 これ で いい の みたいな。
だって サラダ って 一番 わけ わかんない って なんか もう
さっぱり してる イメージ じゃない。
です か？
だ から そういう 印象 操作 だ よ ね。
シーザー サラダ 搾った 油 出て くる。
じゃあ コーン 油 wikipedia の 一 行目 二 行目
ぐらい に もう すごい わか り やすい こと が 書いて
ある ね。
とうもろこし から コンスターチ を 製造 する 際 に 分離
した ハイガ を 原料 と して おり、 高温 工業 の 副
産物 ですって 書いて。
あります。
やっぱ 副 産物 と して なん だ ね。
なるほど。
取れる 油 の 量 は いっぽん から 30キロ だって
コーン。
一本 全然。
3%。
だけ 3%。
で 大豆 は 180キロ だ から 18% で、 大豆 は あれ
だ ね、 逆 だ ね、 そうい えば。
逆。
Phone 油 は コーンスターチ の 副 産物 でしょう か？
大豆 油 は 大丈夫？
歌手 産物。
なん です けど、 そこ から 何 が できる の？
え、 大豆 ミート。
あ、 そういう こと？
絞りかす。
の 副 産物 か そういう こと？
か へえ、 ちょっと 大豆 ミート に よる けど、 もちろん
えんどう豆 とか の 大豆 ミート も ある から、 ちょっと
意外 けど、 この 大豆 蛋白 って 書いて ある よ ね？
多分 大豆 油 の 搾り 滓 だ と。
思う ん だ よ。
ね だから ただ で さえ タンパク質、 大豆 多い のに 脂分
も 18% 取り除かれる から より こう 大豆 の タンパク質
が。
凝縮されて いる という か。
確か。
に そうだ。
そっち は プロテイン に なったり、 大豆 ミート だったり
とか、 まあ 肥料 にも 結構 入ってる ん だ けど、 大豆
の かす はい、 そんな 感じ。
です、 はい。
面白い 今 なん だっけ なんで 麦 に 油 が 無い の？
今 2つ目 の 回答 に。
なった と。
って 3つ目。
結局、 人間 は オーク の 油 が 欲 しい。
最後、 油 が 欲 しい のか？
油 結構 なぞ なん だ よ ね。
その 直接、 まあ 油って まず エネルギー に なる ん だ
よ ね。
なんか 変換 して ね。
ご飯、 炭水化物 食べ すぎる と 太る みたいに 言う
じゃん。
あれ は 炭水化物 を 食べる と、 その 体 の 中 で
炭水化物 が まあ デンプン とか が 分解 されて 等 に
なります。
で 等 が エネルギー で よく 知られて いる もの なん だ
けど。
その 塔 が ある と いつか 使う かもしれ ないって
言って、 脂肪 に 変換 して 蓄える。
ん だ よね？
で 本当 に 必要 に なった とき に、 例えば ご飯 食べ
れない 時 とか に 脂肪 が エネルギー と して 出て くる
と。
それで？
だから、 ある種 甘い もん 食べたい エネルギー が 欲 しい
か らって いう の と 同じ で 死亡 食べたい エネルギー
が 欲 しい か らって いう の は 一応 一応 同じ で
成り立 つ と 思う ん だ よ ね。
同じよう にって いう の が ある ん だ けど。
でも なんか それって 本当 に そう な の みたいな ところ
が ある ん だ けど。
2019年 に 最近 ある 論文 が 発表 されて 死亡 み。
死亡 味 が ある。
かもって いう emmi？
とか が 九州 大学 から 発見 して 発表 されて で、 これ
は 大陸 の 近く なん じゃない か と 言う ふう。
に か ら から 身寄り も。
そう 絡み は 味覚 じゃない 説 が けっこう 主流 だ
から。
ね しぼ。
み しぼ み だから 味 が する って、 生物 に とって
大事 な 意味 が ある こと。
って さ まあ、 例えば さあ、 甘味 は エネルギー です。
と ああ。
で 苦味 は 苦味 は 毒 です か？
うま味 は タンパク質 体 を 作る のに 必要 な もの
です。
とか いう 風 に あじ には 意味 が ある ん だ けど、
だから 脂肪 にも 意味 が ある のでは？
って いう こと を 提唱。
された なる ほど、 でも わかんない。
わ だから 体 に 必要 だ と か、 あるいは 体 に とって
毒 だって いう こと を 見分ける ため に 味 が する
わけ だ けど、 平たく 言う と、 だから 油 も 体 に
とって 必要 だ から 死亡 の 味覚 ええ、 センサー
みたいな の が 発見 さ れました。
という こと は、 やっぱり 志望って いう の は 人間 に
とって。
必要 な 成分 なん じゃない か と 体 が 認識 して
いる。
まあ、 実際 そう。
実際、 必要 や 島 の 方 が 炭水化物 が 多分 エネルギー
効率 いい ん だ。
直接 的 に。
即効 性 が あったり とか して だから オーク の 油 が
欲 しい かって いう 質問 なん だ けど、 オーク か は
知 ら ん けれど も、 油 が 必要 だ よって いう
そういう メカニズム みたいな 存在 する。
俺、 めっちゃ 不思議 な こと が ある ん だ けど、 まあ
油 が 必要 だ よって いう の は、 まあ なんとなく 納得
した ん だ けど、 そもそも なんで 油 と 出会ったって
いう？
どういうこと？
人類 米。
とか 人類 が 炭水化物 とか は さあ なんか その辺 に
生えて 田麦 とか 送って さ うまい とか さ で タンパク質
とか さ、 その辺 の 動物 を さあ あの 仮 で 殺 して
さ 食べた とか さ、 そういう 出会い わかる じゃん 油って
作る の めちゃくちゃ そう 絞ったり とか、 さ わざわざ
そういう 工程 を 踏む わけ じゃ。
あ、 そういう こと ね。
油 と して ね。
その 普通 に 夏 とか に めっちゃ 入ってる よ とか じゃ
なくて。
じゃ さすが に さ こ 大臣 が さあ、 夏 食べて さ、
これ 油 の 味 だ と 思わない じゃ ん 確か。
に。
それ なっつ から 油 を 絞った やつ がいる。
わけ じゃん そう ね。
これ が 意味 わかんない。
じゃあ、 確か に さっき の 大豆 の デート 逆 だったら
ね。
イメージ し やすい ん だ けど ね。
そこ の 油 部分 が 邪魔 で あ 米 とか そう か。
うん。
取 ったら そっち 食って たら 逆 も なんか 生きて ん
じゃんって いう。
いや、 そう なの よ。
それ が 謎 あ。
一応 簡単 に 調べ たら 節 は ある か？
チャット gpt に 聞 いたら ランプ に 使う ため？
です ランプ。
明かり 光 あかり でも それ 食べる 油 じゃない じゃない？
チャット gpt まだ 不完全 だ な。
違う のか？
そう なん です よ。
だから 人間 は 脂 が 必要 なん でしょう ね と 思う ん
だ けど、 エネルギー なら 炭水化物 と 役割 かぶって
ねって 思う。
し まあ そもそも、 なんで そんな 複雑 な 努力 して 油
絞って いう の が 謎 なん です。
ね、 俺、 全然 理解 してない けど、 三大 要素 って いう
ぐらい だ から。
その 結果、 エネルギー に なる 以外 も やっぱ 意味 が
ある の かな とかって 思って。
ちゃんと 調べる わ。
ね 三大。
うん、 脂肪 wikipedia では こう 定義されて います
日本 の 栄養 学 で は？
二本。
実は？
支出 ね。
まあ、 確か に 三大 栄養素 では ある ん だ けれど も、
さすが に この wikipedia 長岩 その 三大 って
言う の が 三大 大事 だ よ の 三 台 ではない と 思う
ん だ。
よ。
あ、 そういう こと？
ボリューム と して 三大 なん じゃない？
炭水化物、 タンパク質、 脂質。
って いう なるほど。
薄い なんか ね、 その 脂肪 が すごい 大事 だ よって 話
を。
聞く けど 聞く 場面 も ある けど、 そんな その 話って
タンパク質 とか さ。
炭水化物 ほど 市民権 えてない じゃん？
あ、 そう そう か。
だ から めっちゃ ファジー だ と 思う。
その辺 ん、 つまり 決定 的 に 大事 な 栄養素 ではない
という 俺 の。
もう そう な の なんか？
だって 自分 で 作 れる じゃん？
死亡 ご飯、 炭水化物 いっぱい 食べる。
わざわざ 食事 から 取 ら なくて も さ、 自分 で 脂質
合成。
できる じゃん？
それ を 上手く 感じる って いう の は、 ちょっと よく
分か んない です ね。
なるほど。
それ も ネタ に して 欲 しい。
わ ね、 谷下、 確か に ちょっと これ は ね、 冬 だ
ね。
やめ たら ゆとり がない と。
みんな が 死亡 溜め込 み そうな 時 に まあ 夏 も する
か？
こんな 感じ で。
この ネタ は ね、 質問 と して 一つ だった ん だ
けど、 ちゃんと 上がったんで 一 話 使う かなって いう 気
は。
してました。
みっつ 果て なかった。
から ね。
三重県 の 農家 の あなた さま ありがとう ございます。
ありがとう ございます。
結論 と して は、 米ぬか は どこ まで 米ぬか 外側
10% です。
あ か ぬ か 範囲。
は ね、 そう あ、 鹿糠 は もう もともと 玄米 の 脂肪
分 は ほぼ 赤 に 含まれて いる ので、 そこ から こめ
油 を とってる ん です よ。
で、 麦 に は 何で 脂 がない のって いう の？
は せ ひ。
こ め や トウモロコシ の ように こう 油 と それ 以外
を きれい に 分けられない。
って 言う の が 無理 で、 大豆 は もともと 油 が 多く
含まれて いる。
で。
結局、 人間 は オーク 油 が 欲 しい かって こと に
ついて は こう 味覚 センサー が 見つかったり して 分か
り つつ ある ん だ けど、 よく わからない。
とうとう ね 糖 とか 炭水化物 の 役割 かぶってる し、
別に いっぱい ご飯 食べれば 自分 で 油 作 れる から。
難 しい 食べ物 から 摂取 する 必要 が ある ん
だろうって いう。
ことっすね。
ね、 あれ かな 人間って 本能 的 に 太 りたい の かな？
本能 的 に？
その。
一番 効率 よく 太る もの でも ある ん だ よ。
ね、 そうです。
贅肉 って いう けど さ。
まあ なんか ポジティブ に 解釈 すれば さ こう 飢餓 状態
に なった 時の ため の 備え みたいな もの じゃ 贅肉
という か、 いわゆる 皮下 脂肪 とかって。
だから、 人間 は いつ 食糧 危機 が 起きて も 大丈夫 な
ように、 油 を 摂取 しよう と してる の かなって いう。
うん こと で 勝手 に して いい です か？
はい、 そうです。
ね。
はい、 今 適当 に ググった だけ でも さあ の 必須
アミノ酸 みたいな ノリ で 人間 が 作 れない 種類 の
死亡 みたいな の ある よ みたい な。
ぁ っと 出て きて、 そういう 坊さん の 種類って こと だ
ね。
あ、 そうそう、 脂肪酸 か？
勉強 に なります。
楽しみ に して おります。
はい、 楽しみ 難 しい なあ。
じゃあ、 この辺 で 一旦 終わり に します か？
はい。
では 改め まして、 三重県 の 農家 さん ありがとう
ございました。
ありがとう ございます。
はい、 それで は さようなら。
さようなら。