脳 学 活 で tt で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ヨ ッ ト で す。
経 営 に 役 立 つ 科 学 を 紹 介 す る 濃 殖 ラ
ジ オ で す。
視 差 が 高 い。
経 営 経。
営 と か 言 っ ち ゃ う と ち ょ っ と ね。
あ の 流 行 っ て る？
ポ ッ ド キ ャ ス ト の 一 つ み た。
い な 感 じ で す け ど。
は い ま あ 経 営 で す ね で。
経 営 で す ね、 本 当、 今 日 経 営 で す。
や ほ ど 敬 意 の。
話 で す。
な る ほ。
ど 前 回 よ く し て た か ら ね。
う ん。
お 金 っ ぽ い 話 で あ 冬 休 み 牛 乳 飲 も う
飲 も う っ て 言 っ て た け ど 飲 み ま し た
か？
え え と ね。
ま あ 牛 乳 は そ う ね。
数 時 間 に 一回 ぐ ら い 飲 ん で る か 食 べ て
る か？
ま あ し て ま す ね。
日 常 だ か ら ね。
意 識 し な く て も、 も う あ な た は も う こ
れ 以 上 消 費 性 が な い 人 で す か ら。
ま だ あ る ま だ 余 地 は あ る。
ま だ 余 裕 余 地 は？
そ う、 牛 乳 が や っ て 意 識 し た ら さ あ そ
っ か。
ヨ ー グ ル ト も 乳 製 品 か と か、 ポ ン と 数
時 間 お き に き れ な い よ う に 摂 取 し て
ん じ ゃ な い か ぐ ら い。
素 晴 ら し い そ う ね。
ヨ ー グ ル ト と か ね い い ん じ ゃ な い で
す か な ん か こ う 暴 飲 暴 食 し ち ゃ っ て
ね。
胃 を 休 め る み た い な。
も う も う こ の エ ピ ソ ー ド が 配 信 さ れ
る 頃 に は、 も う 仕 事 も 始 ま っ て、 も う
お 正 月 冬 休 み モ ー ド じ ゃ な い か も し
れ な い け ど。
じ ゃ あ 冬 休 み は 牛 乳 飲 め ま し た っ て
こ と で？
ね い や、 た く さ ん 飲 み ま し た よ た ら ふ
く。
素 晴 ら し い。
じ ゃ あ、 じ ゃ あ 人 工 授 精 の 話 を フ ァ イ
ナ ル カ ッ コ 未 弟 で す 今 回。
は ま た 人 工 授 精 を ス タ ー ト に。
そ う、 牛 の ね。
人 工 受 精 が 何 な の か は、 ち ょ っ と 置 い
と い て 置 い と い て い い ん で す。
置 い と い て、 と り あ え ず う ん ま あ ま
あ、 そ の 牛 乳 を 出 さ せ る う ち に 出 さ せ
る た め に 必 要 な 必 須 の ス テ ッ プ で す
ね。
う ん。
マ ス ト ス テ。
ィ ッ プ マ ス ト ス テ ッ プ で す と で ま あ
受 精 さ せ て で 前 回 は オ ス と メ ス を 産
み 分 け る。
技 術 が あ る み た い な。
予 言 ね。
そ う メ ス 93% と か 90% の 確 率 で メ ス
を 産 ま せ る こ と が で き る っ て い う 技
術 が 確 率 が あ り ま す と う ん。
や り ま し た ね。
す ご い。
っ て い う の を さ ち ょ っ と 話 が 三 本 ぐ
ら い エ ピ ソ ー ド 前 に 前 の エ ピ ソ ー ド
に 戻 る ん だ け ど、 ま あ そ れ を 扱 っ た の
は 俺 が ね。
人 工 授 精 を 見 た か ら な ん で す が。
牧 場 行 っ て ね。
そ の 時 に さ ち ょ っ と 面 白 か っ た の が、
ど ん な 聖 水 を 買 っ て ま す み た い な 一
覧 を 見 せ て も ら っ た ん だ け ど、 は い は
い い っ ぱ い あ っ た ん だ け ど、 ま あ 当 然
に ね。
そ の 乳 幼 牛 の さ あ。
乳 幼 牛。
い わ ゆ る 白 黒 の ホ ル ス タ イ ン の さ。
摂 氏 は 売 っ て ま す よ う ん 今 回 は 和 牛
の 選 手 を 入 れ ま す。
と。
み た い な ん だ。
お お お 目 が 高 い と い う か、 リ テ ラ シ ー
が。
高 い 焼 肉 知 識 み た い な。
そ う そ。
う 混 ぜ て る ん だ ね。
そ う そ う な の よ。
な る ほ ど な あ っ て 思 っ て。
ま あ、 そ う だ よ。
な ん か そ の ミ ル ク を う ん 作 ら せ た い
ん で あ れ ば、 別 に 牛 の 聖 地 で あ れ ば 何
で も い け ば な ん で も い い の か も し れ
な い な と 思 っ て。
は あ う ん、 実 際 に 出 産 し て う ん、 購 入
が 出 れ ば。
そ う そ う そ う。
そ こ だ け に フ ォ ー カ ス す れ ば ね。
は い は い。
そ う だ か ら、 な る ほ ど、 和 牛 か っ て 思
っ た ん だ け。
ど う ん な ぜ な ら、 わ ざ わ ざ？
和 牛 な の か っ て い う ね そ。
れ も あ れ で し ょ う。
今 回 は な ん で し ょ う？
あ、 う ち は も う ず っ と 和 牛 で す み た い
な。
あ あ、 違 う 違 う 違 う う ち は ず っ と 和 牛
で す だ と い つ か 牛 乳 出 し て く れ る。
ホ ル ス タ イ ン が い な く な っ ち ゃ う か
ら ね。
う ん、 子 孫 用 も ね 混 ざ っ た 牛 さ ん に な
っ ち ゃ っ て。
そ う そ う そ う。
た ま に は そ の ね、 和 牛 じ ゃ な い。
あ の た ま に は ど っ ち が た ま に あ る の
わ か ん な い け ど、 そ う な ん で す よ。
な ん で 和 牛 の 種 を 今 回 使 っ た か と。
い う の は わ か り ま。
す か わ か ん な い け ど、 パ ッ と 思 っ た の
は 妊 娠 出 産 っ て や っ ぱ 負 担 か か る か
ら う ん そ っ ち の が ち っ ち ゃ い 牛 と か
な ん か お 母 さ ん 側 の こ う 大 変 さ と か
が 変 わ る と か。
ち ょ っ と 違 い ま す、 違 い ま す か？
む し ろ 和 牛 の が で か そ う じ ゃ な い わ
か ん な い け ど、 肉 肉 用 だ か ら さ 体 デ カ
い 方 が さ、 効 率 よ さ そ う じ ゃ ん。
な ん か イ メ ー ジ ホ ル ス タ イ ン の が ふ
く よ か デ ブ で か い み た い な。
イ メ ー ジ だ っ た う ん 和 牛 近 く で 見 た
こ と な い か ら ね、 俺 も。
で も や っ ぱ り 肉 用 牛 の 方 が さ、 や っ ぱ
ね、 体 が 大 き い 方 が さ ま あ。
よ く 逆 か。
そ う 農 業 で 言 う と 歩 留 ま り っ て い う
け ど、 あ の 農 業 じ ゃ な く て も い い か な
工 場 と か も い る か？
な 歩 留 ま り。
わ か ん な い 一 発 で ど れ だ け 取 れ る か
み た い な う ん う ん だ か ら 牛 一 頭 で 肉
い っ ぱ い 取 れ た 方 が 効 率 い い じ。
ゃ ん だ か？
ら 肉 と い う 観 点 で は 大 き い じ ゃ な い。
和 牛 の 方。
が じ ゃ 全 然 違 う わ 大 き い だ。
か ら 大 き さ は 関 係 な い ね。
な る ほ ど ね、 和 牛 で し ょ う。
和 牛 和 牛 を。
な ん か そ っ ち の 方 が 高 く な っ た り、 も
し。
そ れ は 一 つ 一 つ で す ね。
あ 逆 か 値 段 う ん、 ホ。
ル ス タ イ ン っ て さ、 肉 用 の 牛 じ ゃ な い
か ら う ん そ ん な に オ ス が 生 ま れ ち ゃ
っ た 場 合 ね。
高 く 売 れ な い ら し い ん で す。
よ う ん だ け ど、 ま あ、 和 牛 の 血 が 入 っ
て れ ば、 も う ち ょ っ と 高 く 売 れ る と。
あ、 そ う い う リ ス ク ヘ ッ ジ に。
く い に す る 場 合 に ね。
そ れ も 一 つ な る ほ ど ね 他。
に も 理 由 あ る ん す ね？
も う ち ょ っ と 単 純 な 理 由 だ け ど、 え、
も っ と 単 純 な 理 由 が。
単 純 単 純 っ て い う か わ か ん な い な。
ま あ そ っ ち の 方 が な ぜ か 母 乳 が よ く
出 る と か。
あ あ、 ち ょ っ と 違 う ん で す。
あ ま あ、 単 純 じ ゃ な さ そ う。
そ れ は 単 純。
期 間 妊 娠 期 間 あ。
も う ち ょ っ と ミ ク ロ そ ん な ミ ク ロ の
話 じ ゃ な く て、 そ ん な 科 学 関 係 な さ そ
う で す。
今 回 は ね、 経 営 み た い な 話 も ち ょ っ と
す る ん で い い 答 え っ て シ ン プ ル に 牛
乳 を 出 す ホ ル ス タ イ ン で、 し か も メ ス
を 選 べ る よ う な も の。
精 液 を 特 に 使 っ ち ゃ っ た 場 合 は、 も う
ず っ と メ ス メ ス メ ス メ ス っ て 増 え て
っ て。
も う こ れ 以 上 も う 無 理 で す み た い な
あ の 収 ま り き り ま せ ん。
は い、 う ち の 牧 場 の キ ャ パ を 超 え て き
ま す っ て い う の が あ る の で、 牛 乳 を 出
せ る 牛 の 頭 数 を 一 定 に 保 つ た め に、 た
ま に も う こ の 子 供 は ど う せ 肉 に す る
な っ て し ま う 運 命 だ か ら。
う ん 和 牛 鳥 栖 な ら 和 牛 の 世 紀 を 入 れ
よ う と。
普 通 に 牛 乳 視 点 だ け で 行 く と さ。
そ う い う こ と か？
毎 回 毎 回 さ メ ス の ホ ル ス タ イ ン を 生
ん で も ら っ た 方 が 良 さ そ う じ ゃ ん う
ん だ け ど、 そ れ を し て い く と メ ス が 溢
れ て、 ど ん ど ん ど ん ど ん あ の 牧 場 に メ
ス の フ ル ス タ イ ン が 増 え て い っ て は？
い は い キ ャ パ オ ー バ ー に な っ ち ゃ う
と。
収 ま り き ら な く な る の で、 た ま に 今 回
は ホ ル ス タ イ ン の メ ス じ ゃ な く て い
い と い う 時 が 訪。
れ る わ け で す ね。
だ か ら メ ス だ ろ う が オ ス だ ろ う が。
い い 時 で も あ る の か？
そ。
う な る ほ ど ね。
ど う せ な ら 和 牛 に し よ う と。
ど う せ 出 す な ら そ う、 そ う ち ょ っ と で
も 高 め に 出 せ た 方 が い い よ ね っ て い
う こ と か？
そ う な ん で す よ。
シ ン プ ル っ ぽ い け ど も 視 点 が 違 い す
ぎ た わ。
そ う そ う そ う そ。
う な る ほ ど ね。
ギ ャ パ っ て と こ で は ま あ 単 純 で し た。
で、 ち な み に え え と 2010年 の 文 献 で 古
い ん だ け ど、 え え と ね。
オ ス の ホ ル ス タ イ ン は 二 点 5万円 で 取
引 さ れ ま す。
オ ス ホ ル ス タ イ ン オ ス の 白 黒 さ ん。
そ う、 肉 と し て ね、 う ん、 う ん、 肉 っ て
い う か。
ま あ、 肉 に す る た め に そ の な に？
畜 産 農 家 は い に 売 ろ う と 思 う と 二 点
5万円。
あ、 そ う か、 酪 農 の 農 家 さ ん と 畜 産 の
農 家 さ ん は 別 な の ね。
そ も そ も そ も そ も そ？
こ の 取 引 が あ る ん だ。
そ う で 考 察。
牛 和 牛 と ホ ル ス タ イ ン の ハ イ ブ リ ッ
ド だ と 10万円 な の で も？
う め っ ち ゃ お か ん じ ゃ。
ん 4 倍 ホ ル ス タ オ ス の フ ル ス タ イ ム
4 倍 っ す ね。
4 倍 じ ゃ な い で す か っ て い う。
こ と が あ る の で、 上 着 を 使 う と い う こ
と も あ る わ け で す ね。
う ん、 じ ゃ あ そ の ま ま 流 れ で ち ょ っ と
酪 農 系 っ ぽ い 話 す る と、 俺 も ま あ、 メ
ス が 生 ま れ れ ば あ っ た 方 が ホ ル ス タ
イ ン の メ ス が 生 ま れ た 方 が 牛 乳 が い
っ ぱ い 出 て い い じ ゃ ん ぐ ら い に し か
思 っ て な か っ た ん だ け ど。
2010年 の 脳 研 機 構 っ て い う 国 の 研 究
機 関 が 出 し て い る レ ポ ー ト で、 牛 の 性
選 別 精 液 利 用 に よ る 経 済 効 果 っ て い
う な ん か レ ポ ー ト が あ っ た ん だ よ ね。
ほ う ほ う 経 済 効 果。
2010年 二。
1010年 あ れ め っ。
ち ゃ 使 わ れ 始 め た 瞬 間 じ ゃ な い？
あ あ、 そ う か も そ う か も 割。
と す ぐ だ よ ね？
直 後 の 傾 向 み た い な。
2009年 か ら そ。
こ の 性 選 別 制 限 で す ね。
う ん、 私 有 選 別 と も い い け ど、 そ れ の
経 済 効 果 を 多 分 求 ま っ た か ら、 ま あ 推
し 進 め て い こ う っ て 多 分 感 じ だ と 思
う ん だ け ど う？
ん う ん、 そ の 後 も ね、 そ う、 こ れ で。
行 く と、 こ の 計 算 が な ん か ね、 そ の 牛
乳 は そ ん な に な ん か フ ォ ー カ ス し て
な く て。
は い、 結。
局 そ の 中、 肉 用 の と こ ろ が ど う な る か
み た い な 計 算 を し て い。
て。
ま あ、 な ん か わ か り や す く、 ち ょ っ と
数 値 の ス ケ ー ル を 変 え る と、 ま あ 出 産
が 10 回 あ る と し ま す と。
10 回 出 産 大 変 だ よ。
で ま あ ま あ 十 軒 の 出 産 だ ろ う と し ま
す と 10 回 っ て い う か、 う ん？
は い、 十 軒 ね ま あ。
十 軒 の 出 産 が あ る と し て、 こ の 私 有 尖
別 判 別 兵 器 じ ゃ な く て、 ま あ 普 通 の 性
器 で 行 く と、 ホ ル ス タ イ ン の オ ス が こ
う。
あ あ、 は い。
メ ス が 五 に ま あ な る ん だ け れ ど も、 さ
っ き 言 っ た よ う に ホ ー ル ス タ イ ン ば
っ か 産 ん で も っ て の が あ っ て。
う ん。
ま あ こ の 10 回 の う ち 3 回 ホ ル ス タ イ
ン の メ ス を 引 い て は い、 7 回 は？
お 肉 と し て 出 荷 す る 牛 で す と 7K は ま
あ そ う い う 前 提 が あ り ま し た。
ま あ こ れ は 平 均 的 な の か な そ？
の 割 合 が ま あ、 何 か と ち ょ う ど い い だ
ろ う ね、 き っ と っ て。
い う の で、 こ れ が オ ス な の か メ ス な の
か、 う ん、 ホ ル ス タ イ ン な の か？
和 牛 と の ハ イ ブ リ ッ ド で あ る 考 察 牛
な の か で、 こ う い ろ い ろ 数 値 が。
変 わ っ て。
く る と い う こ と な ん で す ね。
で、 こ れ は 何 の 請 求 を 使 お う が、 ど ん
な 生 計 を 使 お う が、 ホ ル ス タ イ ン の メ
ス が 三 頭 っ て い う の は 変 わ ら な い。
う ん、 う ん 3/10 っ て の は 変 わ ら な い
と で 残 り の 七 な ん だ け ど、 ホ ル ス タ イ
ン の メ ス が 三 頭 欲 し か っ た ら、 確 率 的
に は ホ ル ス タ イ ン の オ ス が 三 頭 出 て
く る じ ゃ な い。
う ん、 う ん。
そ う ね。
な ん だ そ の 詩 判 別 世 紀 じ ゃ な か っ た
ら。
自 然 だ っ た ら ま あ、 半 々 と し た ら ね。
そ う で、 ま あ 三 頭 で。
さ っ き 言 っ た よ う に、 単 価 が 二 点 5万円
だ と す る と、 う ん ま あ 7.5 万 で す と。
そ う ね。
ホ ル ス タ イ ン オ フ ス カ ケ 三 な。
の で そ う。
こ れ で 十 件 の 出 産 が あ っ て、 三 件 が ホ
ル ス タ イ ン の メ ス、 三 件 が ホ ル ス タ イ
ン の オ ス で す と パ。
ッ と 四 と あ。
と 四 は じ ゃ あ 和 牛 と 性 器 を 使 っ て っ
て い う 風 に す る と な。
る ほ ど 確 率 的 に 確 率。
ま あ、 こ う す る と 計 算 す る と、 十 件 の
出 産 で メ ス の ホ ル ス タ イ ン は 置 い と
い て、 肉 に な る 方 で 47.5 万 円 の 収 入
に な る ん だ よ ね。
う ん、 う ん っ て そ う 十分 の ね。
三 は 引 い て メ ス の 牛 乳 用 の 三 は 引 い
て、 肉 用 の 七 が 47.5 万 円 で す と は。
い は い た。
だ。
え え と 雄 雌 が わ か る 精 液 を 使 う と、 こ
の オ ス の ホ ル ス タ イ ン の が 生 ま れ る。
確 率 と い う の は か な り 下 が る わ け じ
ゃ ん。
う ん 100% じ ゃ な い か ら さ 90% ぐ ら い
だ け れ ど も、 か な り ま あ、 仮 に 100% と
し て 計 算 す る と さ ま。
あ ざ っ く り 計 算 す る な ら ね、 百 で い い
よ ね。
そ う す る と さ、 七 頭 の 中 に さ、 オ ス の
ホ ル ス タ イ ン っ て い う の が な く な っ
て く る わ け じ。
ゃ ん、 そ う す る と 一。
頭 10万円 で 取 引 さ れ る 口 座 す ぎ る だ け
な ん で？
プ ラ ス 一 棟 で +7.5。
そ う、 70万 な ん で 一 度 で +7.5 だ か ら、
ま あ ト ー タ ル で 行 く と 70万 で さ っ き
47.5 万 だ っ た か ら、 22万 だ か ら 七 点
雄 の ホ ル ス タ イ ン が 交 雑 牛 に 入 れ 替
わ る わ け な ん で 三 等 分 が 今 言 っ た 通
り 7.5 か け 三 で ま あ 20。
22万 ぐ ら い う ん？
の 差 が つ く と。
い。
う こ と な ん で し い う 判 別 世 紀 を え え
3 回 10 回 の 出 産 の う ち 3 回 使 う こ と
な の か な？
メ ス が 三 頭 欲 し い と す る と。
そ う ね、 そ う。
す る と え え。
ま あ、 そ の 10 回 の 十 件 の 出 産 っ て い
う 一 つ の あ の パ ッ ケ ー ジ の 中 で 22万
変 わ っ て く る の で。
一 出 産 当 た り 期 待 値 と し て は 2.2 万
儲 か る と い。
う う ん、 そ う CU 判 別 世 紀 を 使 っ た 方
が。
そ う そ う だ か ら オ ス の フ ル ス タ イ ン
が 減 る っ て い う の が ね。
経 済 効 果 の 大 き い 要 因 と し て 挙 げ ら
れ て ま し た ね。
な る ほ ど ね。
そ う で す よ。
だ か ら、 科 学 技 術 が 経 営 に こ こ で 影 響
し て く る わ け で す ね。
経 営 っ て ま あ い ろ い ろ あ る と 思 う け
ど。
面 白 い ね。
3 回 週 判 別 で ボ ル ス タ イ ン の メ ス で
う ん あ と 和 牛 和 牛 系 和 牛 が 七 だ 和 牛
の 方 が 多 い ん だ ね っ て い う。
そ う そ う そ う。
回 数 と か で 行 く と、 そ う 白 い へ え ね。
い や、 面 白 い ね、 こ れ。
な る ほ ど。
な る ほ ど と 思 っ て ひ っ き り ね。
い や、 な ん か そ ん な 解 像 度 高 く 考 え て
な か っ た ん で、 面 白 か っ た で す。
こ れ は。
そ そ の 観 光 牧 場 み た い と こ 行 っ て ホ
ロ ス タ イ ン じ ゃ な い の も 結 構 い る ん
だ と か 見 え た ら そ う そ う い う こ と が
背 景 に あ る っ て こ と か。
そ う だ ね。
ト ー タ ル で は 牛 乳 の こ と だ け じ ゃ な
く て、 だ か ら も ち ろ ん メ ス を 増 や し た
い 時 期 だ と い う ふ う に な れ ば、 多 分 こ
の 割 合 割 合 は も う 使 っ て く る ち。
ょ っ と 調 整 し て ね ね、 う ん。
逆 に メ ス 今 い っ ぱ い な ん だ よ な あ っ
て い う と、 和 牛 が ま た 多 く な っ た り と
か う ん う ん。
ち な み に 今 手 元 で そ の 生 死 の 一 覧 表
み た い な。
や つ が あ る け ど、 そ う ね、 う ん い や、 全
然 種 類 が 乳 牛 の 方 が 全 部 で 9種類 う ん
で、 う ち 3種類 が あ の オ ス メ ス の 分 離 し
た や つ で す ね。
は い は い。
和 牛 の 種 類 商 品 の ラ イ ン ナ ッ プ が で
す ね。
は い は い は い、 数 え る の 20 ぐ ら い 20
ぐ ら い あ。
る へ え う ん、 す ご い い ろ い ろ い る ね。
そ う そ う っ て こ と で、 結 構 今 の こ れ を
聞 く と い や、 俺、 こ の 時 和 牛 種 類 多 い
な っ て 思 っ た ん だ け ど、 今 回 は ホ ー ル
ス タ イ ン の 精 子 で す か？
和 牛 の 精 子 で す か？
っ て い う 確 率 を ね。
こ の 脳 研 機 構 の レ ポ ー ト か ら 考 え る
と、 あ あ、 和 牛 の 方 が ラ イ ン ナ ッ プ を
送 っ て も ま あ 納 得 か な っ て。
あ あ。
確 か に 感 じ で す ね な る。
ほ ど ね。
ま あ、 し か も 結 構 ニ ー ズ 品 種 っ て い う
の か な？
品 種 に 対 す る ニ ー ズ も 結 構 あ り そ う
だ し ね。
う ん、 う ん な ん か さ。
牛 乳 が ど ん な 品 種 か ら で き た と か っ
て い う の は さ う ん な ん か あ ん ま り こ
う ピ ン と こ な い じ ゃ ん。
そ う ね あ の ジ ャ ー ジ 牛 乳 ぐ ら い だ ね。
な ん か そ う だ よ ね。
誰 も し か も 結 構 品 種 の さ か な り 上 位
概 念 の た も っ と ざ っ く り な あ れ だ ね
分 け 方 だ よ ね。
ホ ル ス タ イ ン か ジ ャ ー ジ ー み た い な
暮 ら し ね、 多 分 だ け。
ど 和 牛 は な ん か も う ち ょ っ と さ ブ ラ
ン ド と か さ そ。
う ね、 品 種 的 な と こ ろ か ね、 ブ ラ ン ド
が あ る も ん ね う。
ん、 ち ょ っ と あ り そ う だ か ら ね、 う ん
だ か ら ホ ー ル ス タ イ の オ ス メ ス の 精
子 っ て い う の が の 話 が 巡 り 巡 っ て 和
牛 の 話 に な っ て。
あ あ、 確 か に。
経 営 の 際 は 話 に な る と 確 か に ち な み
に、 ち ょ っ と こ の 和 牛 の 話 を す る と う
ん 写 真 見 る と な ん か 見 た 目 は ね、 普 通
に 和 牛 と 近 い あ。
あ う ん、 そ の 混 ざ っ た 混。
ざ っ た 交 雑 牛 が ね は。
い は い な。
ん か 国 産 牛 と し て ス ー パ ー 並 ぶ ら し
い。
で す よ。
和 牛 と は ま あ 描 か れ な い ら し い ん だ
け ど。
そ う い う こ と ね。
じ ゃ あ 大 体 我 が 家 の 食 べ て る の は も
う 高 雑 牛？
な ん だ そ う そ う そ う、 和 牛 っ て 書 い て
た ら、 ち ょ っ と ビ ビ っ ち ゃ う も ん ね。
そ う。
和 牛 は な ん か 意 図 し て し か 買 わ な い
も ん ね。
そ う だ ね、 誕 生 日 だ か ら と か さ、 正 月
だ か ら と か ね。
そ う そ う そ う。
そ う そ。
う へ え 知 ら な か。
っ た で な ん か 半 々 か み た い な 和 牛 じ
ゃ な い ん か み た い に 思 う ん だ け ど、 農
学 が 知 性 的 に は お っ 半 々 か っ て い う
部 分 が あ る。
と い う こ と、 こ れ は も う 一 般。
論 で 以 前 も ど っ か の エ ピ ソ ー ド 話 し
た こ と あ る か も し れ な い ん だ け ど う
ん 雑 種 矯 正 っ て 言 葉 が あ る ん で す ね。
う ん、 雑 種 矯 正、 雑 種、 雑 種、 雑 ね あ、 雑
種、 雑 種、 雑 種、 強 い 勢。
い 矯 正、 あ は い。
雑 種 共 生 っ て い う の が あ っ て。
ま あ 両 親 を 超 え る み た い な 言 い 方 を
す る ん だ け。
ど。
あ、 ト マ ト の 品 種 と か も ま あ 大 体 こ う
い う の が 多 い ん だ け ど う ん こ れ ね、 面
白 く て。
ま あ 主 動 物 の 事 例 は あ ま り 知 ら ん け
ど う ん あ の 本 当 に 両 親 を 超 え る っ て
い う の が あ っ て、 あ あ、 前 見 た 植 物 だ
と さ う ま い 小 さ い ま ず い で か い を 掛
け 合 わ せ た ら。
あ あ で か 馬 が。
で か い 馬 い が で き ま す よ、 み た い な。
話 を さ も う 多 分、 二 年 ぐ ら い 前 に し て
る と 思 う ん だ け ど さ。
そ れ と 同 じ よ う な こ と が こ の 交 雑 牛
で も 起 こ っ て い て。
え え？
そ う、 黒 毛 和 牛 に 比 べ て こ の 病 気 に 抵
抗 す る 力 が 強 い と か、 う ん う ん で 結 構
病 気 に な る ら し い ん だ ね。
牛 も 感 染 症 と か そ う い。
う の に な る ほ ど ね。
と か 成 長 も 早 い ら し い ね。
あ あ、 服 の 話 み た い じ ゃ よ く 食 べ る
か？
よ く 食 べ る と か、 そ の 体 の 代 謝 が い い
み た い な 代 謝 っ て い う の は、 そ の 何？
サ ウ ナ で 代 謝 が 上 が る。
と か じ ゃ な く て。
農 学 が 続 い 的 に は、 そ の 一 口 食 べ た ご
飯 が。
極 端 な 話、 う ん ち と し て 出 な い み た い
な す べ て 体 に な る み た い な な。
る ほ ど そ う い う 効。
率 も い い ん だ ろ う ね う。
ん そ う で。
す よ だ か ら 考 察 牛 っ て 聞 い て な ん か
こ う ね な ん て い う の 雑 種 と か さ 言 う
け ど さ う ん、 雑 種 っ て 強 い よ っ て い う
の が ね。
な る ほ ど ね。
農 学 が 自 然 の 見 解 で す ね。
う ん、 確 か に 雑 種 の イ メ ー ジ 変 わ っ た
ね ち ょ っ と。
そ う だ か ら 和 牛 よ り 安 い ん だ け ど、 も
ち ろ ん そ の 肉 質 み た い な そ の 品 質 的
な 部 分 も あ る と 思 う ん だ け ど う ん う
ん？
ま あ そ の ね。
低 コ ス ト で 低 コ ス ト っ て 効 率 よ く 作
れ る。
成 長 も 早 い し、 病 気 に か か り に く い
し、 み た い な 低 コ ス ト で 作 れ る か ら。
ま あ あ る 種 企 業 努 力 み た い な ノ リ で
う ん う ん ち ょ っ と 価 格 が 抑 え ら れ て
る っ て い う 部 分 も あ る ん だ ろ う ね う。
ん な る ほ ど ね。
全 然 知 ら ん か っ た。
そ れ が 雑 誌 の 話 で し た。
ま あ、 今 の 一 般 論 だ か ら ね。
う ん、 わ か ん な い け ど、 い や、 面 白 い。
ち な み に ホ ル ス タ イ ン の 雄 の 話 で 最
近 ね、 エ ッ ク ス っ て す ご い バ ズ っ て た
ん で す よ。
ち ょ っ と 今 ね 瑛 太 さ ん に ね ラ イ ン 送
る ね こ の ツ イ ー ト を。
ね ラ イ ン き た。
こ れ ね。
酪 農 家 の 小 林 牛 乳 で ス マ イ ル プ ロ ジ
ェ ク ト の こ ば ち ゃ ん。
は い は い。
の つ ぶ や き で ま あ こ れ 結 論、 本 当 ケ ー
ス バ イ ケ ー ス っ て い う と こ ろ が あ る
ん だ け ど、 こ の オ ス の ホ ル ス タ イ ン に
0円 っ て い う 価。
格 が。
つ く だ か ら 1000円 っ て い う 価 格 が つ
い て し ま う と い う こ と も あ る ら し い
っ す ね。
さ っ き は 2.5 万 っ て 言 っ た け ど、 ケ ー
ス に よ っ て は？
そ う そ う、 ま あ ケ ー ス に よ っ た ら、 な
ん な ら 7万。
と か い う 値 段 を つ く こ と も あ る ら し
い し、 本 当 に ピ ン キ リ な ん だ け ど、 ま
あ、 今 回 の こ の ケ ー ス で は ね、 ゼロ と い
う 悲 し い ね こ と に な っ て、 こ れ が も う
す ご い 数 の リ ツ イ ー ト さ れ て る ん だ
よ ね。
6000 と か ね。
リ ポ ス と か。
へ え、 な ん か 原 油 と か が 現 地 で マ イ ナ
ス 価 格 に な っ た り す る っ て い う。
ど う い う こ と 現 地 で？
あ の あ、 お 金 払 う 方 だ よ ね、 あ あ そ。
う い う こ と か、 お 金 を 払 っ て 引 き 取 っ
て も ら う み た い な と こ ろ。
も あ る け ど、 ま あ、 粗 大 ゴ ミ と か そ っ
か？
い や、 そ う だ よ ね。
だ か ら あ、 そ れ が 書 い て あ る ね。
ま さ に こ こ に 結 局、 そ れ を ア ト ク で 育
て て く れ る 畜 産 農 家。
う ん。
う ん の 方 も や っ ぱ り 原 油 代 が 高 く て。
う ん ね。
後 ろ の 牛 車 を 温 め ら れ な い と か、 機 械
を 動 か さ な い と か、 餌 も 高 く な っ て る
と か、 う ん、 で き る だ け 牛 は 安 く 買 い
た い っ て い う う ん の も あ る か ら。
ま あ そ の 辺 の 事 情 も あ る っ て こ と だ
ね な。
る ほ ど ね、 う ん は。
い っ て い う こ と で ね。
な か な か こ う ホ ル ス タ イ ン の オ ス っ
て い う の は ち ょ っ と ね。
こ う 人 間 に と っ て も 牛 に と っ て も 結
構 難 し い 存 在 で あ る と う ん い う こ と
で す ね な る ほ ど。
で も あ れ だ ね。
ま あ 俺 は あ く ま で こ の 2010年 の レ ポ
ー ト を 見 て。
う ん っ て い。
う の も あ る し。
ま あ、 あ と は な ん だ ろ う、 あ の 全 然 俺
は こ の 仕 事 を し た こ と が あ る わ け じ
ゃ な い か ら さ、 う ん ね え。
だ か ら こ れ、 実 際 に ね。
ホ ー ル ス タ イ の オ ス が 生 ま れ た っ て
こ と だ も ん ね。
こ ば ち ゃ ん の と こ ろ で は う ん う ん う
ん だ か ら。
講 演 っ て こ う 実 態 と し て は ど う な ん
だ ろ う ね。
シ ー ユ ー 判 別 世 紀 っ て ど れ ぐ ら い み
ん な 使 っ て ん だ ろ う ね。
確 か に と い。
う こ と で、 今 回 は シ ー ユ ー 判 別 世 紀 の
意 外 な メ リ ッ ト み た。
い な 感 じ で し た け ど、 そ う か。
前 回 か 週 判 別 請 求 や っ た ら で 総 会 は。
和 牛 を 絡 め た 話 か、 さ っ き の。
そ う 経 営 ね。
和 牛 を 妊 娠 さ せ て ま す っ て ね。
そ こ か ら 色 々。
な る ほ ど 言。
い 訳 だ か ら、 産 み 分 け も さ オ ス メ ス っ
て い う 産 み 分 け も あ る し。
ホ ル ス タ イ ン な の か、 口 座 付 け な の か
っ て い う 産 み 分 け も あ る し、 な か な か
こ う 人 工 授 精 っ て さ、 奥 が 深 い。
深 い ね。
う ん。
い や そ う ね。
ビ ギ ナ ー ビ ギ ナ ー か ら す る と、 酪 農 家
と 畜 産 家 っ て の の あ れ も ち ゃ ん と わ
か っ て な か っ た か ら ね。
あ あ、 そ う だ ね。
肉 用 の 人 と だ か ら 全 然 使 う 設 備 と か
も 違 う だ ろ う か ら ね。
う ん、 う ん。
な る ほ ど ね。
う ん、 牛 を。
育 て る 部 分 は 一 緒 だ け ど。
一 緒 だ け ど ま あ、 例 え ば 乳 搾 り の 機 械
は 肉 牛 の 農 家 に は い ら な い し。
ま あ、 で も ど う な ん だ ろ う ね、 わ か ん
な い な。
肉 に す る プ ロ セ ス は そ の 食 肉 工 場 み
た い の で や る の か な？
あ あ、 ま た 別 の 場 所 で う ん？
な ん か あ と は エ サ の 種 類 と か も 違 い
そ う だ よ ね。
う ん う ん。
な る ほ ど ね、 な ん か 確。
か に こ れ は い い 牛 乳 に つ な が る ん で
す っ て。
餌 と さ こ う 刺 し が 入 る ん で す と。
か う ま い か？
ね、 ち ょ っ と 餌 と か も 違 い そ う だ か ら
ね。
確 か に う。
ん ま あ、 な ん か そ こ が 厳 密 に 違 う 必 要
が あ る の か と か わ か ん な い け ど、 ま あ
な ん か 地 域 も あ る ん だ ろ う ね。
あ っ た か い ほ う が い い と か、 う ん、 そ
の。
肉 用 と 土 牛 乳 用 で ね。
あ あ あ、 そ れ は あ る。
わ 絶 対 だ っ て 北 海 道 の 和 牛 っ て あ ん
ま 聞 い た こ と な く ね 北？
海 道 和 牛 た ち 北 海 道 牛 乳 だ ね。
ね 和 牛 は む し ろ さ、 九 州 市 の。
イ メ ー ジ あ る よ ね う ん、 確 か に 安。
倍 気 づ い ち ゃ っ た な ん か？
確 か に 本 当 だ だ か？
ら そ の 二 つ が 同 じ 農 家 で 共 存 す る っ
て の は 難 し い の か も ね。
な る ほ ど ね 確。
か に い や、 ユ ウ ト さ ん か ら 気 づ き を 与
え て も ら い ま し た。
今 日 今 回 こ ん な と こ で す か ね そ。
ん な と こ で す か ね。
じ ゃ あ、 さ す が に ち ょ っ と 牛 乳 会 は さ
す が に っ て い う か、 何 回 配 信 し た ら 牛
乳 四 本 か な？
四 本 連 続。
か な 4 回 で 四 本 そ う ね。
去 年 ぐ ら い も 四 本 や っ て る ん じ ゃ な？
い で す か？
は い。
明 日 か ら ま た 違 う 明 日 じ ゃ ね え。
次 回 か ら ま た 違 う 話 を し よ う と 思 っ
て ま す ん で。
10月 1月 17日 か ら か な 知 り た い 何 の 話
す る 予 定 か？
知 り た い 出 せ る ん で す か？
は い え っ と ね。
お 便 り 会 な ん だ け ど。
ヲ タ オ タ ゆ り 貝 ヲ。
タ イ オ リ カ イ ン だ け ど、 は い 歌 よ り 会
な ん だ け ど、 偶 然 に も 二 つ の お 便 り が
脂 肪 に 関 す る ね ざ っ く り 言 う と 脂。
肪、 あ の？
フ ァ ッ ト で す ね フ ァ。
ッ ト は い は い、 脂 肪 ね 油 的 な 脂 肪 を 脂
肪 ね。
そ う ま あ な の で、 そ れ で 前 後 編 か 三 本
セ ッ ト か わ か ん な い け ど、 脂 肪 の 話 を
し よ う と 思 っ て ま す ん？
で。
牛 乳 を 脂 肪 あ る し ね。
そ う ね、 脂 肪 っ て 本 当？
す ぐ す。
ぐ 取 れ ち ゃ う と い う か、 あ の 日 常 で
ね。
は い は い は？
い 油 断 す る と 取 り す ぎ ち ゃ い ま す よ
ね。
そ う で す ね。
じ ゃ あ そ れ ぐ ら い の 粒 感 の 話 か ら す
る か な？
は い は い。
楽 し み で す。
じ ゃ あ そ ん な と こ ろ で え え？
ま あ、 冬 休 み は 終 わ っ ち ゃ っ た ん で す
け れ ど も。
終 わ っ ち ゃ っ た ね。
ち ょ っ と 冬 休 み。
ま あ、 次 は ま た ど う せ 春 休 み は 牛 乳 を
持 っ て 生 み 出 す と 思 う ん で。
す ぐ じ ゃ ん？
う ん、 夏 は 特 に 言 わ な い ん で は い。
ま た ち ょ っ と 春 休 み も な ん か 考 え よ
う か な？
は い、 お 願 い し ま す。
と い う こ と で 牛 乳 を 投 げ は こ こ ま で
牛 乳 を 落 と し 物 も。
そ う ね。
今 年 も 今 年 が 始 ま っ た は い。
飲 み ま し ょ う と い う こ と で は い よ ろ
し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
は い あ と は 最 後 な ん だ。
な ん だ。
は い は い あ と は じ ゃ あ こ こ ま で お 聞
き く だ さ い ま し て、 あ り が と う ご ざ い
ま し た。
あ り が と う ご ざ い ま す。
こ の 番 組 で は お 便 り 募 集 し て ま す。
ハ ッ シ ュ タ グ 暴 食 ラ ジ オ え え エ ッ ク
ス の ハ ッ シ ュ タ グ 音 色 ラ ジ オ も し く
は グ ー グ ル フ ォ ー ム に て お 便 り を。
お 寄 せ く だ さ。
い マ ッ チ し て ま す。
お 待 ち し て ま す。
あ と は な ん だ あ。
ノ ー ト メ ン バ ー シ ッ プ 納 色 ラ ボ 月 々
500円 か ら ち ょ っ 月 無 料 も や っ て ま す
の で、 そ ち ら も ぜ ひ ぜ ひ 私 た ち に コ ー
ヒ ー を い っ ぱ い 送 る 感 覚 で う ん い た
だ け る と い ろ い ろ 機 材 は 今 使 っ て な
い け ど ね。
う ん、 い ろ い ろ 情 報 を 買 っ た り、 グ ッ
ズ を 買 っ た り 遠 征 し た り と か に 使 え
る か も し れ な い の で、 よ ろ し く お 願 い
し ま す。
お 願 い し ま す。
は い と い う こ と で、 今 回 は こ こ ま で。
こ こ ま で。
は い。
そ れ で は ま た 次 回 お 楽 し み に さ よ う
な ら。
サ ヨ ナ ラ。