ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 農 学 科、 ト ゥ デ ー テ
ィ ー テ ィ ー。
で す。
農 学 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
農 業 も 学 ん で い き た い ノ ー フ ー ド ラ
ジ オ 始 め て い き ま す。
幅 広 い っ す ね。
幅 広 す ぎ る。
今 回 特 に い ろ ん な 角 度 で。
そ う ね で こ こ ま で フ ー ド ロ ス じ ゃ な
く て、 食 品 ロ ス の 話 を 毎。
回、 毎 回 定 義 ま で。
確 認 し た の よ ね？
う ん 食 品 の ロ ス ま で、 食 品 ロ ス の 話
を。
は い。
4回目。
し て き て で す ね。
家 庭 で で き る こ と と か 食 品 関 連 会 社
と か 小 売 が や っ て る こ と と か、 い ろ い
ろ 紹 介 し て き た ん で す け ど、 は い 今 回
農 業、 あ る い は 農 家 の 話 を し た い と 思
っ て い て。
は？
い 僕 に は で き な い 話 が 多 そ う な ん で
う。
ん 前 回 の 最 後 も ち ょ っ と 触 れ て た よ
ね？
そ う、 こ こ で ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 初 の ゲ
ス ト を。
あ お 呼 び し て お り ま す。
初 ゲ ス ト か？
は い。
そ れ で は で す ね。
農 家 で ポ ッ ド キ ャ ス タ ー の 尾 崎 な な
み さ ん で す。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
ど う も 毎 度 さ ん 神 戸 で 農 業 し て お り
ま す。
尾 崎 内 代 表 の 尾 崎 な な み で す。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま。
す 竹 本 さ ん の 手 下 で す か？
い や、 こ こ は 竹 本 さ ん が し ゃ べ る。
と こ ろ な ん で す ね。
そ う ね、 竹 本 さ ん は も う 3回 ぐ ら い 出
て い た だ い て。
準 レ ギ ュ ー ね。
は い、 ど う も 前 野 さ ん い た だ き ま し
た。
尾 崎 さ ん は だ い た い 私 た ち と お よ そ
同 年 代 の。
は い、 そ う で す。
農 業 女 子 と い う こ と で。
は い。
そ う や っ て ま す ち。
ょ っ と 簡 単 に 自 己 紹 介 あ の ポ ッ ド キ
ャ ス ト の こ と と か、 農 業 の こ と を 簡 単
に 自 己 紹 介 し て も ら っ て い い で す か？
そ う で す ね ポ ッ ド キ ャ ス ト は で す ね
あ の も と も と 食 べ る の か っ て い う 番
組 を し て た ん で す が ち ょ っ と 今 お 休
み し て て あ の 全 く 関 係 の な い 平 成 女
オ タ ク の イ ン ド ア 同 盟 っ て い う の で
す ね や っ て お り ま す も し 興 味 が あ れ
ば 聞 き に 来 て く だ さ い は い。
あ と あ れ で す か？
農 業 の 方 は ど ん な も の を 作 っ て る ん
で す か？
ど ん な も の？
え っ と ね、 少 量 と 品 目 で、 ま あ そ ん な
に 広 く な い 農 地 で や っ て る ん で す け
ど、 年 間 大 体。
だ い ぶ 減 っ た ん で す よ。
で も 40 品 目 く ら い 作 っ て ま す。
40種類 っ て こ と？
か は い で 一 応 農 業 歴 は 独 立 し て 三 年
目 に な り ま す。
で、 そ の 前 に 二 年 間 研 修 し て、 そ の 後
二 年 間、 農 業 法 人 で 正 社 員 し て ま し。
た、 な る ほ ど、 ガ チ 農 家。
な ん だ か ん だ ね 七 年 も う 八 年 目 立 っ
て ま す。
ガ チ 農 家 だ。
は い、 ど う な ん か な？
い や、 な ん か そ の 40 品 目 っ て い う の
が い い な と 思 っ て い て。
い い な。
え ち な み に だ か ら 野 菜 と か 果 物 と か
米 と か も 作 っ て る っ て い う こ と。
大 き な 種 類 的 に あ。
で も 基 本 的 に は 野 菜 で、 で 私 が も と も
と 働 い て た 親 方 農 家 に 当 た る と こ ろ
が 米 農 家 し て る の で、 ま あ 米 は そ ち ら
に お 任 せ し て、 私 は 野 菜 果 物 は や っ て
な い で す ね。
な る ほ ど、 じ ゃ あ も う 野 菜 40 品 目。
ま あ、 も う ち ょ っ と 少 な く な っ た っ て
言 う け ど、 三 40 品 目 野 菜 や っ て る と。
そ う で す ね。
い や、 こ れ は 話 し が い あ る な も。
う で 都 市 型 な ん で、 都 市 近 郊 型 と い う
か、 も う ほ ぼ 都 市 都 市 で や っ て る よ う
な 感 じ な の で 神。
戸 だ よ ね？
ま あ そ う 神 戸 な ん で ほ ん ま に 車 で 5分
走 っ た ら、 お 客 さ ん が い る み た い な と
こ ろ で や ら せ て も ら っ て ま。
す あ り が と う ご ざ い ま す。
じ ゃ あ そ ん な 尾 崎 さ ん に 本 題 に 入 っ
て も い い で す か？
は い、 お 願 い。
し ま す あ。
ま あ、 農 業 家 系 食 品 ロ ス っ て い う と こ
ろ で い ろ い ろ 学 び た い ん で す が、 ま あ
ち ょ っ と そ の 前 に 学 び た い。
そ う 教 え て ほ し い ん で す け ど、 怖 い。
ま あ、 雑 談 雑 談 聞 き た い。
ん だ け ど そ う で。
す ね そ う、 40 品 目 ぐ ら い あ る と う ん
な ん か。
ま あ ま ず 捨 て て る 野 菜 は き っ と あ る
ん だ ろ う な と 思 っ て い て。
ま あ、 ど ん な 野 菜 を は い、 ど の よ う に
な ん だ ろ う な？
例 え ば 捨 て ち ゃ う 部 分 が 多 い 野 菜 は
何 で す か？
と か。
あ あ そ。
の 辺 は ど う で す か？
な ん か 捨 て る 段 階 も い ろ い ろ あ っ て、
ま ず 土 の 中 に 植 え て う ま く 育 た な か
っ た 野 菜 う ん。
そ も そ も？
は も う そ の ま ま は い、 も う あ、 失 敗 し
た っ て な っ た ら ト ラ ク タ ー で す き 込
ん じ ゃ っ て ま す な る ほ ど。
す き 込 む っ て い う ん だ。
で あ と そ の 次 で 言 う と、 例 え ば 収 穫 し
て 選 別 す る 時 に。
捨 て る 野 菜 っ て い う の も あ っ て、 そ れ
は ね。
で も や っ ぱ 傷 が 深 い 深 い っ て い う か、
ま だ か ら 食 べ れ な い レ ベ ル の 傷 と か、
腐 り が も う 私 よ り 先 に 虫 が だ い ぶ 食
べ ち ゃ っ て る と か カ ビ 病 気 が 来 て る
と か は 捨 て て ま す で ま あ あ と 少 な い
で す け ど、 売 れ 残 っ て。
ま あ、 そ れ こ そ 何 シ ュ ワ シ ュ ワ に な っ
ち ゃ っ た や つ と か う わ ま あ 稀 に し て
る く ら い で す か ね う ん。
そ こ は 稀。
う ん っ て い う か、 も う 私 の 手 を 離 れ ち
ゃ う の で あ ん ま り わ か ん な い ん で す
よ ね。
あ あ、 そ っ か は い、 ス ー パ ー さ ん と か
に お ろ し て る 分 に 関 し て も 全 部 買 い
取 り な ん で な る ほ ど 残 っ て る か ど う
か わ か ん な い で 直 売 所 と か の は 自 分
と こ に 一日 で 手 元 に 帰 っ て く る ん で、
ま あ は い だ い た い そ ん な ん を 日 々 の
生 活 で じ ゃ あ 食 べ た り と か。
家 族 に あ げ た り み た い な な る ほ ど 感
じ で す ね。
そ れ、 強 い な 人 に 配 れ る 身 内 に 配 れ る
っ て い う の は う ん。
そ う っ す ね。
で も そ れ か な。
ほ ぼ ほ ぼ そ の 例 え ば 袋 の 値 札 貼 っ て
あ る 袋 の 汁 の ま ん ま 冷 蔵 庫 に ポ イ っ
て す る ほ ど は 返 っ て こ な い の で。
な る ほ ど ね う ん じ ゃ あ ど ち ら か と い
う と 傷 つ い た 野 菜 を ま あ 切 っ て 自 分
で 食 べ る と か、 そ ん な 感 じ が 多 い の か
な？
は い あ あ。
そ う で す ね。
ま あ、 食 べ れ る と こ は 食 べ る け ど、 例
え ば も う い い も の が 余 る ほ ど 取 れ て
た り し た ら ね。
わ ざ わ ざ も う 傷 傷 の は も う い ら ん か
な と か は あ り ま す け ど、 や っ ぱ 食 べ る
な ら 美 味 し い と こ 食 べ た い ん で は い
そ れ？
は？
そ う で す ね。
ち な み に 37 品 目 あ る と は 言 い つ つ
も、 な ん と な く 尾 崎 さ ん、 キ ャ ベ ツ 作
っ て る イ メ ー ジ が あ っ て、 今 の 話 を。
勝 手 に キ ャ ベ ツ を 想 像 し な が ら ち っ
ち ゃ く て 収 穫 で き な い し て も、 な ん か
大 し た こ と な い キ ャ ベ ツ と か す き 込
ん だ り、 キ ャ ベ ツ の 虫 食 い が 多 か っ た
と か。
あ あ、 も う 収 穫 し た 段 階 で 畑 に 置 い て
ま す ね。
も う 持 っ て い か な い で す。
畑 の 外 に 持 ち 出 さ な い の で な る。
ほ ど な ん か 最 初？
か ら 収 穫 し な い も う パ ッ て 見 て 小 さ
か っ た 収 穫 し な い 虫 食 い ひ ど か っ た
ら 収 穫 し な い。
っ て 感 じ で す ね。
で ち な み に ま あ キ ャ ベ ツ は 親 方 の と
こ ろ で や っ て る の で あ あ な る ほ。
ど ち ょ う ど？
先 々 週 苗 を 植 え 終 わ っ た と こ ろ で す。
あ あ、 な る ほ ど 増 え て き ま し た。
ち ょ う ど。
じ ゃ あ 何 ヶ 月 四 ヶ 月 ぐ ら い 収 穫 ま で。
そ う で す ね。
12月 取 り 頭 く ら い か ら 収 穫 始 ま り。
8月 半 ば か ら 植 え て っ て 感 じ で す ほ。
う な る ほ ど、 な る ほ ど。
は い。
ち ょ っ と 今 の で 質 問 で 好 き 込 ん じ ゃ
う。
そ の 最 初 に も う そ も そ も 収 穫 し な い
っ て や つ は？
ま あ 例 え ば キ ャ ベ ツ 一 つ 100円 で、 本
来 ま あ 200円 と か で 売 れ る も の が あ る
と し て、 う ん ち っ ち ゃ い や つ は 多 分
50円 と か な ん し か な ん な い ん だ よ ね。
仮 に 売 れ た と し て も、 そ も そ も 売 れ な
い こ と が あ る の か な？
ゼロ 円 っ て い う。
そ う で す ね。
そ も そ も 売 り 物 に な ら な い と か、 例 え
ば 虫 食 い の も の を ま あ も ち 加 工 で キ
ャ ベ ツ は 出 し て い る の で 大 き な 鉄 の
コ ン テ ナ に 入 れ て 出 荷 す る ん で す け
ど、 加 工 用 の 業 者 さ ん に、 例 え ば そ こ
に 虫 食 い の 虫 が 混 じ っ て た っ て な っ
た ら、 他 の や つ も 食 べ ち ゃ う じ ゃ な い
で す か。
だ か ら 一 玉 の 問 題 じ ゃ な く な っ ち ゃ
っ た り と か。
あ と ま あ 病 気 切 っ て 腐 り か け て る や
つ と か や っ た ら や っ ぱ。
え っ と ね、 一 個 に だ い た い 350キロ く ら
い 入 っ て る ん で す け ど。
で キ ャ ベ ツ の 玉 数 は ち ょ っ と わ か ん
な い ん で す け ど。
重 さ が。
一 個 腐 る と や っ ぱ り 保 管 し て る 中 で、
周 り の や つ に も 影 響 が 出 ち ゃ う の で、
な ん か そ も そ も 出 す こ と 自 体 が ロ ス。
な る ほ ど。
に な っ ち ゃ う。
他 の 商 品 ま で ダ メ に し ち ゃ う の で そ
う マ イ ナ ス に な っ ち ゃ う か ら。
ま あ ど う な ん で し ょ う ね？
売 ら な い か？
な で も な ん か そ の 今 の 腐 る と か は、 あ
の ね、 あ の 金 八 先 生 理 論 だ よ ね。
箱 の 中 で 腐 っ た ミ カ ン。
周 り も 不 良 に な っ ち ゃ う や つ。
ね あ あ、 は い は い は い。
そ う だ か ら わ ざ わ ざ ね え、 自 分 じ ゃ な
く て、 ま あ 例 え ば 宿 っ て る 方 が い た
ら、 人 件 費 か け て そ の 悪 い も の を 収 穫
す る み た い な、 そ れ は 違 う よ ね っ て い
う。
そ う で す ね。
い や、 や っ ぱ 時 間 か か る ん で す よ ね。
う ん、 虫 食 っ て る キ ャ ベ ツ っ て な っ た
ら 虫 食 い が な く な る ま で 外 刃 を 剥 い
た り す る ん で。
す よ ね。
け ど 一 枚 ず つ 抜 い て い く と 一 玉 に 普
通 の 綺 麗 な や つ や っ た ら サ ク ッ て 切
っ て は い 終 わ り な ん で 3秒 と か な ん で
す け ど う ん 剥 い て い く と や っ ぱ り 1分
と か 1分 半 か か っ て く る ん で、 な る ほ
ど や の に 安 い み。
た い な な る ほ ど、 収 穫 前 に め ち ゃ く ち
ゃ。
も う 畑 で あ る 種 人 間 が 検 査 し て る わ
け ね こ い つ 怪 し い ぞ み た い な。
は い あ も う 切 っ て 怪 し い な あ と 思 っ
た ら、 ち ょ っ と 二 三 枚 向 い て み て、 あ
か ん な っ て 思 っ た 捨 て た り と か は い
う ん う ん も う そ れ 自 体 ロ ス 人 件 費 で
考 え る と め ち ゃ く ち ゃ ロ ス な ん で い
い や つ だ け を 取 る で、 そ も そ も 全 部 良
く な る よ う に 頑 張 っ て 育 て る っ て 感
じ な ん で す け ど、 な る ほ ど。
う ん。
ま あ で 児 玉 に 関 し て は？
ち っ ち ゃ い や。
つ こ う ち っ ち ゃ い め の キ ャ ベ ツ。
は い、 基 準 サ イ ズ に 満 た な い キ ャ ベ ツ
に 関 し て は、 ま あ で も あ れ で す ね。
も っ た い な い な っ て 思 う く ら い 残 っ
て た ら。
そ れ こ そ あ の 直 接 販 売 マル シ ェ と か、
イ ベ ン ト と か に 切 っ て 持 っ て 行 っ た
り は？
し ま す な る ほ ど。
う ん、 確 か に な ん か そ っ ち は な ん か 何
持 っ て 行 っ て も 農 家 と 買 う 人 の 自 由
み た い な。
そ う 別 に キ ャ ベ ツ じ ゃ な い も の が で
き て る わ け じ ゃ な い し、 病 気 が 出 て る
わ け じ ゃ な い。
そ う そ う だ か ら、 じ ゃ あ 例 え ば 一 人 暮
ら し の ご 家 庭 と か や っ た ら ち っ ち ゃ
い 方 が ち ょ う ど い い の よ っ て い う 方
と か も い ら っ し ゃ る ん で。
ま あ、 そ れ く ら い の 量。
た だ、 じ ゃ あ そ の お 客 さ ん を わ ざ わ ざ
探 し て。
個 別 に 配 達 す る か と い う と、 そ の 手 間
は 無 理 な ん で あ の ま あ な ん か な ん か
あ っ た ら 持 っ て い く く ら い で す ね こ。
れ あ の ガ ッ ツ リ 答 え て も ら う と、 こ れ
で 一 話 終 わ っ ち ゃ う ん だ け ど、 そ も そ
も そ の キ ャ ベ ツ の 玉 の 大 き さ と か っ
て 何 の た め に そ の こ れ 以 上 下 は ダ メ
よ と か、 こ れ 以 上 小 さ い も の は ダ メ よ
と か 決 ま っ て る ん で す か？
市 場 と か や と 思 う サ イ ズ 決 ま っ て て
箱 の サ イ ズ に、 例 え ば 決 ま っ た ダ ン ボ
ー ル 箱 に 八 玉 入 り 十 玉 入 り 六 玉 入 り
み た い な 感 じ な ん で そ も そ も 大 き い
と 入 ん な い 七 と か な っ て も 納 品 で き
な い ん で。
な る ほ ど。
っ て い う の が ま ず 玉 の サ イ ズ が あ っ
た り、 加 工 は で も あ ん ま り 玉 の サ イ ズ
は 関 係 な く て、 身 体 玉 の あ 身。
キ ャ ベ ツ の 芯 部 分 と あ の 側 の 使 え る
部 分 の 割 合 み た い な 向 こ う の 手 間 が
増 え る じ ゃ な い で す か。
こ だ ま で は い え え い っ ぱ い 入 っ て て
一 個 ず つ こ う キ ャ ベ ツ の そ う 芯 取 る
っ て い う 作 業 を 手 作 業 で す る っ て な
っ た 時 に 大 き い 一 玉 の 芯 を 一 個 抜 く
の と ち っ ち ゃ い 一 玉 の で 芯 の 大 き さ
あ ん ま 変 わ ん な い ん で、 芯 を 一 個 抜 く
の と で な る ほ ど そ う。
あ の 向 こ う で の。
作 業 効 率 が 違 う 変 わ っ て く る の で、 ま
あ ま あ、 あ の ち ょ っ と 割 引 ち ゃ う ん で
す か？
と か 今 年 出 来 悪 い っ す ね み た い な な
ん か ち ょ っ と そ う い う の に つ な が っ
て く る の で。
な る ほ ど。
と か は あ り ま す。
そ こ は 食 品 メ ー カ ー 視 点 だ と め っ ち
ゃ わ か る 部 分 が あ る ね。
そ う で 別 に こ っ ち も な い や ろ 全 部 取
っ て く れ る か ら ま あ 取 っ て は く れ る
ん で す け ど、 や っ ぱ そ こ っ て 信 用 取 引
な の で。
ま あ、 こ っ ち も も と も と 大 き い の 目 指
し ま す よ。
で ち っ ち ゃ い の は 他 の と こ ろ で 出 し
ま す よ。
み た い な 感 じ で す ね な。
る ほ ど な る ほ ど。
ま あ、 今 の 話 聞 い て る と や っ ぱ ち っ ち
ゃ い や つ と か が や っ ぱ り 市 場。
ま あ、 い わ ゆ る 農 協 と か に 下 す よ う な
分、 ま あ そ う い う の は サ イ ズ が 結 構 厳
格 に 決 ま っ て て、 そ れ よ り も 小 さ す ぎ
る も の 大 き す ぎ る も の が。
は い。
そ う い っ た と こ ろ 乗 ら な い た だ 尾 崎
さ ん み た い な マル シ ェ に 出 店 し て る よ
と か、 そ う い う 農 家 さ ん の 農 家 の 場 合
は そ う い う の も。
ま あ 別 に 売 れ た り す る と 売 る こ と が
で き た り す る っ て い う。
そ う で す ね。
だ か ら 私 個 人 と し て あ ん ま り は っ き
り 企 画 を。
そ も そ も 作 っ て な い の で な る ほ ど。
ま あ、 そ れ こ そ な ん や ろ。
産 地 農 家 と か や っ た ら あ り え な い 概
念 か も し れ な い ん で す け ど、 ど の サ イ
ズ も 需 要 が あ る ん で。
獅 子 唐、 今 や っ た ら 万 願 寺 の 獅 子 唐 甘
長 か 甘 長 と か 出 て る ん で す け ど、 で っ
か い は 10cm 超 え る や つ が い い 人 も い
る し。
い や、 ち ょ っ と 一 口 で 食 べ れ る く ら い
が い い っ て い う 方 も い る し。
だ い ぶ 違 う。
そ う な ら も う 両 方 サ イ ズ 揃 え と け ば、
あ と は お 客 さ ん が 選 ん で 勝 手 に 買 っ
て い っ て く れ る の？
で な る ほ ど な。
そ う だ か ら 大 き い か ら ダ メ。
ち っ ち ゃ い か ら ダ メ が ほ ぼ な い で す
ね。
じ ゃ あ 結。
構 私 は ね。
大 量 生 産 そ う 産 地 農 家 っ て 多 分 大 量
生 産 大 量 消 費 み た い な な ん だ 何 何 県
の ま あ 米 と か そ う だ よ ね 多 分 ね 米 と。
か 米 ま あ ま あ 米 米 は で も 検 査 が あ っ
て。
出 荷 基 準 が 決 まる ん で。
あ あ、 そ う だ、 う ん、 そ の な ん か 今 の キ
ャ ベ ツ の 例 だ と、 や っ ぱ り 大 量 に 作 っ
て、 そ の 県 と し て 力 入 れ て 大 量 に 全 国
に 流 通 さ せ る ぞ み た い な は い、 そ う い
う シ ス テ ム だ と 多 分 結 構 企 画 が そ の
ダ ン ボ ー ル に 入 る。
入 ん な い が 結 構 は い シ ビ ア な ん だ ね。
厳 し い ね。
や し、 そ の 企 画 に 合 わ せ、 作 り 方 の 指
導 を 結 構 し て く れ ま。
す お お。
農 協 さ ん や っ た り と か、 吸 引 さ ん と か
が な る ほ ど、 逆 に 神 戸 っ て そ ん な に キ
ャ ベ ツ を し て る か？
方 が い な い の で、 な ん か ま だ そ こ ま で
成 熟 し て な い と い う か、 そ こ ま で 求 め
ら れ て な い み た い な 感 じ で す。
ね、 な る ほ ど ね。
じ ゃ あ そ の ロ ス が 出 る 量 と か 出 る 率
と か っ て 意 外 意 外 と と い う か、 そ の 農
家 の ス タ イ ル と か、 そ の 県 の ス タ イ ル
と か、 品 目 に よ っ て じ ゃ あ も う 全 然 違
う ん だ ね う ん。
う ん、 そ う で す ね。
ま あ、 食 品 ロ ス と い う よ り か は、 な ん
か あ の 売 上 ロ ス み た い な 感 じ で す ね。
は い い。
や そ う だ ね あ と な ん か 聞 き た い こ と
い っ ぱ い あ る ん だ け ど な。
限 ら れ た 時 間 で じ ゃ あ ち ょ っ と な ん
か 捨 て る っ て い う と こ ろ に フ ォ ー カ
ス し て み て、 捨 て る、 捨 て る っ て。
じ ゃ あ 農 家 が 我 々 か ら ね。
一 般 消 費 者 か ら 見 て、 じ ゃ あ そ の 小 さ
い キ ャ ベ ツ を 捨 て ま す っ て い う と ゴ
ミ 箱 に 入 れ る イ メ ー ジ な ん で す よ ね。
あ あ、 は い う。
ん で も、 さ っ き さ ら っ と 土 に つ き 込 む
っ て い う の は？
あ、 そ う で す ね。
あ っ て ど っ ち な ん で す か？
そ の？
ゴ ミ 箱 に 捨 て た ら お 金 か か る ん で 畑
に だ か ら 自 然 に 返 し て ま す。
肥 料 成 分 が な い わ け じ ゃ な い し、 堆 肥
に 植 物 性 の も の も あ る の で、 ま あ、 そ
れ が ま た 翌 年 の 栄 養 に な る と 思 っ て
つ き 込 ん で ま す。
な る ほ ど。
ま あ よ っ ぽ ど 撤 去 す る の っ て、 や っ ぱ
り そ の 例 え ば 病 気 が 出 ち ゃ っ た で、 そ
れ が。
株 か ら 株 に 感 染 す る と か、 根 っ こ か ら
根 っ こ で 感 染 す る と か に な っ た ら 撤
去 す る こ と も あ り ま す け ど。
で、 そ う い う の は ち ゃ ん と ゴ ミ 業 務 用
ゴ ミ 行 き で す け ど、 あ で も 燃 や す か
な？
で も。
な る ほ ど ね。
ま あ、 確 か に 病 気 系 は ね、 わ ざ わ ざ 病
原 体 を 翌 年 の 畑 の た め に 土 に 混 ぜ る
っ て い う の は 多 分 あ り え な い は ず。
あ り え な い っ て い う か タ ブ ー な 感 じ
だ も ん ね う ん。
う ん だ。
か ら あ ん ま り そ の ゴ ミ 箱 に。
入 れ る こ と は な い で す ね。
例 え ば、 そ の 選 別 の 過 程 で 出 て く る あ
か ん や つ と か も、 だ い た い み ん な 多 分
畑 の そ ば に 堆 肥 場 み た い な ん が あ っ
て、 そ こ に 堆 肥 と 一 緒 に 入 れ て で 混 ぜ
と い た ら 分 解 し て ま た 堆 肥 の 一 部 に
な っ て い る の で、 ま あ そ れ ま た じ ゃ あ
春 に 撒 こ う み た い な。
な る ほ ど ね。
う ん。
そ れ、 ち ゃ ん と つ き 込 ん さ っ き ね ト ラ
ク タ ー で こ う つ き 込 む と か、 堆 肥 場 に
ま と め る と か。
み ん な、 そ う い う や り 方 や っ て ん で す
か？
そ れ と も な ん か ち ょ っ と 無 造 作 に 土
の 上 に ポ ン っ て 置 い て あ っ た り と か
っ て す る。
無 造 作 に 土 の 上 に ポ ン っ て と か 収 穫
し た そ の 場 で 置 い て あ っ た り と か、 あ
あ、 な る ほ ど は い。
で も や っ ぱ い つ の ま に か 消 え て ま す
よ。
な ん か 土 に 帰 っ。
て る 土 に 帰 っ て る？
い や、 そ う そ れ。
や っ ぱ さ 土 の 上 に ね ポ ン っ て あ る と
収 穫 忘 れ か な と か。
捨 て ら れ ち ゃ っ て ん の か な？
か わ い そ う な キ ャ ベ ツ と か 思 っ て さ、
持 っ て っ ち ゃ う 人 い る ん じ ゃ な い の？
っ て い う の を 思 っ た り し て じ ゃ こ れ
っ て 食 品 ロ ス で す よ ね っ て 言 っ て。
え っ と、 で も や っ ぱ 取 っ て て 結 構 ポ イ
ポ イ し て る と ポ イ ポ イ し て る。
い や、 そ れ そ れ い ら な い な ら く だ さ い
み た い な。
結 構 街 中 な ん で あ の 普 通 に お 散 歩 し
て る 方 に 声 か け ら れ た り は し ま す け
ど、 あ あ、 じ ゃ あ 一 玉 100円 で す み た い
な 感 じ で す よ。
あ の。
い や、 な ん か そ の や っ ぱ た だ や か ら い
い や ろ う っ て あ げ ち ゃ う と、 本 来 売 れ
る は ず や っ た キ ャ ベ ツ 一 個 が 売 れ な
い じ ゃ な い で す か う ん だ か ら 他 の 農
家 さ ん と か、 も し か し た ら 自 分 の 首 絞
め っ て い う か も し れ な い ん で、 そ こ は
し っ か り お 金 取 り ま し ょ う っ て い う
の が、 ま あ 一 応 ル ー ル と い う か、 私 が
勤 め た と こ ろ は ル ー ル や っ た の で。
な る ほ ど。
だ か ら 家 に 持 っ て 帰 っ て も 身 内 ま で
あ げ る な る ほ ど。
さ っ き の 食 品 ロ ス っ て よ り 売 り 上 げ
ロ ス っ て 感 覚 っ て い う の が そ う い う
こ と ね。
そ う っ す ね。
あ あ、 つ な が る ね。
よ し、 冷 静 に 考 え て ほ し い ん で す け
ど、 土 の あ の ち っ ち ゃ い 種 を 一 粒 ま い
て、 土 の 上 か ら あ れ が 育 っ て る わ け じ
ゃ な い で す か。
あ の で っ か い キ ャ ベ ツ が 持 ち 出 す っ
て ロ ス。
な 気 し ま せ ん。
な ん か な ん か 成 分 の ロ ス な 感 じ も す
る ん で す よ、 す ご い。
そ う ね、 土 か ら 栄 養 分 を 吸 い 取 っ て。
そ の 大 き く な っ て そ。
れ が お 金 に な る は ず が？
そ う。
そ う い う 成 分 を 栄 養 素 吸 う だ け 吸 っ
て。
ゼロ 円 は い。
そ う で 外 持 っ て ち ゃ っ た っ て な っ た
ら な ん か マ イ ナ ス。
畑 の 資 産 が。
そ う そ う そ う。
そ う そ う だ ね。
そ れ だ か ら め っ ち ゃ 細 か く 計 算 し た
ら、 や っ ぱ り つ き 込 ん だ お か げ で い く
ら 増 え た と か う ん。
翌 年 の 使 う 肥 料 が ち ょ っ と だ け 減 っ
た と か。
じ ゃ 減 っ て。
シ ュ ミ レ ー シ ョ ン し た ら ね、 そ の ロ ス
も 生 産。
と い う か、 コ ス ト 上 は 値 段 つ け れ そ う
だ よ ね。
た だ で は な い よ ね。
間 違 い な く。
確 か に。
う ん っ て い う 感 覚 は な ん と な く あ り
ま す ね。
な ん か そ の 細 か く ど う こ う っ て い う
よ り 外 に 持 ち 出 す っ て い う 感 覚 な ん
か で 基 本 的 に わ か ん な い 私 の と こ だ
け か も し れ な い で す け ど、 土 の 上 で 育
っ た も の は そ の 製 品 以 外 外 に 持 ち 出
す な っ て い う の を 結 構 口 酸 っ ぱ く 言
わ れ て た ん で。
な る ほ ど。
土 の も の は 土 に 返 せ み た い な、 ま あ ち
ょ っ と ね、 あ る 種 の 信 仰 み た い な 感 じ
は し ま す け ど、 ま あ で も 倫 理 か な っ て
る な っ て な ん か 思 っ て た ん で 形 は 変
わ れ ど 栄 養 素 な ん で。
な る ほ ど ね。
じ ゃ あ 畑 に 無 造 作 に 置 い て あ る も の
は ゴ ミ じ ゃ な い と。
畑 様 の も の と。
ま あ、 そ う そ う そ う そ う っ て い う 感 覚
で す ね。
だ か ら い く ら 捨 て て あ っ て も や っ ぱ
入 っ て き て 拾 っ て た ら 警 察 沙 汰 に な
り ま す し。
そ う だ よ ね？
資 産 と い う か ね、 資 源 と い う か。
う ん。
ね、 そ の 時 は お い と う だ け っ て い う 形
に し ま す け ど ね な。
る ほ ど ね は い。
面 白 い な い や な ん か や っ ぱ そ の 農 業
の 食 品 ロ ス っ て や っ ぱ 感 覚 が 違 う ん
だ ろ う な と 思 っ て て。
な ん か 結 構 や っ ぱ 複 雑 だ な と は 思 っ
て い て、 ど こ か ら 食 品 ロ ス な の？
っ て い う 線 も は い。
今 は ね、 傷 物 だ と か 一 応 ね、 定 義 と し
て は 食 べ ら れ る も の は 和 食 を 捨 て た
ら 食 品 ロ ス で す っ て い う 定 義 に な っ
て る け ど、 じ ゃ あ 土 に 返 し た ら そ れ っ
て 食 品 ロ ス な の か と か、 う ん 虫 が つ い
て た ら 食 べ ら れ な い ん じ ゃ な い か と
か。
う ん。
な ん か そ う 考 え る と、 や っ ぱ ね す ご く
こ う 農 業 の 食 品 ロ ス っ て い う の は ね。
曖 昧 で フ ァ ジ ー で 本 当 は 食 品 ロ ス な
ん て な い ん じ ゃ な い か っ て い う。
気 に さ せ ら れ ま す ね。
な る ほ ど ね。
食 品 っ て い う か 原 料 っ て い う イ メ ー
ジ な ん か な う ん ど う な ん で し ょ う ね
な ん か 食 品 ロ ス の お 話 と か も、 い ろ ん
な と こ で や っ ぱ 農 業 し て る と 聞 く ん
で す け ど、 な ん か あ ん ま り 自 分 ご と に
思 え な く て。
な ん か こ ん な ん や っ た ら あ れ で す け
ど、 じ ゃ あ 例 え ば え え 今。
一 家 庭 お に ぎ り 一 個 分 の ロ ス が 一日 出
て る と し て 一 人 か 一 人 で す ね。
や り ま し た ね。
出 て る と し て、 こ の ロ ス が な く な っ た
時 に、 私 た ち の 野 菜 も お に ぎ り 一 個 分
ず つ 余 っ て く る ん や ろ う な っ て 思 う
ん で す よ。
お に ぎ り 一 個 分 ず つ 売 れ へ ん ね や ろ
う な み た い な。
あ あ、 確 か に 売 り 上 げ 売 る 方 か ら す る
と。
そ う か？
ま あ 生 産 者 が 減 っ て る？
か ら 実 際 は そ う じ ゃ な い ん よ と は 思
う ん で す け ど、 な ん か つ い そ っ ち 目 線
で 見 ち ゃ う ん で す よ ね。
な る ほ ど な る ほ。
ど そ う も っ た い な い と か よ り も、 み ん
な が 多 分 節 制 し た ら 売 れ ん く な る ぞ
み た い な。
実 際、 コ ロ ナ 禍 で 飲 食 店 止 ま っ た じ ゃ
な い で す か？
は い。
め っ ち。
ゃ や け ど 人 口 そ ん な 変 わ っ て な い じ
ゃ な い で す。
か け ど 米 の 商 品 め ち ゃ く ち ゃ 落 ち た
じ ゃ な い？
で す か あ？
あ、 そ う な。
ん だ あ れ っ て 結 局？
飲 食 店 さ ん で、 そ れ な り に 廃 棄 し て た
ん や と 思 う ん で す よ。
ま あ、 そ の お 客 さ ん が 残 し た り も あ る
と 思 う。
し ま あ、 炊 か ず に 古 く な っ ち ゃ っ た と
か、 炊 い た け ど 全 部 な く な ら な か っ た
と か、 い ろ い ろ あ る と は 思 う ん で す け
ど、 な ん か そ こ の 量 思 っ た よ り 多 か っ
た な っ て い う 体 感 で 思 っ て て。
な る ほ ど ね。
ま あ、 み ん な が 活 動 し な く な っ た か ら
食 べ る 量 減 っ た に し て も み た い な 感
覚 は あ り ま。
し た そ れ は 俺 の 生 活 で 言 う と。
お 昼 弁 当 な り 定 食 食 べ て た の が コ ロ
ナ で、 家 に い て カ ッ プ 麺 食 う よ う に な
っ た み た い の が も う め ち ゃ く ち ゃ。
影 響 し て る 気 が す る 的 に も。
そ う、 あ れ、 胃 袋 の 数 は そ ん な 変 わ っ
て な い は ず。
や け ど な っ て い う。
な る ほ ど ね。
確 か に 何 キ ロ 作 っ て 何 キ ロ 消 費 さ れ
る っ て い う そ こ な ん だ ろ う な。
作 っ た 量 と 売 る 量 っ て？
ま あ、 基 本 的 に。
ほ ぼ イ コ ー ル に な る と 思 っ て い て、 う
ん、 た だ 売 る 量。
イ コ ー ル み ん な の 胃 袋 に 入 る 量 じ ゃ
な い ん だ よ ね う ん。
そ う で す ね。
あ る 意 味、 捨 て ら れ る 分 も 加 味 し て 生
産 さ れ て い る と。
う ん、 や っ ぱ だ っ て そ う し な い と ほ ら
ぴ っ た り 作 っ ち ゃ う と ほ ん ま に 足 り
な く な る ん？
で い や、 そ う だ よ ね？
そ う そ う、 そ う そ う。
そ れ こ そ 本 当 に 貧 困 の 人 が 出 て き ち
ゃ う。
う ん。
な る ほ ど ね。
飢 餓 飢 餓 で 苦 し む 方 が 本 当 に 出 て き
ち ゃ う ん や ろ う な と は 思 い ま す。
な る ほ ど、 じ ゃ あ、 そ う い う 意 味 で は
本 当 に さ っ き 食 べ ら れ な く て 捨 て て
る も の と か、 ま あ 捨 て る っ て い う か 売
り 出 さ な い も の も あ る っ て 話 だ っ た
け ど、 や っ ぱ り 食 べ ら れ る 適 切 な あ る
程 度 適 切 な サ イ ズ で も そ の 需 要 プ ラ
ス。
あ の 下 流 で 廃 棄 に な る 分、 そ れ よ り も
多 い 分 作 っ ち ゃ っ た ら ま あ 値 段 が 落
ち た り と か、 ま あ ど っ か で、 ど こ か の
工 程 で お 店 と か 余 っ て 捨 て ら れ ち ゃ
う 部 分 は や っ ぱ あ る っ て い う。
こ と な の ね と は 思 い ま す ね。
な る ほ ど な。
そ う 考 え る と、 さ っ き の 話 だ と 農 家 が
日 本 人 で あ り、 世 界 の 市 民 の 胃 袋 を ま
あ 支 え て ま す と。
そ う で す よ。
そ の 農 家 が。
食 品 ロ ス を コ ン ト ロ ー ル す る と か っ
て い う の は と て も 難 し い な っ て い う
の 今 改 め て 思 っ て い ま す。
で 今 な ん な ん な ら 多 分 ち ょ っ と 生 産
足 り て な い く ら い や と 思 っ て る ん で
す よ。
あ あ、 そ う な ん？
だ。
例 え ば、 今 の 時 期 と か も あ ん ま り 野 菜
が 種 類 が な か っ た り と か、 ま あ 高 い の
は 私 は い い と 思 っ て る ん で す け ど。
一 般 の 主 婦 が 高 い な 野 菜 っ て 言 っ て
買 い 控 え を し ち ゃ う く ら い の 値 段 に
な っ ち ゃ っ て る っ て こ と は や っ ぱ 量
が 取 れ て な か っ た り と か は い、 そ う い
う こ と や と 思 う ん で、 な ん か そ う い う
の は 起 こ っ て き て る な と 思 い ま す。
特 に コ ロ ナ 明 け て や っ ぱ そ の コ ロ ナ
禍 が 結 構 農 家 に と っ て も ダ メ ー ジ や
っ た の で う ん ね。
飲 食 店 さ ん は 補 助 金 入 り ま し た け ど、
じ ゃ あ 飲 食 店 か ら 全 部 注 文 ス ト ッ プ
し た 私 た ち に は 何 か 入 っ た か っ て い
う と そ う で は な か っ た の で。
う ん、 な る ほ ど。
や。
だ か ら ま あ ま あ 農 家 も だ い ぶ 息 切 れ
し て る 状 態 を な ん か す ご い ひ し ひ し
と 感 じ て ま す ね。
こ こ 二 年 く ら い や っ ぱ 気 候 の 変 動 も
あ り ま す し い。
や そ う だ よ ね う ん。
そ う だ か ら、 も う ち ょ っ と ち ゃ ん と 丁
寧 に 農 家 守 ん な い と ね と は 思 い ま す
な る。
ほ ど 需 要 と 供 給 の バ ラ ン ス が ま た 崩
れ る と。
そ う で 多 分 野 菜 と か、 そ の 農 作 物 の ま
あ お 肉 と か 牛 乳 と か 卵 も そ う で す け
ど、 は い。
食 べ る 量 が 減 る と な ん か け イ コ ー ル
不 健 康 と か に つ な が っ て く る と 思 う
ん で す よ と か も う ま あ 食 料 自 給 率 も
も ち ろ ん 下 が り ま す し、 高 く て 買 え な
い と、 た ぶ ん 国 民 の 健 康 が 次 維 持 で き
な く な っ て 保 険 が と か。
な る ほ ど。
な っ ち ゃ う ん で そ う。
ね 大 き な 話 に な っ て く。
る そ う そ う そ う そ う だ か ら。
な ん か そ の フ ー ド ロ ス の 話 を ま あ、 行
政 の 方 と か も そ う で す け ど、 農 家 に 持
っ て く る 人 た ち 多 い ん で す け ど、 な ん
か ど う ど う い う？
気 は す る ん で す。
ね、 そ う そ う、 ど う、 ど う し た ら い い ん
だ い と 思 い ま す。
な る ほ ど ね。
ま さ に こ の ノ ー フ ー ド ラ ジ オ み た い
な 番 組 が 食 品 ロ ス ど う 思 い ま す か？
み た い な ね。
で も し 本 気 で 家 庭 と か で の 食 品 ロ ス
を な く し た い な ら、 ま あ さ っ き 言 っ た
こ と と 矛 盾 し ま す け ど、 野 菜 と か 食 べ
物 の 値 段 を 高 く す る こ と し か な い な
と。
思 っ て ま す も。
っ た い な い か ら 食 べ よ う。
い や も っ た い な い か ら 買 っ た も ん は
食 べ な と か。
あ あ、 優 し く ね。
そ う そ う だ し、 意 識 低 い 人 買 わ な い よ
ね、 そ れ だ っ た。
ら え そ う で も 意 識 低 い 人 買 わ な い か
ら、 も う カ ッ プ 麺 と か も あ げ ち ゃ う し
か な い ん じ？
ゃ な い で す か？
あ あ、 そ っ ち も 高。
い 食 べ る っ て い う こ と に 対 し て、 な ん
か や っ ぱ り 値 段 と 見 合 っ て る の か な
と は 思 う ん で す よ。
飲 食 店 で 今 夜 バ イ ト も し て る ん で す
け ど、 ち ょ っ と 納 品 先 の ヘ ル プ で 入 っ
て る ん で す け ど、 や っ ぱ い ろ い ろ 思 う
こ と は あ る ん で。
あ あ、 残 す ん や と か 思 う こ と も あ る け
ど、 で も 農 家 の 自 分 も お る か ら ま あ お
金 払 っ て も ら っ と う し い っ か っ て 思
っ ち ゃ う と か、 そ う 残 し か 残 さ な い か
は 個 人 の 自 由 な の で。
な ん か そ こ を め っ ち ゃ 農 家 で 意 見 は
ね そ う だ ね。
ま あ ま あ ま あ、 で も 代 金 は い た だ い て
る し っ て い う ね。
今 み た い な さ っ ぱ り し て る 人 も い れ
ば、 私 が 作 っ た 野 菜 を 残 す な ん て、 も
う 失 礼 だ と か 信 じ ら れ な い と か。
そ う い う 人 も ま あ い る だ ろ う し、 も し
そ う い う 考 え の 人 が い わ ゆ る 食 品 ロ
ス が 発 生 す る 場 に 行 く と 結 構 し ん ど
い だ ろ う ね。
ね 心 痛 む ん や ろ う な と か 思 い な が ら、
普 通 に ナ ッ ツ と か や っ た ら 天 ぷ ら 和
食 屋 さ ん な ん で す け ど、 天 ぷ ら 盛 り 合
わ せ は 全 部 私 か ら 納 品 し た 野 菜 な ん
で す け ど、 あ あ、 残 っ て ん な ナ ス と か、
あ あ、 残 っ て ん な か ぼ ち ゃ と か ま あ 覚
え ま す け ど、 そ う ま あ ま あ。
お 腹 い っ ぱ い や っ た か 苦 手 や っ た か
な ん や ろ う な く ら い で す ね。
ま あ お 金 も ら っ て る。
し な る ほ ど ね。
な ん か だ ん だ ん や っ ぱ り こ う ね、 改 め
て い や ち ゃ ん と わ か っ て る つ も り だ
け ど、 あ の 農 業 だ っ て ね。
そ れ で お 金 の た め に や っ て い る わ け
で あ っ て、 ま あ も ち ろ ん 今 み た い な 日
本 の ね、 胃 袋 っ て い う の も あ る け ど、
そ う い う ビ ジ ネ ス を し て る 人 に 対 し
て 規 格 外 だ か ら ゼロ 円 で く だ さ い と か
っ て い う の は お か し い っ て い う ね っ
て い う の は。
改 め て わ か っ た。
そ う で す ね。
な ん か で 最 近 や っ ぱ 多 い の が 子 供 食
堂 に、 あ あ は い は い 寄 付 し て く だ さ い
み た い な の 結 構 多 い ん で す け ど。
子 供。
食 堂 全 然 ね い い 取 り 組 み や と は 思 う
ん で す け ど、 そ の 来 ら れ る 方 で 捨 て る
よ う な や つ で い い か ら く だ さ い み た
い な の は、 な ん か す ご い 嫌 で 子 供 っ て
舌 敏 感 じ ゃ な い で す か？
だ か ら こ そ、 ち ゃ ん と 美 味 し い 野 菜 を
ち ゃ ん と 食 べ て ほ し い ん で す け ど。
う ん で も ま あ、 そ の 子 ら の ご 飯 代 を こ
う ね、 私 が 出 し て あ げ る ほ ど、 じ ゃ あ
農 業 を 稼 げ る か っ て い う と、 そ う で も
な い の で、 な ん か 難 し い と こ ろ や な あ
っ て 思 い な が ら 話 は 聞 い た り し て ま
す け ど ね。
あ あ、 そ う い う 話 あ る ん だ な ん か ね。
そ う い う 食 品 ロ ス 寄 付 的 な 感 じ で 言
う と、 農 家 か ら も な ん か 取 り 組 み あ る
ん か な っ て 思 い ま す け ど、 ま あ あ る ん
だ よ ね。
た だ、 何 を 上 げ る か 問 題 っ て い う の が
あ る の ね。
ど れ を 上 げ る か な ん か や っ ぱ 私 ら が
目 で 見 て 捨 て て る の っ て や っ ぱ 美 味
し く な い と か 見 た 目 悪 い と か や っ ぱ
ち ょ っ と 例 え ば ね。
料 理 し て 虫 つ い て た ら、 も う そ れ だ け
で ト ラ ウ マ で 嫌 い に な っ ち ゃ う じ ゃ
な い で す か。
そ ん な の は も っ た い な い な っ て 思 っ
た り と か す る の で、 ま あ 取 引 し て る 子
供 食 堂 さ ん は も う 基 本 的 に 出 資 し て
く れ る 人 が う ち の 野 菜 を 買 っ て 持 っ
て っ て く れ て た り と か。
あ あ、 な る ほ ど ね。
優 勝 提 供 み た い な 感 じ あ、 違 う か。
あ ま あ、 主 催 者 さ ん が 実 費 で あ な る ほ
ど ね。
美 味 し い 食 材 を 買 っ て 子 供 た ち に 食
べ さ せ て る み た い な 感 じ。
で す ね。
確 か に う ん い や、 そ う だ よ な。
な ん か 野 菜 を 子 供 食 堂 に 提 供 し て ま
す っ て 言 う と、 す ご く 聞 こ え が い い け
ど ね。
な ん か 捨 て る や つ で も い い か ら と か
言 わ れ る と、 ち ょ っ と な ん か 違 う ね。
そ う、 そ れ で 子 供 が 野 菜 嫌 い に な っ ち
ゃ っ た ら す っ ご い も っ た い な い な っ
て や っ ぱ 思 う の で。
う ん、 あ れ は な ん か 加 工 し て う ん。
規 格 外 の も の を 加 工 し て 売 る と か は
や っ て ん で す か？
私 は し て な い で す け ど、 や っ て ら っ し
ゃ る 方 は い る の で、 ま あ 結 構 み ん な そ
う い う と こ ろ に な ん か。
ま あ、 農 家 同 士 の 横 の つ な が り で っ て
感 じ で す ね。
で も、 出 し た り は し ま す け ど、 ど う な
ん で し ょ う ね。
採 算 あ っ て る ん で す か ね？
い や わ か ん な い ん で す よ。
や っ ぱ 結 構 投 資 が い る の で、 食 品 加 工
っ て な っ た ら、 確 か に オ ー ル ス テ ン レ
ス の 機 材 で 揃 え て 蛇 口 に 行 こ う み た
い な。
だ か ら そ こ ま で さ れ て る 方 は す ご い
な っ て 全 数 に 思 い ま す。
な ん か な ん だ ポ ケ マル と か あ あ い う の
見 て る と ジ ュ ー ス が ト マ ト ジ ュ ー ス
が 1000円 と か ね 一 瓶 で 売 っ て た り す
る じ ゃ な い？
う ん。
で い や、 普 通 に 考 え て カ ゴ メ の ジ ュ ー
ス の 方 が 安 い よ ね っ て な っ ち ゃ う ん
だ よ ね？
う ん、 う ん、 そ う だ ね で。
で な ん で そ っ ち の 人 た ち 高 い か っ て
い う と、 や っ ぱ り そ の。
設 備 の 費 用 と か う ん、 衛 生 管 理 と か で
多 分 す ご い お 金 か か っ ち ゃ っ て い て。
う ん、 そ れ で あ ん だ け の 値 段 に な る ん
だ よ な と か 思 っ て て。
ま あ ど う し て も 俺 結 構 ね、 こ ん な こ と
言 っ た ら ま あ 普 通 か 農 家 に 怒 ら れ る
け ど、 や っ ぱ 安 い の 買 い た い か ら。
は い み ん。
な 毎 度 言 っ て ま す ね。
私 た ち も そ う で。
す よ っ て な る と や っ ぱ カ ゴ メ の ジ ュ
ー ス 買 っ ち ゃ う っ て な る と ね。
じ ゃ あ そ の 1000円 の ト マ ト ジ ュ ー ス
を 買 う に は ど う す る か っ て い う と じ
ゃ あ。
も と も と は 出 荷 で き な い よ う な ト マ
ト を 使 っ て、 そ れ を ゼロ 円 じ ゃ な く て
価 値 に し よ う っ て い う で や っ て た ん
だ け ど、 じ ゃ あ も っ と 品 質 を 上 げ る た
め に は、 も っ と な ん か い い ト マ ト 使 っ
た 方 が い い ん じ ゃ な い か と か。
ジ ュ ー ス 自 体 の ね 品 質。
を ね 1000円 に 見 合 う ト マ ト。
じ ゃ あ 今 の メ イ ン の ト マ ト の 品 種 を
変 え て と か 言 い 出 し た ら、 も う わ け わ
か ん な く な る し。
え で も ト マ ト に 関 し て は、 ま あ、 今 ト
マ ト が 出 た か ら あ れ で す け ど。
確 か に ビ ー 品 の 方 が 美 味 し い こ と も
あ る ん で す よ。
あ。
あ、 そ う、 味 自 体 は？
ビ ー の な り 方 と い う か の 果 熟 に な っ
ち ゃ っ た り と か っ て。
う ん ジ ュ ク ジ ュ ク。
多 分 売 り に 出 せ な い ん で す け ど。
酸 っ ぱ い の が 抜 け ち ゃ っ て る み た い
な や つ が そ。
う で も あ の ト マ ト 中 さ ん、 仕 入 れ さ せ
て も ら っ て る と こ 行 っ て も う い っ ぱ
い 袋 に 入 れ て も ら っ て、 も う 次 の 日 に
は 壁 生 え て ま う よ う な や つ で も も う
そ れ で 作 る カ レ ー め っ ち ゃ 美 味 し か
っ た り す る ん？
で ま あ。
そ の 辺 は な ん か 品 目 に よ る ん か な と
は 思 い ま す ね。
あ、 で も。
フ ル ー ツ と ト マ ト く ら い な 気 は し ま
す け ど ね。
選 ば れ し 者 た ち イ チ ゴ か イ チ ゴ と ト
マ ト と は？
い は い は い。
フ ル ー ツ 美。
品 で も め っ ち ゃ う ま い 確。
か に 何 で も で き る わ け で は な い よ ね？
そ う そ う そ う、 ま あ 棚 持 ち 悪 そ う な や
つ も 全 部 美 品 に 入 っ ち ゃ う と 思 う ん
で。
棚 持 ち。
果 熟 が あ る や つ と か だ か ら ち ょ っ と
柔 ら か い か ら 袋 の 中 で 割 れ ち ゃ う と
か。
あ あ、 は い。
そ う い う ふ う に ロ ス が 出 る も の に 関
し て は 確 か に 加 工 は あ り な ん か も し
れ な い で す ね。
な ん か ト マ ト と か だ と さ。
農 家 の 畑 で 完 熟 に な っ て る や つ っ て、
多 分 家 庭 に 届 く 時 に は も。
う。
ね、 ち ょ っ と 悪 く な っ て た り す る だ ろ
う か ら、 早 め に 取 る と 思 う ん だ け ど、
ち ょ っ と 未 熟 で。
で も 農 家 で 完 熟 に な っ て る や つ。
そ の 場 で ジ ュ ー ス に し た ら ね 今 の カ
レ ー。
も そ う だ と 思 い ま す い い な。
そ う で 近 く に す も も の プ ラ ム の 農 家
さ ん が い る ん で す け ど、 も う プ ラ ム っ
て 木 か ら 落 ち た や つ を 食 べ る く ら い
が め っ ち ゃ 美。
味 し い ん で す よ だ。
か ら も う い つ も 選 別 場 に そ の 時 期 に
な っ た ら 500円 玉 持 っ て い っ て、 ち ょ
こ ち ょ こ っ と 覗 い て こ れ で っ て 言 っ
て、 で も あ ん た 持 っ て 帰 っ た く さ ん あ
る か ら 今 こ こ で 食 べ て 帰 る っ て 言 っ
た ら 三 つ く ら い 食 べ て。
あ、 め っ ち ゃ い い じ。
る じ る な っ て 帰 る な る ほ ど ね。
ま あ こ ん な ん は 農 家 な ら で は っ て 感
じ で す け ど ね。
規 格 外 の 方 が う ま い と そ の 瞬 間 は ね。
う ん、 た だ ま あ 見 た 目 っ て い う の を 全
部 捨 て ち ゃ っ て る の で、 売 り 物 と し て
ど う か っ て い う と ち ょ っ と シ ビ ア な
ん で す け ど。
ま あ そ れ を ね 大 型 に 流 通 す る の は 難
し い で す ね。
う ん や し、 収 穫 期 の そ の 忙 し い 時 期 に
じ ゃ あ 加 工 で き る か と か、 加 工 の 時 間
を 取 れ る の か と か、 冷 凍 設 備 あ る の か
と か、 い ろ い ろ ね 関 わ っ て は く る と 思
う ん で す け ど、 め ち ゃ く。
ち ゃ 金 か か る ん だ ろ う な ぁ ど ん ぐ ら
い か か る ん だ ろ う ね な ん か。
減 価 償 却 が 何 年 か わ か ん な い け ど、 設
備 だ け で 毎 年 100万円 は 払 う ん だ ろ う
な っ て い う 感 じ が す る。
ち ょ っ と 試 算 し て や め よ う っ て な り
ま す。
や っ た こ と が あ る？
な る ほ ど、 じ ゃ あ な ん か ね で。
も や っ ぱ そ の フ ー ド ロ ス に 積 極 的 な
農 家 さ ん も い ら っ し ゃ る し い る と は
思 い ま す け ど、 ま あ 多 分 そ れ っ て ち ょ
っ と 余 裕 が あ る 農 家 さ ん と い う か、 う
ん。
な ん か 今 私、 独 立 し て 三 年 目 で す け
ど、 と に か く 作 っ て 売 る こ と。
売 り 上 げ を と に か く ま あ そ う そ う い
い も の を 作 る こ と。
お 客 さ ん の リ ピ ー タ ー を 稼 ぐ こ と み
た い な に し か ま だ 注 力 が で き て な い
の で、 な る ほ ど ね う ん は い。
も っ と 熟 練 の 農 家 さ ん と か や と 意 見
変 わ っ て く る の か な と は 思 い ま す。
は い、 ミ ニ ト マ ト 一 個 は 10円 玉 に 見 え
て る ん で。
わ か り や す い？
う ん、 サ イ ズ。
感 も は い。
10円 10円 10円。
本 当 に そ う？
キ ャ ベ ツ 一 個 は 100円 玉 に 見 え て る
し、 ナ ス 一 本 は 50円。
玉 に 見 え て る し、 ち な み に 今 の は 農 家
が 出 す 食 品 ロ ス。
ま あ、 そ ん な の は あ る の か な っ て 今 ま
あ 感 じ だ け ど、 逆 に ど こ か で 出 る 食 品
ロ ス を 農 家 が 使 う。
例 え ば？
堆 肥 に す る と か 肥 料 に す る と か な ん
か そ の 他 の 使 い 方。
が あ る、 な る ほ ど。
う ち コ ー ヒ ー カ ス 使 わ せ て も ら っ て
ま す。
引 い た や つ ね。
引 い て 抽 出 し た 後 の や つ か。
そ う そ う そ う そ う そ う そ う え な ん か
引 い て ん の か ど う か は ち ょ っ と ま だ
使 い 続 け て る け ど わ か ん な い ん で す
け ど。
畑 に 撒 い て ん の？
そ う で す ね。
な ん か 濃 す ぎ る と ち ょ っ と 良 く な い
っ て 言 わ れ て る ん で、 堆 肥 と 一 緒 に あ
の ね、 堆 肥 が 臭 い ん で。
あ あ、 消 臭 で コ ー ヒ。
ー と 堆 肥 と 混 ぜ と く と、 そ う そ う そ う
匂 い が 結 構 落 ち 着 く ん で す よ。
だ か ら 堆 肥 と 一 緒 に 混 ぜ て、 ま あ ち ょ
っ と 一 ヶ 月 二 ヶ 月 置 い て 使 わ せ て も
ら っ て る ん で す け ど。
あ、 そ れ い い な。
そ う っ す ね。
コ ー ヒ ー カ ス は 入 れ て ま す ね。
な る ほ ど、 な る ほ ど、 な ん か 堆 肥 っ て、
そ の い わ ゆ る 食 品 ロ ス を 堆 肥 に し ま
す っ て、 自 分 と し て は ま あ 有 機 物 な
ら。
何 で も い い っ て い う か な ん か そ れ ぐ
ら い の 認 識 し か な か っ た け ど、 確 か に
消 臭 性 の あ る 食 材 と い う か、 廃 材 は い
は 確 か に 相 性 い い ね。
対 比 と。
そ う で す ね。
私。
ま あ、 軽 石 は 使 い や す い と か も あ っ
て、 う ち は コ ー ヒ ー 貸 す だ け し か 使 っ
て な い で す け ど、 ま あ、 例 え ば 入 れ て
る 方 や っ た ら、 多 分 そ の 豆 腐 と か あ あ
い う の で 出 た や つ と か 酒 か さ 厳 し い
ん か な な ん か。
い ろ い ろ 使 っ て は る 方 は チ ラ チ ラ 聞
き ま す け？
ど ね な る ほ ど ね。
な ん か 大 豆 の ね 油 か す と か も ね。
普 通 に 肥 料 に 入 っ て た り す る し、 そ う
す る と 豆 腐 の か す と か を 使 う っ て い
う の も 全 然 リ ー ズ ナ ブ ル か ね。
う ん う ん。
ま あ、 で も お か ら で 多 分 売 れ ち ゃ う か
ら あ ん ま し そ も そ も 量 が 出 な い ん で。
は？
い 手 に 入 る 人 少 な い ん で す け ど、 な る
ほ ど。
ね じ ゃ あ 結 構 肥 料 絡 み に 使 わ れ る っ
て い う の が 9割 9分 ぐ ら い の？
こ の ま あ 例 え ば も う い ろ ん な こ う 利
権 と か が 絡 ん で 使 い に く く な っ て る
や つ 変 わ る と 思 う ん で す け ど、 案 外 そ
の な ん か の カ ス み た い な も の っ て、 も
う カ ス に な っ て る ん で 扱 い や す い。
み た い な な る ほ ど ね。
確 か に も う 結 構 簡 単 な も の し か 成 分
と し て 入 っ て な か っ た り す る ん で。
う ん う ん う ん。
扱 い や す か っ た り は し ま す け ど、 ま あ
塩 と か 砂 糖 と か 入 っ て る と 厳 し い か
も し。
れ な い で す ね。
あ あ、 確 か に 土 炒 め。
ち ゃ う 味 付 け さ れ て る と な る ほ ど ね。
で も ス ー パ ー で バ イ ト し て た 時 は お
弁 当 と か 残 っ た や つ 全 部 豚 の 餌 に し
て ま し た け。
ど ね な る？
ほ ど ね。
う ん な ん か 豚 の 餌 っ て い う 箱 に 入 れ
る と ん か つ と か も。
書 い て あ る ん だ。
ど っ か で？
俺 も 最 近、 豚 の 餌 の 話 ち ょ っ と 聞 い
て。
は い。
い ろ ん な 廃 棄 物 と 混 ぜ て 餌 に す る ら
し く て、 ま あ、 食 品 の 工 場 が 固 ま っ て
た り す る と な ん か わ か ん な い け ど、 味
の 素 の な ん か 廃 棄 物 と 明 治 の 廃 棄。
物 と と か ミ ッ ク ス ち ょ。
っ と 美 味 し そ う な 感 じ。
め っ ち ゃ 高 級 そ う。
多 分 と ん か つ 弁 当 を 食 べ て い る わ け
で は な い ん だ よ ね。
き っ と ね。
あ あ、 そ う で す ね。
そ う け ど そ う で す ね。
ス ー パ ー の バ イ ト 時 代 も だ か ら ス ー
パ ー 自 体 は そ の や っ ぱ フ ー ド ロ ス に
取 り 組 ん で た の で は い あ の 夜 に な っ
た ら 豚 の 餌 に な る も の を こ う 集 め て
き。
て、 な る ほ ど ね。
蓋 開 け て 豚 の 餌 の と こ ろ に 入 れ る み
た い な 仕 事 し て ま し た け ど ね。
な る ほ ど な。
食 べ た い な っ て 思 い な が ら ダ メ な ん
で？
お も ろ い な 農 業 に や っ ぱ り 還 元 さ れ
る 部 分 は ね？
な る ほ ど。
や っ ぱ 肥 料 飼 料 確 か そ れ 以 外 に 聞 い
た こ と な い ね。
て か そ れ 以 外 に 必 要 と す る 場 面 も な
い の か？
う ん だ か ら 家 庭 の も の が そ の 捨 て ら
れ て る っ て、 な か な か 家 庭 や と そ の ル
ー ト が な い か ら 捨 て る し か な い ん や
ろ う な っ て い う 印 象 が あ り ま す し、 生
活 し て て も 思 い ま す。
や っ ぱ り。
う ん、 な る ほ ど ね。
な ん か そ う だ よ ね。
あ と は 可 能 性 あ る と し た ら、 農 薬 っ ぽ
い 使 い 方 か も し ん な い け ど、 そ れ は か
な り 厳 し い 気 が す る ね。
コ ー ヒ ー カ ス と か で も ワ ン チ ャ ン あ
る か も な。
ま あ な 虫 も 別 に 寄 っ て こ な い け ど、 何
の 効 果 も あ ん ま り。
殺 菌 剤 と か な ん か ポ リ フ ェ ノ ー ル と
か が い っ ぱ い 入 っ て。
て ど う な ん や ろ う ま あ わ。
か ん な い あ ん ま り 俺 は か け た く な い
な。
多 分 多 分 勝 手 に か け ち ゃ ダ メ だ よ ね。
そ う い う の。
ね は い、 明 日 あ、 全 部 お 酢 と か も か け
た 瞬 間 農 薬 と し て 使 っ た こ と に な る
の で、 無 農 薬 栽 培 じ ゃ な く な っ ち。
ゃ う。
な る ほ ど ね い や、 や っ ぱ あ の や っ ぱ。
お 相 撲 農 薬 か 食。
品 ロ ス を 農 業 に 使 う 場 合 は、 や っ ぱ り
肥 料 系 が 一 番 安 全 と い う か ア ン パ イ
と い う。
そ う で す ね。
ま あ、 だ か ら っ て 何 で も か ん で も 入 れ
て い い わ け じ ゃ な い で す け ど、 ま あ 使
え る も の で、 ま だ 未 利 用 の も の は あ る
ん や ろ う な と は 思 い ま す ね。
う ん、 な る ほ ど ね。
う ん。
ど う な ん だ ろ う ね？
そ の ゴ ミ ま あ、 食 品 ロ ス が 出 る 現 場 と
農 家 と か 生 産 現 場 っ て 結 構 接 点 あ る
の か な？
ま あ 間。
に で も 接 点 あ る か ら コ ー ヒ ー カ ス 来
て。
ま す よ。
ま あ そ う だ よ ね。
そ れ、 ど こ そ れ？
直 コ ー ヒ ー 屋 さ ん と 直。
は い、 コ ー ヒ ー 屋 さ ん と 直 で す。
な る ほ ど、 逆 に な ん か で っ か い コ ー ヒ
ー 名 例 え ば わ か ん な い わ え え、 サ ン ト
リ ー と か の コ ー ヒ ー 工 場 と か な る と、
尾 崎 農 園 だ け じ ゃ 受 け き れ な い よ ね。
そ ん な は 農 協 さ ん 行 っ て も ら う っ て
そ う い う と こ ろ。
は 業 者 を 通 し て コ ー ヒ ー カ ス を 農。
家 と か や っ て ん の か な？
や っ て る と こ も あ る ん だ よ ね、 き っ と
ね。
や し 私 一 社 目 で 勤 め て た 会 社 は そ う
い う バ イ オ マ ス 関 係 の 会 社 や っ た ん
で。
ま あ、 そ れ こ そ、 例 え ば 湿 気 っ て 出 て
く る も の を 乾 燥 さ せ て 肥 料 に ど う で
す か？
み た い な う ん と か を し て ま し た。
ね、 な る ほ ど ね。
食 品 ロ ス を よ り 肥 料 と し て 使 い や す
い 形 態 に そ。
う、 そ う そ う そ う。
た だ ま あ、 成 分 ち ゃ ん と チ ェ ッ ク し て
土 に 入 れ て 問 題 あ る も の か な い も の
か と。
あ と 肥 料 っ て 言 っ ち ゃ う と 肥 料 の 法
律 が 厳 し い ん で。
と か？
な ん か い ろ い ろ や や こ し か っ た で す
け ど、 な る ほ ど ね。
は い、 複 雑 な ん で す よ。
い や、 結 構 参 入 障 壁 も 高 そ う っ て い う
か 要 注 意 な 感 じ な ん だ ね。
肥 料 に す れ ば い い じ ゃ ん っ て い う の
も は い。
う ん。
難 し い 句 は あ り ま し た ね。
じ ゃ あ ち ょ っ と そ ろ そ ろ は い い い 時
間 で す け ど も。
そ う で す ね。
ど う で す か な ん か 喋 っ て み て、 私 の 感
想 を 言 う 前 に。
尾 崎 さ ん 的 な 俺 か ら 言 っ た 方 が い い
の か な ゆ と さ ん か ら。
聞 く か 感 想 っ て 難 し い な な ん か 全 然
思 っ た ん と 違 う っ て い う の が 一 つ。
け ど こ の 思 っ た ん の も 違 う の も さ、 全
然 さ。
そ の 尾 崎 さ ん が な ん か 俺 の 話 聞 い て
た み た い な じ ゃ わ け じ ゃ な い 逆 よ ね
う ん。
食 品 ロ ス の そ も そ も の 考 え 方。
と か そ う 見 え て る ね。
目 線 が 全 然 違 う か ら 全 部 が 新 鮮 だ っ
た よ ね。
俺 的 に は そ う ね。
ま ず、 ち ょ っ と 一 配 信 者 と い う か な ん
て い う か、 プ ロ に 聞 か な い と わ か ん な
い 話 い っ ぱ い あ る な っ て い う ね。
ま あ、 想 像 で 語 る こ と も で き る し、 な
ん か エ ッ ク ス で ね こ う 尾 崎 さ ん の ポ
ス ト と か を 見 て っ て も い い ん だ け ど、
な ん か こ う 生 の 声 が 聞 け て 嬉 し か っ
た で す ね。
生 の 声。
久 し ぶ り で す も ん ね テ ィ。
ー テ ィ ー さ ん 顔 合 わ さ せ た い ね そ。
う そ う そ う。
そ れ ま で ほ ぼ ほ ぼ 毎 日 顔 合 わ せ た の
に 最。
初 に 話 し て。
私 の 精 神 安 泰 税 精 神 安 定 剤 や っ た の？
に 最 初 に 言 う の 忘 れ て た わ 二 年 間 ぐ
ら い え 二 年 前 ぐ ら い に ね ポ ッ ド キ ャ
ス ト ウ ィ ー チ。
エ ン ド の も う 覚 え て な。
い ノ ー ケ イ ポ ッ ド キ ャ ス タ。
ー、 そ う で す ブ。
ー ス を 運 営 を 一 緒 に す る あ。
そ う だ。
そ う な る ほ。
ど ね、 そ う そ う そ う そ う な ん で す よ。
そ う だ っ た ら そ う な ん で す。
懐 か し の テ ィ ッ テ ィ さ ん あ り が。
と う ご ざ い ま す。
え で 私 の 感 想 え で も や っ ぱ 世 間 と の
ズ レ と い う か、 そ の 報 道 と か と の ズ レ
と、 あ の 日 本 に 住 ん で る の？
っ て 農 家 だ け じ ゃ な い じ ゃ な い で す
か。
普 通 に 消 費 者 の 方 の 方 が 大 多 数 で、 農
家 の 方 が 多 分、 少 数 や と 思 う ん で、 ま
あ、 そ の 農 家 と し て も 消 費 者 さ ん。
の 考 え る フ ー ド ロ ス に 対 し て ま あ 理
解 は 示 し て い か な い と ダ メ や し、 逆 に
こ こ は 理 解 し て ね っ て い う と こ っ て
い う の は ち ゃ ん と 伝 え て い か な い と。
や っ ぱ り そ の メ デ ィ ア と か の 見 せ 方
や っ た り。
ま あ、 補 助 金 の た め の フ ー ド ロ ス の 授
業 を や っ た り と か っ て、 や っ ぱ 現 実 と
か け 離 れ て る な。
そ の 現 場 農 業 っ て 現 場 と か け 離 れ て
る な っ て い う 印 象 が あ る の で、 な ん か
こ う い う と こ で 発 信 さ せ て も ら っ て、
ま あ こ れ を 機 に い ろ ん な 農 家 さ ん の
個 人 の ね。
な ん や ろ、 意 見 と か も 聞 か し て も ら え
た ら、 こ れ は 今 日 の は 一 農 家 の あ の 意
見 で し か な い の で、 な ん か ま た ち ょ っ
と 新 し い 視 点 が あ る の か な と は 思 い
ま す。
素 晴 ら し い で す ね。
は？
い 今 日 な ん か や っ ぱ り 第 一 歩 と し て、
農 家 の え っ と 規 格 外 野 菜 イ コ ー ル ゴ
ミ 箱 に 入 る。
で は な い ん で す よ ね っ て い う そ こ を
知 っ て る だ け で も だ い ぶ 違 う の か な
と 思 っ て い て 捨 て ち ゃ う ぐ ら い な ら
く だ さ い よ っ て い う 話 じ ゃ な く な る
ん で そ っ か ら さ。
う ん。
う ん で、 じ ゃ あ そ の 野 菜 を ど う す る
か？
企 画 が 野 菜 ど う す る か っ て 言 っ た ら、
多 分 い ろ ん な や り 方 が あ っ て、 さ っ き
の ト マ ト の 話 と か、 そ っ か ら 先 は 多 分
色 々 あ る ん だ け ど、 や っ ぱ り 共 通 し て
最 低 限 知 っ て お く べ き は ゴ ミ 箱 に 捨
て る わ け じ ゃ な い 土 に 返 し た り し て
い る と い う。
は い、 食 べ た り も し て ま す し。
い や、 素 晴 ら し い あ り が と う ご ざ い ま
し た。
ち ょ っ と ね ま た な ん か あ り が と う ご
ざ い ま す。
や っ ぱ 尾 崎 さ ん の よ う な ね こ う 聡 明
な 方 は ま た ね 出 て ほ し い の で、 ま た ト
ピ ッ ク に よ っ て い ろ い ろ 教 え て く だ
さ い。
じ ゃ あ ち ょ っ と ナ レ ッ ジ 系 に し と き
ま す わ。
は い、 あ り が と う ご ざ い ま し た。
あ り が と。
う ご ざ い ま す ご ざ。
い ま す は い。
最 後 に 何 か 尾 崎 さ ん 告 知 が あ れ ば よ
ろ し く お 願 い し ま す。
そ う で す ね。
ま あ、 ポ ッ ド キ ャ ス ト は し て る ん で す
け ど、 ま あ 全 体 的 に は 私 の エ ッ ク ス 尾
崎 な な み で 検 索 し て も ら っ た 出 て く
る の で、 そ こ を 見 て も ら え れ ば な と 思
い ま す。
な ん か だ い た い そ こ に す べ て 詰 ま っ
て る の で、 ぜ ひ フ ォ ロ ー し て く だ さ。
い、 例 え ば 何 が 詰 ま っ て る ん で す か？
う ん、 愚 痴 と か い や、 愚。
痴 で す か？
違 う か と 思 っ た ら。
愚 痴？
で ま あ、 で も あ ん ま 思 っ て で は？
言 え な い こ と。
あ ま あ そ う で も 私 が エ ッ ク ス や っ て
る の 自 体、 や っ ぱ り そ の 世 間 と の ズ レ
を ち ょ っ と な く し て い き た い な っ て
い う 生 の 声 聞 い て ほ し い な っ て い う
の が あ っ て、 も と も と 始 め て い る の
で、 ま あ、 あ と は ポ ッ ド キ ャ ス ト の 宣
伝 と か ば っ か り で す け ど、 よ か っ た ら
見 て い っ て く だ さ い は い。
あ り が と う ご ざ い ま す。
あ り が と う ご。
ざ い ま す、 あ り が と う ご ざ い ま す。
じ ゃ あ ま た 今 後 と も お 付 き 合 い の ほ
ど よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま。
す ま た お 願 い し ま す。
あ と、 リ ス ナ ー さ ん に 向 け に。
あ の こ の エ ピ ソ ー ド の ご 感 想 あ り ま
し た ら、 ス ポ テ ィ フ ァ イ の コ メ ン ト 機
能 で あ っ た り、 エ ッ ク ス の ハ ッ シ ュ タ
グ の フ ー ド ラ ジ オ で ご 感 想 を 聞 か せ
て く だ さ い。
次 回 多 分、 次 回 に ま と め 会 み た い な ま
た や っ て お 便 り 読 も う と 思 っ て ま す
の で。
は い。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
そ れ で は、 尾 崎 さ ん 改 め ま し て ゲ ス ト
で 出 て く れ て あ り が と う ご ざ い ま し
た。
あ。
り が と う ご ざ い ま し た。
あ り が と う ご ざ い ま し た。
そ れ で は 皆 さ ん。
さ よ う な ら。