# リスナーエンゲージメント

## SNS投稿用の問いかけ

### Yes/No形式の質問
- 「ラベルレス飲料を買ったことありますか？」
- 「箱買いすることありますか？」
- 「見た目の統一感って大事ですか？」
- 「ラベルがなくてもブランドを判別できますか？」

### 体験シェア形式の質問
- 「あなたがラベルレスを選ぶ理由は？ #農食ラジオ」
- 「ラベルレスで困った経験」
- 「無印良品みたいなスッキリ感、分かる？」
- 「紙ラベルもありだと思う？」

## エピソード聴取後のアクション促進

- 「一度ラベルレスを箱買いしてみよう」
- 「自分の好きな飲料のラベルレス版を探してみよう」
- 「ラベルなしでブランドを当ててみよう」
- 「紙ラベルができない理由を考えてみよう」
- 「次回の容器リサイクルシリーズも聴こう」

## 議論を深める質問

- 「ラベルレスは本当にエコ？」
- 「すべての飲料がラベルレスになったら？」
- 「デザインと機能性、どちらが大事？」
- 「ラベルレスがハマる人、ハマらない人の違いは？」

## 番組への参加を促すメッセージ

「ラベルレス愛用者vs未体験者の本音トーク」

「『とても素敵』38%！ラベルレスの未来を考える」

「無印良品みたいなスッキリ感、あなたは好き？」

「紙ラベルじゃダメな理由を探る飲料容器の秘密」