ノーフードラジオ、能楽活税TTです。
能楽ビギナーユウトです。
どうなる？ラベルレスペットボトルかっこいい。よろしくお願いしま。
す、どうなるこの雪。怪しいね。
いや、怪しいかどうかは知らない。いや、本当はさ、第2回はさ、汚れたプラスチックどうすればいいとか、そういう話をちょっと。
しよう。と。
思ってたんです。確かにシリーズ冒頭でもう言ってたもんね。つかみだった。
のもう予定変更です。
つかみを引き伸ばす。
そうで、前回はPTがいまいち理解できなかった。なぜペットボトルのキャップとかラベルを分離しないといけないのかっていう話をして。
納得度がなかったやつね。
そう。なんか。ペットボトルからペットボトルにリサイクルするときに、その品質が落ちちゃうとか。
はい。
あとは後の工程の人が手作業であったり、高い高額な機械を使って分離してるみたいな。後ろの人にコストを押し付けているという。TTでございました。
TTでございまして。
ってことで、ゆとさん、前回の内容を理解できました。なぜ分離しないといけないのかってね。
分離しなきゃいけない理由は最後らへんに行ってた。今も言ってたよね。
ペットボトルがペットボトルで居続けるみたいな。こう、リサイクル率的なものが、循環がね。そうね。高い確率で、高い角度でやり続けるために必要みたいな。そういうことですね。イメージかなと。
それが真のリサイクルね。
確かに。永久機関。みたいな。
永久機関そう。ちなみに前回も言ったけど、あの中洗ってまた使ってるわけじゃないんで。
刻んでみたい。みじん切りみたいなノリなんだよね。そう。
みじん切りにして、また溶かして。また金型かなんかに入れてペットボトルを作ると。
はいは。
いそう。だから、コカコーラが午後の紅茶のペットボトルになってるかもしれないね。メ。
ーカー、変わったメ。
ーカーも変わったりしてるかもしれないね。ってことで、じゃあラベルレスボトルの話をしたいんですが。
ラベルがついてない。ペットボトルね。
ラベルレスボトル知ってる？
いや、愛用してるんですよ。前回も最後に。
って言いました。愛用者のポジションですな。はい。
すごい。ディベート始まるとこれから怖い。怖い。
どうなんですか？使ってんの？え、それなんで使ってんのな。
ぜ、使ってるか？うん、主に2個あって。うん、一個がやっぱラベル取らなくていい。捨てる時に。
はいは。
いらくちんと。はいはい。家に置いた時に何統一感？みたいな。無印良品みた。
いな。ああ、なるほどね。
なんかラベルがいろいろあるようにスッキリする。うんから見えるとこに置いちゃってんだよね。それがなんか。
ああ、冷蔵庫の中じゃなくて、そのストックみたいなや。
つねあ、そうそうそう。ストックがね。もう24本入りとかで買ってるから。
あ。箱買いしてんだ。
うん、アマゾンって毎回。
なるほどね。ちなみにうちには一個もないですね。ラベルレ。
ス。ってことで。
ラベルもない。
とはレベル。
ラベルレスアンチとかじゃなくて。一つもないんだよ。
選ばない理由があるっていう。こだわりでもな。
くあでもないでもない。うん。
どっちでもいいやっていう感じなんですけど。ちなみにその箱買いしてるのは何なの？中身は何なの？
あ、そうか。ラベルレスはラベルレスでも全部水。
あ、水ね。オーラね。
オーラね。そうそうそ。
うあ、ミネラルウォーター飲む派なんだ。
浄水器もついてます。
ああ、なるほど。ちなみにどこのメーカーの水なの？いや。
わかんない。アイリスオーヤマとかかな？
今あ、そうなの？コカコーラとかじゃないの？まあ結局どっかの会社が作ってんのかもしんないけどさ。
あ、そうだね。
いろいろラベルレスの細かい話聞けそうですね。もう言うと言うとかい。
怖い。とか、攻められるのかな？
大丈夫そう。ちなみにエックスで俺アンケート取ったのね。どの俺があんまりラベルレスのことを知らないっていうか、あんまり気にしたことなかったからエックスでアンケート取れました。飲み物のペットボトルがラベルレスでだったらどう思いますか？
ああ、どう思う？まあ、いや、エコだなみたいな。
えっとね、アンケート形式でコメントも一部いただいてんだけど、はいはい。まあ、ざっくり言うといい悪いどちらでもないみたいな感じだったんだけど、まあいい、とても素敵と答えた人が38%。
結構いる。とても素敵。
で、この方で引用リップされてる方もいたんだけど、やっぱりゆとさんが言うように箱で買うお茶を買ってますと。
はい。で、ゴミ捨てる時に楽です。っていう理由で買ってますね。うんうん、とても素敵ということで。
とても素敵。
まあだからやっぱりこのラベルがはい、外すということに日々煩わしいと思っている方にはとても刺さる商品であると。うん。で、ユトさんもそうなんでしょ。さっきさ、ラベル剥がさなくていいから。
そうだね。
言ってたじゃん。うん。
剥がし作業。
だそう。いらない。いいよっていうのは、やっぱりそういうことなんです。
うん、そう。で。実際にこれ統計データみたいのもあって。統。
計。なんのこういうアンケートそう、ア。
ンケートみたいなね。ああ、2000ちょっと古いな。2023年の6月なんだけど、ラベルレスを選んでる人のなんで選んでますか？っていう理由の半分ぐらいがラベルを剥がす手間がないからっ。
て。はいは。
い。答えてますね。
それは絶対あるでしょう。ってか、まあ、もっと言うとラベルなくていいじゃんって思って。
た。
なるほどね。って感じなる。
ほど、そこもちょっとね。論点ですね。ちなみにラベル外す手間がないから嬉しいっていう人って、普段ラベル外してる人じゃないです。
か、確かに。日常的にラベル外してる人だね。その時点で。
かつてのTTみたいに、そのままゴミ箱に捨ててる人。キャップもラベルも外さないで、その人にとってはラベルレースボトルって。
違うっていうか。何確？
かに、その差分を。
そうそう、魅力を感じないっていうとこなんだよね。で、ちなみにまだいいよねって意見なんだけど、他にもまあどっちでもいい、気にしないっていう意見もあって、これが44%。
悪いも意外といるな。残り考えると。
残りの。えっと、ごめん。ちょっとその他みたいなあったんで、百足して百になるんだけど。
まあ12%1割強の方は良くない。他のを買うというコメントをしてます。良くないは？
はい。あれじゃない。何入ってるかわかんなくなっちゃって困るみたいな。びっくりするみたいな。そうそ。
うそう。何が入ってるかわかんないので何か気持ちが悪い。
確かに人の飲んでて色付きでラベルレスだと、なんかちょっと不気味になるかもね。そう。
で、俺もなるほどと思って。確かに飲みかけ、開封後はちょっと嫌かもって思ったりはした。
開封後。
で、開封前だったらさ。間違いなくその商品じゃん。
はいはい。
でも開封後だとさ。特にさ、色付きのものがもしもラベルレスで飲んでたら。
で、ちょっと。
お茶ってなんやかんやさ、ペットボトルのやつってさ。茶色っぽいじゃん。
はい。
それがさ。なんかペットボトルに入ってたらさ。
ちょっと空いてたらさ。なんだっけ？これなりそう。何？
着かと思ったら、コーラとかやばいね。
そうそう。なんか自分がラベルがついてなくて、空いているペットボトルにあのちょっと茶色っぽい液体が入ってたら何を想起するかって？もちろん最初にね、お茶っていうのはわかるんだけど、過去あった例だと実家とかでその。
開いたペットボトルの中身を洗って、別のものを入れるみたいなイベントあるじゃない。例えば一番わかりやすいのは、普通に家で煮出した麦茶を入れるとかさ。あとはね、作るよね。俺、北海道にゆかりがあるんだけど、はい、イクラが入ってるとか。
ね？ペットボトルに。
ええ。そう。イクラが詰められて送られてくるみたいな。
ね、ちょっとすごいね。うん、想像したら。
そう。ちなみにラベルレスならいいんだけど、あのポカリスエットってラベルついたまま。いくらが来た時はちょっとちょっとなんか安くなってた。なんか嫌だったけどね、なんか嫌だなあと。なんか体に塗るどくだみオイルみたいのが入った。
時飲めないやつってこと。もはや。
うん、そう。そうね。あとはありそうなのはうちにはなかったんだけど。はい。農家とかでありそうなのは、なんか機械オイルとか。
飲み物用のペットボトルに入れてると。
か？多分本。
当はダメなんだよ、そういうの。農薬とかね。そういうのをちゃんときちんと決まった容器に入れないといけないとかあると思。
うん。だけど。なるほどね。
そういうシーンがやっぱ脳裏によよぎると、なんか気持ち悪いっていうのはやっぱ出てきちゃうかなと思って。っていうのが、えっと、あんまり好きじゃない方の意見でした。
なるほど。
どうですか、その辺。
はそうだね。ペットボトル、今言ったシーンが我が家では課題になんないというのが大きいのと、さっきもチラッと言ったように基本水なんだよね。
そうね、なんか中身にもよるのかもね。水はもう水だしさ。あとはその人。そういう飲んじゃいけないものがペットボトルに入れる。
習慣がある人はもちろんのこと、それ記憶とかもちょっとね、悪い影響しそうだし。あとちゃんと冷蔵庫に入ってるかどうかとかね。冷蔵庫から取り出した安心感とか。まあ、そういう方も1割いらっしゃるですが。
わからなくはないですが。
中間層の方、俺がそうなんだけど、別にラベルあってもなくてもいいか。
あんま気にしてない。結。
構、これ、謎の層だと思うんだよね。
謎かな。結構多くがそうじゃないの。あれ割合。でもそうじゃ割合は多いんだけど、割合もなんでどっち？
でもいいの？っていう。あのまたさっきのあの理屈っぽいTTみたいのが出てきてるんだけど、なんでどっちでもいいのかな。ないならない方がいいんじゃん、ラベルは。
うん。なくてすぐだったらね。
別に分離しなくてもいいけど、なんか知らんけど環境に貢献する気がするとかさ、なんか。
どっちかに触れる気がするんだよね。あの好意的な方に触れる気がするんだよね。はいはい。
もう一歩。何か知れば。
そう。
この中間層の。
方のうち、買ったことも見たこともないけど、概念だけ聞いてまあどっちでもいいんじゃない？って思ってる人がいるんじゃないかな。
と。俺で。
す俺です。俺です。言った通り家にないんですよ、ラベルレスが。
で、ラベルレスを見たこともほぼないで。
すへえ。もう毎日。すごい見てる。
あ、でも見たことあるかもしれないけど、自分で買うカテゴリーじゃないんだよね。多。
分うん。でも確かに俺、スーパーでラベルレスとかほぼ買ったことないね。いろはすだけ。
だ、多分。ああ、やっぱ箱なんだよね。うん。なので俺、コンビニとかスーパーで買うのって、コーヒーとか。うん、炭酸飲料とかはいは。
い。はい。
ゼロコーラみたいなやつ。はいはい。これラベルついてるからね。
ついてます。
あのゼロコーラトクホのゼロコーラみたいなやつに至ってはもう一番下までビチってついてるからね。多分白いラベル説明。
することが多いか。
ら、確かにそうかも。でかいので全然ラベルレスへの理解がないので、どっちでもよかったんだけど、はい、これまたね。エックスの引用でね。いい意見があのよう、わかりやすいというか、なるほどと思ったのが来てて。
今までラベルレスでいいと漠然と思っていました。はいが、実際にラベルレスの商品がお店に陳列されていると若干買うのためらいます。コーラで考えると、あの赤いパッケージ込みでコーラと認識しているから、味は同じはずなのになんか違って感じそう。ゴミを減らすのは賛成なんですが、確。
かにうがい薬みたいな思い。そう。
そうそう、そう。だからあ、なるほどなと思って。うん。
いや、これがさあ、もうラベルレスが完全に合理的ならさ。うん、もう現時点で8割9割の商品がラベルなくなっててもいいはずだよね。
確かに。
だって会社からしたらさ。それさ、コストダウンにもなるじゃ。
ん。
うん、あのラベルのね、プラスチックを購入しなくていいわけなんだから。うん、それなのに進んでないってことは、やっぱりこうネガティブがあるはずなんだよなと思。
って。まあ、ジュースとかは絶対そうだな。
うん。デザインって。
いうか、美味しく見えないっていうね。さっきのさっきね、あの、やっぱりなんか気持ち悪いっていう意見もあったけど。やっぱりね、どんな食品でもね、お菓子でもジュースでもさ、パッケージでね、購買意欲を。
いや、購買どこじゃない？やっぱ飲んでる時もね。やっぱ家でカルピスをあのコップに入れて飲むよりも、なんかカルピスウォーターの。
昔からのパッケージあったも、なんか美味しくなる気がする。
コーラじゃないけ。
ど。まあ、それで育ったからもあるかもしれないけど。
ああ、いや、わかる。あの俺もコーラコーラ2Lじゃないか。1。5Lのコーラを買うんだけど、コップ移して飲むじゃん。なんかやっぱ違う気がする。味がう。
ん？気分がね、少なく？
とも。私、俺が飲むコップって透明じゃなくて、なんかステンレスみたいなやつ使ってるから。
おお。
なんかやっぱビジュアル。ビジュアルも違うし。うん、確かに。
いや。なんか。
なんかね、違うなっていうところがありますね。
個人的に思うのは本当？水は絶対それでいいってい。
ううん。確かにカテゴリーによるんだよ。
ね。だからうん、水は絶対それでいいの話でいくとさ。いろはすのラベルレスのボトルって知ってる？わかるイメージ湧く。
え？なんかあれじゃないの？ボコボコでいろはすって感じ。そうなんだよ。
ちゃんとなんかイケてる。なんかうん。
電気自動車エコみたいな方向じゃなくてテスライケてるみたいなノリでさ。いろはすのペットボトルラベルレスでイケてるんだよ。ああ。
確かにかっこいいってことね。そう、本当。
質素でラベルがないです。じゃなくて、ちゃんとかっこいいラベルレス作ってわかる。それはそれでさ、ボコボコしてるからえ、コストどうなの？とかちょっと思ったりとか。
しつ、つ。
でもラベルレスはちょっと進めたいっていうのもあるのかな。コカコーラさんのみた。
いなあ。そうね。コカコーラもなんか見たよ。どっかでラベルがちっちゃくなってるとかね。
多分。
薄くなってる。とかね。
ラベルのコストなり。もろもろは減らしてるんだ。そうコ。
ーラの製品で見た気が。なるほど。そうかっ。
こいい。系もやってるし。
それ大事だね、やっぱ。
あとちなみにアマゾンで買ってる俺のラベルレスの。水うん。まあ、同じ会社じゃなかったりするけど。うん。
結構アマゾンで水24本500
mlとかやるとラベルありの方が安かったりするんだよ。
ええ、そうなの？そう逆に。
でも、ラベルレス買ってます。
ああ、じゃあそれはもうラベルスファンってことね。そう。ちなみになんで箱の方が多いか知ってる？
箱の方が多い。その。
コンビニにラベルレス？あんまりないけど、箱で結構ラベルレスがあるんだよ。
ね、実は。
箱買いだと？はいは。
い箱で見分けられるからじゃないの。
ああ、それもあると思う。だから要するにダンボールのデザインで。
そうそうそう。ダンボール側で商品が決まるか。
ら、あとはね、食品なんでいろいろ成分表示とかをしなきゃいけないのよ。何キロカロリーとか、原材料に果糖、ブドウと液糖とかさ。なるほどね。まあ、あと賞味期限。まあ賞味期限は蓋かダ。
ンボール側で済むんだ。それも。
そう、個包装だと。それはラベルにしないといけない。でもダンボールだと。そう、今言った通り。
ダンボールに書いてればオッケーらしいよ。
だからか。そうなるほ。
どね。あとサム水がいいっていうのは、その辺のカロリーもどうせゼロだし。
よりやりやす。
い水以外どうせ入ってないし。あとね。あとラベルレスで今の話を組みで二つ思うとかあって、一つが。
そのさっきの話、戻るけど、そのブランドがわからんみたいな。何飲んでるかわかんないブランドがわかんない問題になるんだけど、これ、ラベルがなくてもちゃんと伝わるブランドいくつかあると思うんだよね。
ちゃんと伝わる。見た目が。相当インパクトとかじゃなくて。
で、まあそうまあざっくりとそうなんだけど。コカコーラいけると思うんだよ。ラベルです。で、いろはすもいける。
あとね、シーシーレモンもいけると形かオランジーナとかもいけると思うんだけど、そのボトルの形が特徴的であったり。そうだね、ちゃんとブランドのテーマカラーが決まってるとわかると思う。ん？
だよね？うんうんうん。
コカコーラって。二赤じゃん。
はい。
二赤じゃない赤の飲料って他に？あんまなくな。
い？パッと思い浮かばないね。確かに。
ねいろはすもさあのなんかショッキングパステル。
グリーンみたいなさ。黄緑みた。
いな。薄めの黄緑。
あれも他にないよね。
うん。
そうそう。あとなんだっけ？シーシー、レモンっつったっけ？
俺、黄色。オランジーナ。
あんまないし。オランジーナあの濃い青もあんまりないし。
オランジーナも忘れたな。全然飲んでない。
そう、濃い濃い青。まあ、今は確かあんまり売り場ないか。
も結構好きだったな。フランスから来たみたいな感じだったよね。
そうそう。果汁入っててね。ああいう見た目のボトルの形と。
ブランドカラー決まってるものは結構行きやすいんじゃない？って思。
ったそう。でもなんかさっきも言ったけど、そう、ボトルをオリジナリティ出していくのが、どんどんコストが減ってきてるっていう感じなのかね。で、それそれぞれ独自にやったらさ、大変そうじゃん。
そうね。全部同じ企画の方がね。いいよね、作る側からした。
ら、そう。でもなんかカスタマイズがめっちゃほぼコストなしとかでできるとかだったら。
そうだよね。
でも。
ロッドが明らかに多いやつがそうなってる気もするね。めっちゃ売れ。
てるやつ。そうね。確かに。なんかね、主力商品みたいです。
ね？ペイするんだ。
ね、きっと確かに今一体逆に言うと、そういう見た目でなんとかいけるとか、ラベルボトルにこだわってやれるっていうのは、もう本当に自信のある会社しかできないよね。商品しか。
あともう一個。そうすると。はい。個性がないブランドどうすればいい？悪。
口個性がない。
ブランド？いや、その個性がないって、その見た目にね。うん。例えば、あの、めっちゃ売れてるものなんだけど、午後の紅茶とかってさ。
はい。一番ベーシックなペットボトルの形なイメージ。
蓋は白いしさ。うん、ボトルはなんか長方形でさう。
ん、長方。
形なんかベーシック置けて。四角くてさ。
カクカクしてて、なんかラベル剥がしたら午後の紅茶だって。わかんないじゃん。多。
分。うん。いろんな味もあるしね。
そういうのどうする？っていうのでさ。はいTT説があるんだけど。あ。
TT、持論があるんだ。
そう。TT説いやこれはね。多分実現してないから。うん、なんかできない理。
由があると思う。何か。
ハードルが。うん。神ラベルじゃダメなの？
って言ってた。みりん、醤油みりん。
そう。醤油みりん。そう。
これがちゃんと調べて、なぜあのみりんのペットボトル？あのみりんの紙？ラベルのみりんのペットボトルどうしたらいいの？っての調べてたから、こういう考えに立ったんだけど。で、第一回のおさらい的に言うと、さ、あのゴミ出しした後にさ、洗う工程があるから、そこで髪外れるみたいな。剥がれるみたいな話だったから、もう紙でいいじゃんって思っちゃったんだ。
よ。確かに紙の。
時期とかないのかな？昔とか。
確かにあるかも。なんか。
ありそうじゃな。
い。一応、ラベルレスと紙関係、無関係ではなくて、さっき言ったみたいな、どうしても本体に貼り付けないといけない情報は書かないといけない情報。さっきのカロリーとか、ああいうのをシールでペタって貼るっていう取り組みがあったらしくて。なんかね、蓋のとことかに貼ってたらしいんだよね、なんか。
たまに新商品とかだとさ。別にあのラベルレス関係なく蓋にペタってなん？
かああ。キャンペーンやる時ない。
で、首のところになんかかかってたりと。
かああ、なるほど。ネックレスみたいなマ。
フラーみたいな感じでね。そうそう、ああいう技術を活用して紙を入れてたってのもあったらし。
いんだけ。
ど、やっぱ全部あれなるとね。多分ちょっと煩わしいのかもしれな。
い、首のやつとかな。まあ、特に紙だったりしたら、そうそうより外れちゃってみたいな。ロスが増えそう。
そう、だから紙じゃダメなんだっけ？っていうのを今すごい思。
ってます。なるほどね。
もしね、リスナーさんでペットボトルに紙を貼り付けることについて、何かデメリットを知ってる人いたら教えてくだ。
さい、確かに。酒醤油みりんでいけてんだもんね。
そうそう。
なんか。
いけそうな気するけ。
どね。ちょっと図体は違うけどね。似てるもんね。
なんでだろう？なんでダメないんだろうって思っちゃうね。
ね。しかもそうなんか販売の期間とか保管期間とか考えたらさ、酒、みりん、醤油とかの方が長いしね。あ。
ちょっと、わかったわわ。
かった？何か。
が冷やすからじゃない？うん？関。
係ないか？そう、それも冷やすとか。売り場であ、売り場の方を考えないといけダメか。そう、運ぶまで全然冷やしてないじゃん、多分。
うん、売り場なのかな？とか、ジュースにあって酒みりん。
ある？なしクイズに。
ないのは。
ジュースには自販機があるよね。うん、でも酒ミニリンの自販機ないから確かね。ああいう自販機でガラガランって出てくるのに紙だ。
と耐えられない。そうだね。それは。
とかスーパーでとか。コンビニだと、あの。やっぱり冷蔵庫にしまわれてるから。
いやでも自販機の方が強そうだな。なんか。
強そう。
だって。なんか。自。
販機は自販機専用のなんか企画とかありそう。
なんか見たことある気がするような。ダンボールで、自動販売機専用の商。
品気のせいかな。なるほどね。
ああ、気持ち悪い。ちょっとじゃあ最後に同じ質問を。あゆとさんからなんかAIに聞いてもらっていいですか？なんで紙の飲料？ペットボトルない？
の私の最強チャットgptに。
うん。
聞いてみるか？あ、出ました。
出ましたか？
チャットgptくんの回答はねはい、五つにまとめられてるね。
お五つ。
五観点五観点5個書いてあって、ざっと単位読むと一個が結露や水濡れに弱い。まあ紙だね。
紙なるほどね。やっぱり冷たくなったり、あったかくなったり、常温になったりするからね。そうそうそ。
う、印刷がどうかね。で、2つ目が生産ラインの安定性やスピードって言っている。
ああ、それはそう思う。お。
おものすごいスピードでやってるから。紙だと。
ミスりやすい。みたいな。
ちなみにプラスチックは一回。ブカブカのプラスチックをかぶせて熱かけて、プラがキューって縮んで、あれが出来上がる。
なるほどね。速そう。
うん。グルンペタとかやって。
ない紙だとね。丁寧に人がやってるんだと。さほど変わらなそうだもんね。機械でやってもなるほどね。丸三デザイン、ブランディング上のメリット印刷の表現なのかな。
ああ、でもこれは紙も紙でメリットありそうだけどね。
まあ確かに鮮やかさとか半透明な感じでイケてる感はある。プラスチックの方が出やすいね。
なるほ。
どね。4つ目、リサイクル工程での分離。これなんか今回の話っぽいチャット、gptが言うには。
プラノが分離だけできます。と。よくわかんないです。
ね？これ。同じような理論でペットの方がいいとチャットgptは言ってるね。ペットこれはちょっとわかりませんが。
はいはいで、5つ目はコスト流通コスト面流通の都合紙。
量が重いのか？
いや、必要な器具というか。
ノリも必要だ。
しものが多い。みたいな。ノリなのかな。
なるほどね。いや、これまたさっきのさ、酒みりんとの違いで言うとさ、やっぱこう、温度がいろいろ変わるっていうのがやっぱり飲料の特徴だよね。そうだね。
冷やされたり、常温になったり。うん。で結論するしね。うん、あともう一個コストなんかありえない。量製造するじゃん。飲料は多。
分、確かに調味料。多分ね、大さじ一とか使わない。なんか飲み物バン。
バン飲んでるね。だってみりんのさ、1Lとかのボトル何日かかんのよって作り終わるまで。はい、確かにその一方でさ。
日本人は一日一本ぐらい飲んでるでしょう。飲料多。
分バカバカ飲ん。
でますよ、そうそうそう。だから消費速度がね、需要量が50倍ぐらい多分違うから、やっぱり効率的に使われ作られるっていうのは大事なんだね、それ。プラスチックをペットボトルからプラスチック減らす方法って、あのラベルレスだけではないらしい。
ペットボトルからプラスチックラベルとキャップがあるけど。あ。
のラベルとかで、やっぱラベルを狭くしたりとか。
はいはいはい。言ってたね。途中でも。
そう。ラベルを狭くしたり、なんかラベル薄くしたりとか。
うん、軽く。あと、いろはすとかキャップ薄いよね。
あ、そうそう。そんな気がする。なんかとかあるよ。
ね。
なんか色そうちゃちいなって思ってたけど、違う。今度から資源をあまり使っていませんねっていうふうに考えるとね。
あの黄緑色のキャップでもあれかも。炭酸とかは多分さがっちり作んないと品質の影響あるんだろうね。
抜けないように。確かに。
ってことで、やっぱり。ってことで。あのラベルプラスチックppですね。初回の話でいくと、ポリプロピレンのあのラベルがやっぱり。
飲料という特性、温度がある。常温だったり冷蔵だったりされるっていう結露しやすい環境とか。あとはあの高速大量生産にやっぱ強いのが。
ピ。ピ。ピ。
ピナスね。だから紙にすると、企業はコストを支払わないといけないことですねっていうことですね。コストアップになっちゃうと残念だなぁ。俺も発明したと思った。
でも紙の例というか違うの出たけどさ。うん。
ペットボトルにネックレスみたいな感じでラベルがついてるみたいな世界線は結構。あ、でもそれじゃあ使ってんのか。Pp。そう、ダメだレス。
じゃない。あれ？紙？紙じゃな？
いあ、それを紙でやって、かつ流通とかコスト面もいければいいのか。
あれダメなのかな？表示とかQRコードじ。
ゃ、確かに。これはも。
う、法律改正が必要そうだ。
必要な方はなんとかなりそう。やっぱブランディングとかだね。
そうですね。ってことで、ラベルレスの商品を買いたいんだけど、俺はうん。地球のために。はい。
でも。
俺だけ買ってもしょうがないからね。俺と伊藤さんだけ買ってもしょうがないし。はい、皆さんに買ってくださいっていうのもなんかね。違いますか？
らあ、でも一回箱買いはしてみてよ。お茶と。
か水で、はいはいは。
い、なんかね、整然と並んでるというか、その感じが美しい。
ちょっと好きになるかもしれない。
わかりました。ちょっと俺、あの牛乳で割るための牛乳で割って飲むコーヒーとかいっぱい買うから。
その。
辺、ラベルレストないから。まあいいや。調べてみます。
同じもので、たくさんあっても困らないやつがあれば。
いや、買います。あと俺は今後メーカーのね。あのマーケティング部門とかの人がこう妙案で考えてくれるのを楽しみにしてま。
す、まあ、そうだよ。だいたい。
ラベルのデザイン考えちゃうもんね。そう。
そう、ラベルがなくても、やっぱりブランドの魅力が出せるとか、ちゃんと何飲んでるかわかるとか。あとはね、製造側の人がね、なんかこう工夫したりとかね。大量生産に頼る紙ラベルとかね。そういうの出てくると、ラベルレスが進むと。
そういうのが進化版の紙みたいな。ちょっと紙とプラのね間じゃないけど、なんかそうだね。新素材系かコ。
ーティングしてやる。紙とかね。うん。
ステッカーとかで使われると株とかね、そういうのは全然結露あってもいけるじゃんありそう、ありそう。確かにそうね。やっぱそっちでなんだろうな。あの、なんか262じゃないけど、343の法則とか色々あるらしいんだけどさ、やっぱりみんながみんな関心あるわけじゃない。
ああ。そういう数字ね。
関心ある人だけがリサイクルとかしてもやっぱりね。影響力限られちゃうからね。
なんか関心ない人が気づいたら地球に貢献してました。みた。
いな。意識的にね。
ね、そういう世界線の方がね、進むと思います。
ね。そうだね。
なので、ラベルレスの進化を期待してます。
誰目線？いや。
俺は知らんけど。
引き続き、買いますよ。
なんか論破されるんじゃなくてよかった。安心した。
あのラベルレスビギナーだった。
なんかラベルレス。めっちゃ裏があって、なんか怖いなと思った。
そんなことない。そんなことないです。まあ今回は結構今までにないゆと会みたいな感じ。
の雑談会。
どうですか？もう今日。今回の情報ソースの半分。
が、それ以上はユトンさん側にあったんじゃな。
い。ラベルレスも五年以上買ってますからね。十年近。
く、マイストローとか持ってる。まあエコバッグも持ってる。そういう人ですからユトさんは今。
日もマイストローを洗いましたよ。でもだいたい2割、エコ目線8割自己満っていうか、普通に選んで。
るっていうね。デザインがかっこいいからとか。さっきそういう理由だったもんね。ラベルレスもんね。素晴らしいです。
じゃあ最後、お便りを1件読んで。
はい、ありがたいお言葉。こんな。
はい。
ええと読み上げます。茨城県にお住まいのマルヨさんからのお便りです。聞いたよ、卵サラダ。先日コストコにあって気になっていました。今度試してみますとのことでございます。ありがとうございま。
す、はい。マリオさん、ありがとうございます。聞いたよって、お便りしてくださいって言ったから聞いたよっ。
てだけでもだけじゃなく、書いてくださいましたが。
ありがとう。ご。
ざいます。
コストコにもあるんだね。うん。ってことは何？あの卵サラダが。なんかワンケースとかで売ってるのかな。あの手でもみもみして自分で作るってやつ。
ね。うん、前回さあ、あれが大容量。きっと大容量だよね。コストコじゃ。
そうだね。俺、卵2個入ってるやつだったんだけど。
卵？一度遊ぶんじゃな。
い大容量だから、卵も一袋の中に十個ぐらい腱鞘炎になりそうだわ。手でモニョモニョして作るの？そうですか？はい。
試してみてください。俺もまた買っちゃいました。3個目。リ。
ピーターだね。通。
算3個目。素晴らしい。これはね、いいですよ。サンドイッチ。朝食べる人はね。ぜひぜひキューピーさんの自分で作る潰して作る卵サラダ買ってみてください。ピーアールではありませんので、俺もちょ。
っと探してみよう。普通に作ってるけ。
どキューピーの営業の方？とか聞いてたらはい。
あの、ありがたがってください。何様？そう、すいません。そんな。そんなテレビCMみたいな影響力ない。はい、ということで。ええ、じゃあ次回予告は。
い。
次回、今度こそ今度こそプラスチックのリサイクルの話をしていきたいと思います。プラス。
チックのリサイクルの話。なんだ、あの汚れの話。
が出て。あ、汚れも込みで。はい、うん、汚れも込みで。プラスチックね。ペットボトルより複雑なんで。
まあ、そうだ。いろいろ。
プラの扱い。結構自治体によってもだいぶ違うよね。
ああ、それも出ます。引。
っ越すとね。本当よくわかんない。毎回。
はい、ということで。ええ、本日、ラベルレスの会はここまでになります。はい、ありがとう。
ございます。
ありがとうございました。それでは次回も楽しみに。はい、あは違う、違う。ええと、グーグルフォームのお便りもお待ちしてま。
すしお待ちしてます。
ハッシュタグひらがなで。
納風伸ばし、棒納風。
伸ばし棒納風で概要欄のにも買ってまいりますので、Xでポストしてもらえると嬉しいです。
見てます。
それでは、さようなら。
さようなら。