能 楽 勝 で TP で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ゆ と で。
す 農 家 の 声 を 聞 き た い 農 と 食 の ラ ボ
ラ ジ オ 始 め ま す。
お 願 い し ま す。
ゲ ス ト は い で、 前 回 前 々 回 と ち ょ っ と
お 米 っ ぽ い 話。
を し て。
き ま し た の で。
あ き た こ ま ち あ る。
お 米 農 家 と い え ば、 こ の 方 と 言 え ば い
う こ と で ゲ ス ト に 来 て い た だ い て お
り ま す。
そ れ で は 自 己 紹 介。
よ ろ し く お 願 い し ま。
す。
ど う も マ イ ド さ ん 石 川 県 の 変 な 米 の
青 い テ ィ ー シ ャ ツ 竹 本 で す。
お 願 い し ま す。
お 願 い し ま。
す い や、 ど う も 毎 度 さ ん 聞 く と ち ょ っ
と 安 心 し ま す ね。
安 心 感 が。
は い で、 実 は 竹 本 さ ん は 2回目 の ゲ ス ト
と い う こ と で、 一回目 は 2022年 の 8月 ぐ
ら い だ っ た か な？
は い ち ょ い 前。
お 米 の 値 段 は ど う や っ て 決 ま る の っ
て い う タ イ？
ト ル な と こ。
ろ で あ の 回 す ご い で す よ。
濃 縮 ラ ジ オ で 一 番 再 生 さ れ て る。
回 で す よ。
ま ず ち ょ っ と う ち の 配 信 に そ の リ ス
ナ ー を く れ る。
と 言 う ん で す け ど、 最 後 告 知 し て く だ
さ い ま た。
は い と い う こ と で、 ま あ 竹 本 さ ん は 今
告 知 と い う こ と で、 青 い テ ィ ー シ ャ ツ
24時 と い う 番 組 を や り つ つ、 本 業 で は
米 農 家 を 石 川 県 で や ら れ て い る と い
う こ と で よ ろ し。
い で し ょ う か？
人 望 み た い。
な。
今 日 は ち ょ っ と 聞 き た か っ た こ と が
あ り ま し て で、 前 回 前 々 回 と え え と お
米 の 新 品 種 秋 田 小 町 ア ー ル の 話 し て
で カ ド ミ ウ ム の 話 を し て、 ま あ、 そ の
対 策 を い ろ い ろ 対 策 方 法 が あ る っ て
い う と こ ろ だ っ た ん で す け ど、 ま あ、
ち ょ っ と 一 旦 そ の 個 別 の 事 案 は 置 い
て お い て は い、 ち ょ っ と ど う な ん だ ろ
う？
不 思 議 と い う か、 興 味 を 持 っ た こ と が
あ り ま し て。
ど う な ん だ こ の？
国 の 目 線 と か で ま あ、 今 回 は カ ド ミ ウ
ム で す け ど。
農 家 に こ う し て ほ し い っ て い う 系 の
政 策 よ く あ る じ ゃ。
な い で す か、 あ り ま す ね、 よ く あ る ん
だ。
で こ れ が わ か り や す い の が、 例 え ば も
っ と 量 を と っ て く だ さ い と か、 あ の そ
う い う の な ら わ か り や す い ん で す け
ど、 こ う。
例 え ば、 こ の カ ド ミ ウ ム も そ う だ し、
こ う さ す も っ と サ ス テ ナ ブ ル に や っ
て く だ さ い と か。
め っ ち ゃ 曖 昧 じ ゃ。
ん そ う こ う な ん て い う ん で す か ね？
農 家 の 実 入 り に 直 接 関 係 な さ そ う な
こ と で っ て、 ど う な ん だ ろ う？
ど う や っ て 普 及 し て ん だ ろ う っ て い
う の が あ り ま し て。
実 際、 今、 石 川 県 と か、 あ る い は 国 か ら
米 農 竹 本 さ ん 含 め、 近 隣 の 米 農 家 さ ん
含 め な ん か そ う い う リ ク エ ス ト、 こ う
い う 品 種 作 れ と か、 こ う い う 栽 培 を こ
う し て く れ と か、 そ う い う の っ て 今 あ
る ん で す か？
え っ と ね。
そ れ ぞ れ の 段 階 で あ っ て、 え え？
国 か ら は 緑 の 食 料 シ ス テ ム 戦 略 っ て
い う も の が 発 表 さ れ て、 み ん な サ ス テ
ナ ブ ル な 農 業 を や ろ う ぜ っ て い う よ
う な 方 針 が 建 て ら れ て お る し、 県。
で え え、 い ろ ん な 政 策 を 立 て と る っ て
い う 感 じ だ け ど、 そ う。
え っ と、 例 え ば 緑 戦 略 で 言 っ た ら 国 は
ビ ジ ョ ン を こ う 掲 げ る け ど。
県 だ っ た り、 市 町 だ っ た り、 農 家 は ぽ
か ん だ っ た り す る ん で ね。
そ れ が ね、 想 像 で き る ん で す よ ね。
ち ょ っ と 僕 も 僕 も 農 家 だ っ た ら 一 言
感 あ る か も し れ な い な と 思 っ て う ん。
そ う、 実 際 ね。
そ う い う 農 業 に 取 り 組 ん ど る 人 た ち
に と っ て は は よ く こ れ を 待 っ て た み
た い な 話 は あ る ん や け ど、 そ れ っ て え
っ と 農 家 の マ ジ ョ リ テ ィ ー で は な い
し。
え 政 策 と し て す ご く 間 違 っ て る っ て
話 で は な い ん や け ど も、 そ れ っ て 僕 ら
関 係 あ る み た い な 話 も や や あ っ た り
し て。
え？
課 題 と し て は ね、 い ろ い ろ 考 え な き ゃ
い け な い こ と あ っ て、 シ ー オ ー ツ ー の
削 減 だ っ た り と か、 そ う い う 課 題 感 は
そ う だ ね っ て 話 な ん や け ど も、 ち ょ っ
と 絵 に 描 い た 餅 っ ぽ い 感 じ が。
あ。
っ て で。
実 際、 ど う す る の っ て い う の が 全 然 広
ま っ て な い っ て い う 感 じ が あ る ね。
あ あ、 な る ほ ど な あ。
い や、 今 逆 に ト ン ト ン 拍 子 に 進 む と し
た ら、 国 の ビ ジ ョ ン と 農 家 の 思 想 が マ
ッ チ し て、 し か も そ れ が マ ジ ョ リ テ ィ
だ っ た ら ど ん ど ん 進 む け ど も。
そ。
こ に ギ ャ ッ プ が あ る と、 ま ず 一つ目 の 壁
な の か 大 き な 壁 な の か っ て 感 じ な ん
で す ね。
そ う そ う そ う そ。
う。
で 国 に 比 べ る と 県 の 方 が 割 と 農 家 の
声 が 拾 い や す い し、 農 家 に も 声 届 き や
す い っ て い う よ う な と こ ろ が あ る ん
や け ど も。
う 県 で 言 っ た ら、 僕 ら で 言 っ た ら 石 川
県 の。
思 想 と 言 っ た ら え え ん か？
法 政 圏 が 掲 げ る ビ ジ ョ ン っ て い う と
こ ろ が 届 い て く る ん や け ど も、 そ れ っ
て 結 構 ね、 剣 の ご 都 合 っ て い う の が あ
り ま し て。
え っ と、 例 え ば、 石 川 県 の お 米 の 品 種
だ と 百万 石 っ て い う 品 種 が あ っ て、 百万
は 平 仮 名 で こ う 百万 石 が あ の 穀 物 の 効
果 っ て い う 石 じ ゃ な い え え 石 じ ゃ な
く て、 そ う そ う そ う 百万 石 っ て い う、 そ
う い う 品 種 が あ っ た り す る ん や け ど
も、 こ れ は 石 川 県 内 で し か 作 る こ と が
で き な い っ て い う 品 種 う ん で え っ と
県 は 頑 張 っ て え え J A 全 農 と 一 緒 に
百万。
百万 石 を 作 る 農 家 を 増 や そ う っ て い う
よ う な こ と を や っ て る け ど、 石 川 県 で
作 れ る 量 っ て え え？
日 本 全 国 か ら 言 う と 大 し た こ と な く
て え え 百。
万 国 を み ん な で 食 べ よ う っ て 言 わ れ
て も、 そ ん な に お 米 な い し。
そ ん な 作 れ な い？
で。
え え と い ざ 国 と し て 輸 出 し よ う と い
う 話 に な る け れ ど も、 石 川 県 百万 国 を
融 資、 福 井 県 は 一 誉 ま れ を 融 資。
富 山 県 は 国 を 融 資、 新 潟 は し ん の す け
を 言 う っ て い う と こ ろ に な っ て く る
と、 そ れ ぞ れ 集 め て ブ レ ン ド し た ら な
ん か 変 な こ と に な っ ち ゃ う。
し ブ レ ン ド コ ー ヒ ー み た い な そ。
う そ う そ う っ て い う 話 は、 な ん か 国 は
輸 出 頑 張 れ っ て 言 っ て る け ど、 百万 億
輸 出 し づ ら い や ん み た い な。
そ う い う な ん か ミ ス マ ッ チ は あ っ た
り す る ね。
剣 の ご 都 合 で す ね。
そ う で え っ と 百万 石 が ど れ ぐ ら い 人 気
が あ る か っ て い う の を 一 本 ま で と ふ
ふ ふ と 横 並 び に し な が ら、 百万 石 の 方
が 人 気 が あ る な あ み た い な そ う い う
の を 県 庁 の 人 た ち は に っ こ り す る と
か。
な る ほ ど な あ、 こ う め ち ゃ く ち ゃ あ の
う ア ピ ー ル ピ ー ア ー ル す る が、 バ イ ア
ス み た い の が 入 っ て る と 思 っ て い て、
や っ ぱ り 品 種 を 作 っ た 人 と し て は み
ん な に 作 っ て ほ し い。
っ て い う の も あ る し、 本 人 だ け じ ゃ な
く て。
そ の 県 の 農 業 試 験 場 の 偉 い 人 と か、 ま
あ そ の 関 係 者 と か も や っ ぱ り 作 っ て
も ら っ た 方 が こ う P R う ち の ね 農 業
試 験 場 頑 張 っ て ま す っ て い う P R に
も な る し、 例 え ば コ シ ヒ カ リ を 作 っ て
も ら っ て も、 多 分 コ シ ヒ カ リ 作 っ た 人
な ん て ね。
ま だ 生 き て る の か ど う な の か わ か ら
な い ぐ ら い の。
い や、 も う ひ と ら ん ね、 そ う だ か ら。
コ シ ヒ カ リ を 作 っ て、 も は や 現 代 で は
誰 の 名 誉 に も な ら な い ん で。
そ れ な ら う ち の ね け ん が 作 っ た 百万 石
を っ て な る の は 作 っ て る 人 目 線 そ の
な ん で し ょ う ね。
自 治 体 目 線 と 言 い ま す か、 ま あ わ か る
な あ と 思 う ん で す け ど。
気 持 ち は わ か る け ど ね。
さ っ き の 国 の 緑 の 食 糧 戦 略 も 目 的 が
サ ス テ ナ ビ リ テ ィ み た い な で 今 の ケ
ー ン の 話 だ と、 ま あ そ の ケ ン の パ フ な
ん て い う ん で す か？
パ フ ォ ー マ ン ス と い う か 存 在 感 と い
う か。
を 示 す た め の 一 つ で も あ る し。
い ず れ に せ よ、 こ れ で 米 農 家 の 竹 本 さ
ん が 助 か り ま す と か 潤 い ま す と か、 そ
う い っ た も の で は な い で。
す よ ね？
そ し て 今、 結 構 問 題 に な っ て い る と こ
ろ で 言 う と 問 題 え っ と ね 添 削 添 削 減
反 っ て い う と こ ろ が す ご く 歪 な 構 造
に 今 な っ て い て ね。
あ の 田 ん ぼ を や め て 麦 だ の 豆 だ の 作
り ま し ょ う っ て い う や つ で す ね。
そ う そ う。
そ う え っ と い わ ゆ る 減 反 政 策 っ て い
う 表 現 を す る ん や け ど も、 減 ら す に 反
対 え っ と 反 町 隆 史 の は い。
で お 米 の 面 積 を 減 ら し ま し ょ う っ て
い う の が、 こ れ は 昭 和 40年 代 か ら 始 ま
っ た 政 策 ね ん け ど、 も と も と 戦 後 で え
え、 お 米 が 足 ら ん と 食 料 が 足 ら ん と い
う よ う な 時 代 が あ っ て、 こ れ は 米 バ ン
バ ン 作 ら ん と ダ メ だ ぞ っ て い う こ と
で 生 産 技 術 を 上 げ た り と か、 あ と は 干
拓 地 を 埋 め 立 て て で 田 ん ぼ に し た り
と か、 そ う い う 土 木 工 事 を し て 田 ん ぼ
を 増 や す と い う よ う な こ と を し て や
っ て ん け ど。
そ の お か げ で え お 米 が 余 る よ う に な
っ。
て 増 や し す ぎ。
そ う 余 っ て く る と、 お お、 こ れ は お 前
ら 作 る な と い う の を お 前 ら 作 る な だ
け じ ゃ ち ょ っ と 強 引 す ぎ る ん で、 み ん
な で こ う 協 力 し な が ら い る 分 だ け 作
り ま し ょ う よ っ て い う の が 始 ま っ た
の が 減 反 政 策 っ て？
や つ な ん て ね。
ね で え っ と、 こ れ っ て ほ ぼ 全 国 横 並 び
で 全 国 で 30% 減 反 し ま し ょ う と か そ
う い う の で 最 初 始 ま っ て ん け ど、 こ れ
っ て え？
お 米 が 作 り や す い と こ ろ と。
か そ？
う い う。
そ う い う 配 慮 も あ ん ま り な く、 全 国 並
び で っ て い う 一 律 っ て い う。
感 じ で え え や る し 米 地 で や る と こ ろ
だ っ た り、 表 現 を 変 え て し ま う と、 お
米 以 外 何 作 っ て も な ん か う ま く い か
ん ぞ っ て い う と こ ろ も、 そ れ を 守 ら な
き ゃ い け な い で。
す た だ 減 ら す だ け に な っ ち ゃ い ま す
ね。
そ う そ う そ う そ う。
っ て い う よ う な 感 じ に な っ て く る と、
ち ょ っ と な ん か こ う て き ち 適 策 っ て
い う 観 点 か ら す る と、 ち ょ っ と こ の 政
策 あ ん ま り じ ゃ な い み た い な。
そ う い う 時 代 が 何 年 か 何 十 年 か っ て
い う ね。
適 材 で で そ の 減 反 政 策 っ て い う の が
こ れ あ ん ま り だ と 俺 た ち は 米 が 作 り
た い ん だ と。
っ。
て 言 っ て え え？
そ の 減 反 政 策 を 無 視 し て 全 部 お 米 作
っ た り と か、 そ う い う 人 た ち 持 っ た り
し て、 そ れ ま た あ の 不 満 が 出 る わ け
ね。
俺 ら 守 っ て る の に あ い つ ら 守 っ て る
ズ ッ チ ー じ ゃ ん み た い な。
そ ん な 話 が 出 て し ま っ て で え え。
そ う い う な ん か 歪 な 構 造 が 何 十 年 間
あ っ て ん け ど も。
だ い ぶ 潮 面 が 変 わ っ て き て え え、 い つ
ま で も こ う 国 が コ ン ト ロ ー ル す べ き
じ ゃ な い や ろ と、 ち ゃ ん と 国 の 介 入 を
し な い こ と で 市 場 が 働 い て 米 が 余 り
過 ぎ 取 っ た ら 値 段 が ど ん ど ん 下 が っ
て く る し、 こ れ な ら お 米 以 外 作 っ た 方
が 割 に 合 う や ん っ て 言 っ て、 別 の 作 物
に 自 然 と 移 り 変 わ る。
そ う い う の が 本 来 あ る べ き 姿 じ ゃ な
い か っ て い う の が、 国 の 方 針 に 今 な っ
て き と っ て。
で 国 と し て は 減 反 政 策 と い う の が な
く な っ た よ ね。
名 目 上 は も う 言 わ。
な く な っ て い る。
う ん。
ね ん け ど、 減 反 政 策 が な く な る た め の
プ ロ セ ス の 途 中 で 言 い 方 を 変 え と っ
て ん で す ね。
最 初 減 反 っ て い う 言 い 方 し と っ て ん
け ど も、 途 中 で 米 の 生 産 目 標 っ て い う
の に 表 現。
を 変 え て。
今 ま で は 3 割 作 る な っ て い う 話 だ っ
た け ど。
そ こ か ら 7 割 ぐ ら い 作 り ま し。
ょ う っ て い う 表 現 に な っ て。
や っ と る こ と は 一 緒 だ け ど、 で え っ
と。
そ の 生 産 数 量 目 標 っ て い う の を こ れ
も 国 が 発 表 す る の は や め よ う と。
こ れ が こ う 要 は 減 反 と 一 緒 や し、 こ れ
は も う や め ち ゃ お う と っ て い う の は
国 の 大 方 針 と し て あ っ て、 そ れ も な く
な っ た ん で す よ。
こ れ が こ こ 数 年 の 話 じ ゃ な い。
め ち ゃ め ち ゃ 最 近 の 話。
こ こ 45 年 ぐ ら い の 話。
は 意 外 意 外 な ん か も っ と 前 か ら あ る
と 思 い ま。
し た そ う そ う そ う そ う っ て い う 話 ね
ん け ど も、 国 と し て は そ う い う 感 じ で
徐 々 に 市 場。
市 場 の メ カ ニ ズ ム で 働 く よ う に な っ
て ほ し い っ て 思 っ た け ど も、 片 や 県 に
な る と？
ま た 違 う。
と 考 え が 違 っ て、 こ れ は 完 全 に 野 放 し
に す る と 現 場 パ ニ ッ ク に な る ぞ と こ
う 減 反 廃 止 さ れ た し、 じ ゃ あ 俺 ら
100% お 米 作 っ て も 大 丈 夫 な よ な っ て
い う 勘 違 い を さ れ る と 要 は 暴 落 し て。
暴 落 し て 暴 落 し た ら、 辞 め る 人 が い っ
ぱ い に な っ て き て え え、 そ の 辞 め た 農
地 は 誰 が す る ん だ み た い な 話 に な っ
て く る か ら、 あ あ、 県 と し て は な ん と
い う か な ん。
着 陸 さ せ た い っ て い う と こ ろ が あ っ
て。
ち ょ う ど い い と こ。
に 全 都 道 府 県 か は わ か ら ん だ け ど、 多
く の 都 道 府 県 が 生 産 数 量 目 標 に 近 い
よ う な 目 安 の 数 値 っ て い う も の を 立
て て、 う ち の 件 は こ の 量 を 守 り ま し ょ
う と い う こ と を。
政 策 を 立 て て。
ね っ て い う こ。
と は 国 と し て は 減 反 な し よ っ て い う
話 に な っ た け ど、 県 レ ベ ル で 言 っ た ら
減 反 の 復 活 み た い な。
管 轄 が 変 わ っ た だ け み。
た い な。
そ う そ う そ う。
で こ れ も 全 国 全 都 道 府 県 か わ か ら ん
け ど も、 石 川 県 の 場 合 や っ た ら 各 市 町
に 活 性 化 協 議 会 っ て い う 組 織 が 新 た
に 作 ら れ て え え？
活 性 化 協 議 会 は え っ と 市 町 と J A と
生 産 者 で。
組 織 さ れ る 団 体 で え え そ の 団 体 何 す
る か と い っ た ら、 県 の 目 標 数 量 が 適 正
に 守 ら れ て い る か 管 理 す る。
と い う。
っ て い う の だ っ て 完 全 に 減 反 復 活 し
て し ま う み た い な。
そ う い う 構 造 に な っ て し ま っ て。
ね い や、 今 途 中 ま で め っ ち ゃ 感 動 し な
が ら な る ほ ど な と 思 っ て、 最 初 は 国 が
こ う 命 令 し て、 全 然 こ の 市 民 と い う
か、 農 民 に 寄 り 添 っ て な い じ ゃ な い
か。
み た い に ち ょ っ と 心 の 中 で 思 っ て た
ん で す け ど、 そ れ は も う あ じ ゃ あ、 も
う あ な た た ち が 判 断 し て く だ さ い と。
な ん か こ う、 今 時 の 任 せ る マ ネ ジ メ ン
ト み た い な 感 じ か な と 思 っ た ら と 思
っ た ら 中 間 管 理 職 み た い な。
ま た 近 め の と こ ろ で し っ か り 管 理。
そ う そ う そ う そ う。
県 が い や と は 言 っ て も ね み た い な。
な る ほ ど な あ。
で も な ん か も う 今 の と こ ろ ま だ あ れ
で す よ ね。
農 民 と い う か、 農 家 が 納 得 す る よ う な
形 態 で 広 ま っ て る っ て い う の は な い
で す ね。
そ う そ う そ。
う そ う。
こ れ、 あ れ は ど う な ん で す か？
そ の お 金 で 解 決 み た い な。
お 金 で 解 決。
例 え ば 米 農 家 を 今 年 米 作 る の 辞 め た
人 に は い く ら あ げ ま す と か、 さ っ き の
緑 の 食 料 の や つ だ っ て 言 っ た ら、 今 有
機 農 業 を ね。
こ れ 作 っ た ら い く ら と か、 こ う い う 手
法 や っ た ら ど う の み た？
い な。
そ う い う の は ど う な ん で す か？
そ う い う の は 政 策 と し て 提 言 は さ れ
と る け れ ど も、 な ん と い う か そ っ ち に
切 り 替 え た ら め ち ゃ く ち ゃ メ リ ッ ト
あ る な っ て い う こ と で も な く、 う ん。
う ち は ま あ、 例 え ば、 う ち は こ う 勇 気
な 作 り 方 し て も 終 了。
そ ん な に 落 ち ん か ら、 も し か し た ら う
ち は 男 か も な と か、 そ う い う な ん か 特
異 な 例 に と っ て は い い け ど。
う ん。
こ う。
補 助 金 つ け て さ あ、 こ っ ち に 来 な さ い
と 言 っ て る け ど も、 こ れ は 旨 味 が す ご
い ぞ っ て い う こ と で は な い っ て い。
う 感 じ だ ね。
あ あ、 な る ほ ど。
し か も 多 分 単 発 で す よ ね。
こ れ も ら え る と。
し て も。
な る ほ ど な。
し か も な ん だ あ の な ん？
何 を と し た ん だ っ？
け 忘 れ ち ゃ っ た。
し か も。
そ う な ん で す よ。
な ん か 結 構 そ の 補 助 金 と い う 言 葉 は、
農 家 の エ ッ ク ス じ ょ う で こ う い ろ い
ろ 聞 み た り す る と こ ろ だ っ た の で、 ま
あ そ の 個 別 の 中 身 は わ か ん な い で し
ょ う け ど ね。
そ の 国 が 農 家 を 動 か す た め の な ん か
一 つ の ツ ー ル と し て お 金 は あ る ん で
し ょ う け ど、 た だ そ れ が も う 主 流 で は
な い と い う こ と で。
す ね、 う ん。
な る ほ ど な あ。
そ れ で で も な ん か め ち ゃ く ち ゃ 難 し
く な い で す か？
そ の 国 が ね、 そ れ こ そ あ れ か、 ち ょ っ
と 戻 り ま す け ど、 前 回 配 信 し た 秋 田 こ
も ち ア ー ル を 作 っ て く だ さ い っ て い
う の も き っ と 難 し い で し。
ょ う し ね、 あ れ ね。
あ れ、 ど う な ど う で す か？
竹 本 さ ん 的 に、 あ の そ れ、 技 術 と か 置
い と い て、 普 及 の な ん か ハ ー ド ル み た
い な の っ て 感 じ ま す。
か ハ ー ド ル で 言 う と、 ま ず 県 の 判 断 っ
て い う の が す ご い な と 思 っ と っ て。
え っ と 県 と し て 将 来 品 種 に 入 れ ま す
よ ぐ ら い は ま あ、 普 通 に あ る 話 だ け ど
も、 け ど あ き た こ ま ち を あ き た こ ま
ち、 あ る 意 味 全 面 移 行 す る よ っ て い う
の っ て 結 構 な 力 技 で。
割 と な ん か、 そ こ に 移 り 変 わ る ま で も
時 間 も 短 い し、 こ う。
批 評 家 が こ れ は 強 引 す ぎ だ ろ う っ て
言 っ た ら、 み ん な 確 か に な っ て 思 っ ち
ゃ う よ う な、 そ う い う 感 じ で ね ね ん け
ど、 多 分 え っ と そ う な る ん で は い ろ い
ろ 事 情 が あ っ た ん や ろ う な っ て い う
よ う な と こ ろ が あ っ て、 結 局 こ う え っ
と 普 通 の 秋 田 こ ま ち を 無 印 と す る と、
無 印 と ア ー ル の ダ ブ ル ス タ ン ダ ー ド
で 言 っ た ら、 あ あ ま あ 無 印 が あ る ん や
っ た ら ア ー ル に せ ん く て も い い よ な
っ て 言 っ て、 無 印 を 買 う 人 が 増 え る
と。
県 と し て は ア ー ル を 普 及 さ せ た い の
に お 客 さ ん は 無 印 を 優 遇 す る っ て な
っ て く る と、 農 家 は じ ゃ あ 無 印 作 る わ
っ て い う 話 に な る。
そ し た ら 本 当 は こ う 農 家 の こ と を 思
っ て 作 っ た は ず の ア ー ル が 支 持 さ れ
な い っ て い う の が 本 末 転 倒 や し 全 面
移 行 に し よ う っ て い う。
そ う い う 思 い は 枠 が あ っ た の か、 あ る
い は 地 域 格 差 み。
た い な 秋 田。
の 中 で 秋 田 の 中 で も カ ド ミ ウ ム が 出
や す い と こ ろ。
出 に く い と こ ろ で 多 分 差 が あ る と 思
っ て。
え え、 そ の も と も と こ う。
角 見 が 出 や す い と こ ろ っ て 冷 遇 さ れ
て い る よ う な 地 域 で 作 り に く い と か、
そ う い う と こ ろ が あ る と こ ろ を さ ら
に こ う ダ ブ ル ス タ ン ダ ー ド に す る と
そ の 格 差 を。
確 か に 広 げ ち ゃ い。
ま す 明 確 化 す る だ け じ ゃ な い。
か あ な た の と こ は ア ー ル 作 っ と い て
ね み た い な 売。
れ る か あ？
ら こ こ で こ こ が 出 る の ね み た い な こ
と を わ か っ ち ゃ う み た い な 話 な ん で。
あ、 確 か。
に っ て い う と こ な ん で か な り の 英 断
で え え？
県 は 強 引 だ と 思 わ れ る け ど、 こ こ は 行
こ う と い う 意 志 の 高 さ み た い な。
感 覚、 そ れ を な ん か？
感 じ た と こ ろ や ね。
超 勉 強 に な り ま し た よ ね。
な ん か ま ず こ の 全 面 転 換 っ て そ の な
ん で し ょ う？
農 家 に 重 み が あ る な ら、 み ん な 変 え る
と 思 っ た ん で す よ ね。
例 え ば 数 量 が 10% 上 が り ま す。
味 と か 作 り 方 は 北 小 町 と 全 く 一 緒 で
す み た い の だ っ た ら み ん な 喜 ん で 作
る か な と 思 っ。
た ん で す け ど、 見 た 目 姿 形 終 了 一 緒 で
す。
カ ド ミ ウ ム 吸 い に く い で す っ て な っ
た 時 に、 人 に よ っ て は カ ド ミ ウ ム そ ん
な 知 ら ん み た い な 人 も 出 て く る の で。
お る と 思 う ね。
さ ら に そ の 中 に は や っ ぱ り こ う 変 化
を 嫌 う 人 と か？
っ て い う。
の も。
い る で し ょ う か ら、 そ う だ か ら、 や っ
ぱ 武 本 さ ん が 今 説 明 し て く れ る ま で
は、 じ ゃ あ そ う い う 地 域 に だ け 入 れ れ
ば い い と 思 っ て た ん で す け ど、 確 か に
な ん か も う そ れ は ね、 印 つ け ち ゃ う っ
て い う か タ グ 付 け み た い な 感 じ で。
そ の ミ ー ム マ ー ク み た い に な っ ち。
ゃ う、 そ う そ う そ。
う で 実 際 の 米 に は ね、 そ れ が な い よ う
な 品 種 だ か ら、 あ れ だ け ど も な ん か そ
う 変 な 偏 見 差 別 を 助 長 す る か も し れ
な い な っ て い う。
わ あ な る ほ ど な。
あ で 結 局 ね こ う 放 射 線 育 種 米 っ て い
う の が ど れ だ け 安 全 だ っ て い う こ と
が 理 解 さ れ て も、 放 射 線 育 種 米 と そ う
じ ゃ な い。
並 べ ら れ た ら？
も の で 同 じ 品 種 や っ た ら ま あ こ っ ち
か と か み た い な じ ゃ な い 無 印 か オ ワ
っ て い う 話 に な っ ち。
ゃ う よ ね で う ま い だ っ た ら ね う。
ま い 方 で う ま い ほ う を 選 ぶ か も し れ
ん け ど。
な ん と な く 嫌 だ み た い の も あ り ま す
も ん ね。
う ん よ し 多 分 ア ン ケ ー ト と か 取 っ た
ら そ う い う 結 果 に は な ら な く て。
カ ド ミ ウ ム の 吸 収 が 少 な い と か っ て
い っ た ら は、 こ れ は 素 晴 ら し い と か、
そ う い う よ う な 答 え に な る ん や け ど
も、 実 際 は ス ー パ ー に そ の 2種類 を 並 べ
た ら、 み ん な ど っ ち 買 う か っ て 言 っ た
ら 無 印 の ほ う 買 っ ち ゃ う み た い な。
そ う い う 現 象 が あ る よ う な 気 が す る
ね。
な る ほ ど ね。
あ り そ う で す ね。
ど う な ん で す か？
ブ ラ ン ド 名 は 秋 田 こ ま ち の ま ま な ん
で す か ね？
あ。
ー。
ど う す る ん で？
す か ね、 し ゃ べ っ た ね。
し ゃ べ っ た よ ね、 あ の。
使 え な い ん じ ゃ な い？
筆 み た い な 文 字 で ア ー ル は お か し い
だ ろ う と。
か、 そ う や ね。
き た し ま あ ね。
作 っ て る 人 か ら し て や ら 大 事 な 問 題
で す け ど、 じ ゃ あ 東 京 で 食 べ て る 人 か
ら し た ら カ ド ミ ウ ム が ど う な ん て い
う こ と を 知 ら な い 人 が ね。
多 分 東 京 1000万 人 の う ち 950万 人 く ら
い 多 分 知 ら な い と 思 う ん で。
そ う で す。
ね だ っ た ら 秋 田 小 町 の ま ま で 売 っ た
方 が い い よ な と か あ る ね。
別 に 品 種 面 を 書 か な き ゃ い け な い わ
け？
じ ゃ な い で す も ん ね。
パ ッ ケ ー ジ は 確 か に。
う ん、 あ れ で す ね。
今、 そ の 奨 励 品 種 で は な い で す け ど、
今 回 は 完 全 転 換 な ん で 最 初 の 方 は ね。
県 下 品 種 作 り ま し た。
皆 さ ん 作 っ て く だ さ い っ て い う の は
こ う ね。
50万の 品 種 で 自 信 が あ る と か、 さ っ き
の プ ラ イ ド み た い な 話 も あ り ま し た
け ど、 こ れ は 確 実 に プ ラ イ ド の 話 で は
な い で。
す も ん ね。
眺 め て ね。
ト ー タ ル ト ー タ ル 秋 田 を 守 る と い う
か、 こ れ が プ ラ ス だ ろ う っ て い う。
反 応 で す ね、 き っ と。
え、 誰 も 損 さ せ な い っ て い う。
そ う そ う そ う そ。
う、 う ん。
な ん や け ど、 難 し い と 思 う ね、 う ん。
ち な み に 品 種 を 広 め る の と、 あ と は そ
の あ き た こ ま ち で 言 う と、 あ き た こ ま
ち R を 広 め る の と 尺 度 で あ っ た り、 お
広 め る の と こ れ は お 金 か か る じ ゃ な
い で す か。
土 持 っ て く る の で あ と は お 金 は か か
ら な い ん だ け ど、 中 星 っ て い う プ ロ セ
ス が あ る じ ゃ な い で す か。
僕 は 詳 し く 知 ら な い で す け ど、 あ ち な
み に 中 星 っ て 何 の た め に す る ん で？
す か？
中 星 は え え と 常 に 酸 素 を 与 え る っ て
い う こ と と。
あ と は 酸 素 え っ と ね 分 潔 っ て い う。
ん や け？
ど 成 長 の 過 程 で 横 に 枝 分 か れ を し て
く れ て ね、 稲 は。
そ う で す ね。
種 も み 一 本 な の に 茎 が い っ ぱ い あ る
み。
た い な み た い な で 茎 多 け れ ば 多 い ほ
ど 良 さ そ う な 印 象 を 持 つ け ど も、 多 す
ぎ る と 多 す ぎ る で え っ と 身 が つ く と
き に 栄 養 が 分 散 し て 美 味 し く、 そ ん な
に 美 味 し く な く な る と か、 そ う い う の
が あ っ た り す る し、 そ の 分 血 っ て い う
の が 増 え す ぎ な い よ う に 中 干 を し て
あ げ る と。
分 血 が 止 ま る ん や っ て。
い う の あ あ、 な る ほ ど で す ね。
そ う 分 血 を 抑 え る っ て い う こ と と 根
を 発 育 さ せ る た め っ て い う 二 つ の 機
能 が あ る っ ち ゅ う 感。
じ か な？
な る ほ ど、 あ り が と う ご ざ い ま す。
今、 ち ゃ ん と し れ て。
そ う カ ド ミ ウ ム を え っ と 中 星 を す る
と、 あ の 特 定 の 時 期 に つ い て は 中 星 す
る と そ の 瞬。
間？
は？
逆 に 下 手 に 中 星 す る と 身 に か ど み も
い っ ち ゃ う ね と か そ う な の で、 品 種 を
広 め る。
あ と は そ の お 金 を か け て 土 壌 改 良 す
る と か、 あ と は こ の 中 星 の 仕 方 を 布 教
す る 普 及 す る っ て い う の は、 こ れ そ れ
ぞ れ っ て か ど れ が？
ま あ、 百 度 が 難 し い の わ か る ん で す け
ど、 こ の 中 星 の や り 方 を 普 及 す る っ て
い う の は 結 構 難 し い ん で す か？
ね え っ と ね。
そ の 考 え を 普 及 さ せ る の っ て そ ん な
に 難 し く な い ん や け ど。
う ん。
け ど、 現 場 に 行 く と そ う で も な か っ た
り し て、 田 ん ぼ の 事 情 っ て い う の が あ
れ で ね。
例 え ば 田 ん ぼ に 水 が 来 づ ら い と こ ろ。
例 え ば 海 に 近 い し、 も の 方 に な れ ば な
る ほ ど 山 か ら 水 が く る け ど、 他 の 人 が
だ ん だ ん 水 使 う か ら、 ど ん ど ん ど ん ど
ん 水 が 細 く な っ て っ て。
で、 自 分 の 田 ん ぼ に は 水 を 当 て た い け
ど、 来 る 水 が 少 な い か ら え っ と 要 は 蛇
口 満 開 に し て る け ど も、 ち ょ ろ ち ょ ろ
し か 出 な い み た い な。
そ う い う 状 態 に な っ た り す る ん て ね。
私 干 し た く な い ん だ け ど、 ど ん ど ん 干
せ て い く み た い な。
ま あ、 天 気 と。
か？
で も あ り ま す よ ね。
雨 が な い と か ね。
そ う い う と こ ろ が あ っ た り す る し、 思
い と し て は こ の 時 期 乾 か し た く な い
け ど 乾 い ち ゃ う と か っ て い う の は ど
う し て も 出 ち ゃ う っ て い う と こ ろ は
あ る ん や っ て ね。
な る ほ ど、 な る ほ ど、 な い や、 今 ち ょ っ
と 僕 が そ の な ん か 普 及 し た い 人 の 立
場 だ と し て、 中 星 の や り 方 を ま あ、 お
金 払 う っ て い う の は さ っ き あ の 話 し
ま し た け ど、 例 え ば こ う ち ゃ ん と や っ
て る か 見 に 行 く み た い な 指 導 員 み た
い な 人 が で や っ て な か っ た ら、 な ん か
注 意 し た り と か。
罰 金 と か も 罰 金 な ん て ち ょ っ と あ れ
で す け ど。
注 意 し て も そ れ し ょ う が な い っ て い
う 人 も 出 て く る わ け。
で す よ ね？
乾 か し た く な い け ど も 乾 い ち ゃ う と
か、 今 は 水 い っ ぱ い あ る け ど も、 刈 り
取 り ま で に 水 が 持 た な い と か っ て い
う。
そ う い う 条 件 と か も あ っ た り し て、 今
乾 か し て く だ さ い っ て 言 わ れ て も、 う
ち 乾 か し た ら 稲 刈 り の 前 に 稲 刈 れ ち
ゃ う よ み た い な。
そ う い う の っ て 結 構 あ る げ て ね。
乾。
か し？
乾 か し た い の に 全 然 乾 か な い 田 圃 水
当 て た い の に す ぐ 干 か ら び ち ゃ う 田
ん ぼ そ れ ぞ れ や っ た り す る ん で、 何 で
考 え と し て は 共 感 で き る け ど、 実 践 で
き な い み た い な。
そ う い う の は あ っ た り す る ん で ね。
だ か ら、 そ れ は も う や っ ぱ り 最 初 の 国
の ビ ジ ョ ン が あ っ て 確 一 的 に っ て い
う の が 難 し い っ て 話 に ま た 戻 っ て く
る っ て い う。
感。
じ。
で す ね。
も う 一 個 中 星 で、 ち ょ っ と 気 に な っ て
い る の が す ご い 矛 盾 し て い る こ と が
矛 盾 っ て い う か 相 反 し て い る こ と が
あ っ て。
そ の カ ド ミ ウ ム は 中 星 を し な い、 で き
る だ け 期 間 を 短 い ほ う が い い で す と
カ ド ミ ム の 吸 収 と い う か、 あ の 稲 穂 へ
の 移 動 が 抑 え ら れ ま す。
カ ド ミ ウ ム だ け の 観 点 と。
い う か？
そ れ を 見 る と、 あ あ、 中 星 は し な い 方
が い い ん だ な っ て 思 う ん で す け ど、 こ
の 間、 農 業 ウ ィ ー ク 行 っ た ら、 地 球 温
暖 化 防 止 の た め に 中 干 し ま し ょ う っ
て い う の が あ っ た ん で す よ ね。
温。
暖 化 対。
策 い つ も よ り 1 週 間 長 く し ま し ょ う
み た い な そ う で。
す ね。
土 地 か ら も 温 室 効 果 ガ ス が 出 る と い
う か ら み で、 ま あ ま た い つ か 話 す か も
し れ な い け ど、 そ う す る と あ る 観 点 で
は 中 押 し し た 方 が い い。
あ る 観 点 で は 中 越 し な い ほ う が い い
み た い な こ う。
僕 が 農 家 だ っ た ら 頭 抱 え る わ け？
確 か に、 し か も ど っ ち も 美 味 し く な る
と か 売 れ る と か。
量 が 取 れ る っ て い う ベ ク ト ル の 話 じ
ゃ な い か な。
サ ス テ ナ ブ ル と か で 金 属 が ど う と か？
言。
わ れ る と 難 し い な と 思 っ て、 こ れ は も
う 絶 対 に コ ン ト ロ ー ル で き な い な っ
て 思 い ま し た ね 今 話。
聞 い て な い？
損 失 効 果 ガ ス の 話 は 結 構 ね う ん と 農
家 の 理 解 め ち ゃ く ち ゃ 悪 く て、 そ れ は
ね、 な ん つ う か 若 干 天 邪 鬼 な 観 点 も あ
っ た り す る ん や け ど も、 農 業 っ て い う
の は 稲 が 呼 吸 を し て く れ る。
高 校 生 か 高 校 生 す る こ と で シ ー オ ー
ツ ー を 吸 収 し て 成 長 し て く れ た り す
る っ て い う よ う な、 そ う い う 側 面 を 無
視 し て、 お 前 ら も 温 室 効 果 ガ ス 出 し て
ん じ ゃ ね え か っ て 言 っ て る け ど も、 農
業 が 出 し て る 温 室 効 果 ガ ス よ り も こ
う 車 作 っ て る 方 が 出 て ん じ ゃ ね え か
と か っ て い う こ と を 言 い 出 す と、 そ れ
っ て 地 球 全 体 か ら す る と 目 糞 鼻 糞 の
話 な ん や け ど、 も う。
農 家 と し て は ま だ 納 得 感 が な い み た
い な。
そ う い う の は あ っ た り す る ね。
確 か に あ の グ ラ フ で 見 る と ね。
あ の 農 水 省 の ホ ー ム ペ ー ジ と か に あ
る 農 業 が 出 す 温 室 効 果 ガ ス は 何 パ ー
か 忘 れ ま し た け ど、 こ ん ぐ ら い で み た
い な と 思 う ん で す け ど、 い ざ 畑 に い っ
て 田 ん ぼ に い っ て、 あ の 緑 を 見 る と、
ま さ か こ こ か ら 地 球 ね。
温 暖 化 に つ な が る よ う な ガ ス が 出 て
る と は、 ま あ に わ か に 信 じ が た い と い
う か ね。
む し ろ な ん か 農 業 イ コ ー ル エ コ み た
い な と か 農 業 イ コ ー ル。
自 然 も ひ い て は サ ス テ ナ ブ ル み た い
に 思 っ て や っ て る 人 も ね。
感 じ て や っ て る 人 も た く さ ん い る と
思 う ん で ね。
あ ー な る ほ ど な。
い や 面 白 い で す ね。
侑 堂 さ ん な ん か あ り ま す か な？
ん か あ り ま す？
か い つ も 僕 ね、 振 り が 雑 な ん で す よ
ね。
い や い や。
勉 強 に な っ て ま す よ。
あ き た こ ま ち ア ー ル 全 開 放 し て て そ
う い え ば な ぁ と 思 っ た の が。
う ん。
有 機 栽 培 と か 秋 田 で や っ て る 人 と か
は？
秋 田 こ ま ち ア ー ル に な っ た ら な ん か
嫌 が る の か な と か、 あ と は め っ ち ゃ 輸
出 を こ う 頑 張 ろ う と し て ん の か な と
か、 そ の 辺 な ん か ど う な ん だ ろ う な と
ぼ ん や り 思 い な が ら 聞 い て ま し た。
そ う や ね。
ま あ、 あ の 放 射 線 育 種 っ て い う 技 術 に
対 し て、 あ る 程 度 の 嫌 悪 感 持 っ て そ う
な 感 じ は あ る よ ね。
う ん な ん と い う か、 イ デ オ ロ ギ ー と し
て。
勇 気 の ね、 在 来 種 じ ゃ な く て 固 定 種 が
い い み た い な 世 界 の 人 も い ま す か ら
ね。
昔 な が ら の 品 種 が い い ん だ っ て。
そ う ね で。
も う 思 想 の 話 な ん で も う 放 射 線 行 く。
仕 前 は 作 り た く な い け ど、 は き た こ ま
ち 作 り た い っ て い う。
そ う い う 理 論 は 成 り 立 た な い っ て い
う ふ う に ち ょ っ と 強 引 に 行 く し か な
い ん や ろ う ね。
そ の 点 で 言 っ た ら う ん。
ま あ あ き た こ ま ち 以 外 に も 美 味 し い
品 種 は た く さ ん あ。
る し あ き た こ ま ち 作 る ん だ っ た ら あ
る っ て な る ん で す よ ね。
き っ と そ う そ う そ う そ う 秋。
田 県 の 奥 が す べ て 秋 田 駒 チ ャ ー ル に
し な さ い っ て な る と、 こ れ は な ん か 本
当 に 強 引 だ な っ て 話 な ん だ け ど。
あ あ、 じ ゃ あ 違 う 品 種 に な る の か、 ま
あ 気 に す る 方 は？
う ん、 え っ、 と も う 一 つ な ん や っ た っ
け？
え ー、 輸 出 を 意 識 し て の 施 策 で も あ る
の か な み た い な。
輸 出 を 意 識 は お そ ら く や け ど し て る
と 思 う ね。
う ん え、 今 日 本 の 基 準 と 世 界 の 基 準、
世 界 各 国 の 基 準 っ て い う の が あ あ、 結
構 下 が っ た り す る ん で、 え っ と、 そ こ
は ま だ ハ ー ド ル は あ る け ど も。
や っ ぱ り 日 本 全 体 で 言 っ た ら 人 口 は
減 っ て い く し、 食 も 多 様 化 し て い く か
ら、 や っ ぱ り 日 本 国 内 で の 消 費 拡 大 っ
て い う の は 難 し い し。
か た や 世 界 で 言 っ た ら 人 口 さ ら に 人
工 爆 発 と か っ て い う の も あ っ て、 穀 物
が 足 り な い っ て い う よ う な、 そ う い う
状 況 に な る ん で、 ビ ジ ネ ス チ ャ ン ス と
し て 見 と る よ ね。
狙 っ て は き て い る ん で す よ ね、 き っ。
と ね お 米 も な ん か 輸 出 増 え て る ら し
い で す ね。
今 円 安 も あ っ て か。
お 米 の 輸 出 え え。
で も こ れ、 な か な か あ の 現 実 は ま だ ま
だ 難 し い な と は 思 う ね。
う ん、 や っ ぱ り こ の ジ ャ ポ ニ カ 品 種 で
美 味 し く 炊 飯 し て 食 べ る っ て い う 文
化 が 少 な い ん で。
海 外 に 行 っ て る 日 本 人 の 人 と。
か 日 本？
ル ー ツ の 人 と か に は ウ ケ が い い ん や
け ど。
な る ほ ど。
そ の 他 に や ろ う と 思 っ た ら、 こ う 炊 き
方 も 含 め て 分 割 し て 寝 か な い と 続 か
な い と 普 及 し な い っ て と こ あ る ね。
YOUTUBE で ラ イ ス ペ ク ト と 調 べ て も
ら え れ ば、 一 連 の 難 し さ が よ。
く 分 か る？
な る ほ ど、 ラ イ ス ペ ッ ク と プ ロ ジ ェ ク
ト。
そ ろ そ ろ ち ょ っ と い い 時 間 に な っ て
き ま し た け ど ね。
今 回 も 大 変 勉 強 に な り ま し た。
本 当 は ね。
ま た い く つ か ね。
あ の ゲ ス ト で お 話 し し て も ら い た く
て、 今 日 ね、 話 せ な か っ た こ と も い ろ
い ろ あ る ん で。
い ろ い ろ 温 め て い る も の。
が。
そ う で す ね、 ま た ち ょ っ と。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
ま た、 ぜ ひ 読 ん で く だ さ い。
な ん か 今 感 覚 と し て は あ の。
ク ソ 贅 沢 な ア フ タ ー ト ー ク や っ て る
気 分 で し た。
た き た こ ま ち あ え る と し て コ。
マ ー シ ャ ル、 め ち ゃ く。
ち ゃ 贅 沢 な あ っ た そ。
う で す、 確 か に。
は い、 じ ゃ あ こ れ は メ ン バ ー シ ッ プ 限
定 で あ 違 う 違 う。
こ れ み ん な み ん な に。
聞 い て ほ し い で す、 こ れ は。
改 め ま し て、 石 川 県 の 変 な 米 農 家 竹 本
さ ん で し た、 は い。
あ り が と う ご ざ い ま。
し た ち な み に 人 に 変 な 米 の か っ て 言
わ れ る の は ち ょ っ と。
違 い ま す ね。
い や い や、 大 丈 夫。
大 丈 夫 で す。
い や、 な ん か あ の 全 然 知 ら な い 人 に い
や い や、 変 な 米 農 家 っ て 言 わ れ る と ち
ょ っ と 傷。
つ く か も し れ な い。
じ ゃ あ そ う だ。
最 後、 竹 本 さ ん か ら お 知 ら せ が あ れ ば
是 非 お 願 い し。
ま す、 は い。
青 い テ ィ ー シ ャ ツ 24時 っ て い う ポ ッ
ド キ ャ ス ト 番 組 を や っ て い る の で、 不
定 期 配 信 で す け ど も、 聞 い て い た だ き
た い の と、 あ と は ね、 あ の 僕、 本 を 出 し
て て え え？
農 家 の 事 業 承 継 シ リ ー ズ 第 二 弾 が こ
の 秋 11月 に 発 売 さ れ る の で、 え え、 こ
れ は ね。
ぜ ひ 農 家 の 人 に も ぜ ひ 手 に 取 っ て も
ら い た い し、 農 家 っ て ど ん な 属 性 の 人
な ん だ っ て い う ふ う に 興 味 が あ る 人
な ん か も 見 た ら は あ、 農 家 っ て こ ん な
癖 が あ る ん か み た い な の が あ あ。
感 じ 取 れ る も の や と 思 う の で、 是 非 手
に 取 っ て い た だ き た い と 思 い ま す。
全 国 の 書 店 に 展 開 さ れ ま す は。
い あ り が と う ご ざ い ま す。
な ん か こ れ か ら 農 業 を 始 め る っ て い
う 人 も ね。
誰 か の 第 三 者 継 承 っ て い う の も、 竹 本
さ ん の 番 組 で 聞 い た の で。
そ う そ う そ う な ん か ゼロ か ら あ あ た ん
た ん ぼ だ っ た り、 設 備 を 揃 え よ う っ て
い う よ り も お お わ っ し ゃ も を 年 や し
け ど、 息 子 は つ が ん っ て 言 っ と る し な
ぁ と い う よ う な、 そ う い う 人 の。
居 抜 き で 入 る と 設 備 も も う 揃 っ て る
み た い な、 そ う い う 世 界 が あ る の で は
な い か と い う 仮 説 を 立 て と る の で。
は い、 そ う い う 見 方 の 方 も い い か な
と。
ぜ ひ ぜ ひ。
勝 手 に 思 っ て ま す は い。
と い う こ と で、 え え ま と め ら れ ま せ ん
が。
ま と め る と な か な か こ う 国 と か 県 の
思 惑 を ね、 全 員 に 納 得 し て も ら っ て、
行 動 ま で つ っ て の は 難 し い と い う こ
と で す よ ね。
僕 は 金 で 解 決 で き る と 勝 手 に 思 っ て
た ん で す け。
ど そ う で も な い は い。
毎 年 1億円 も ら え る と か ね。
書 く ん で す け ど、 ど こ か ら？
は い、 じ ゃ あ 改 め ま し て え え、 青 い テ
ィ ー シ ャ ツ 24時 え え 竹 本 農 場 の 竹 本
さ ん に ゲ ス ト に お 越 し い た だ き ま し
た。
そ れ で は あ り が と う ご ざ い ま し た。
は い。
あ り が と う ご ざ い ま し た。
さ よ う な ら。
無 理。