農 学 活 で TT で す。
農 学 ビ ギ ナ ー ゲ ッ ト で す。
能 色 ラ ジ オ で。
す よ ろ し く お 願 い し ま す あ 脂。
肪 酸 を い っ ぱ い 語 っ て き た 暴 色 ラ ジ
オ で す。
お 願 い し ま す。
す ご い 数 し ゃ べ っ た 過 去 最 長 の シ リ
ー ズ で ご ざ い ま。
し た 何 回 シ リ ー ズ 的 に？
全 6 回。
全 6 回 感 想 会 こ れ 入 れ た ら 7 回。
あ あ、 そ う ね。
こ れ は 今 日 は 6 回 を へ て の 感 想 会 で
は い あ り ま す。
す ご い ね。
ど う で す か？
6 回。
ど う で す？
か 聞 い て み て な ん か 変 わ っ た こ と と
か、 こ こ 特 に 面 白 か っ た と か な ん か あ
り ま す か？
で も 印 象 に 残 っ て い る の は マ ー ガ リ
ン か も ね。
あ あ、 マ ー ガ リ ン。
な ん か 最 初 に 学 ん だ の を こ う ひ っ く
り 返 さ れ た 感 じ で。
は あ な る ほ ど。
最 初 に 学 ん だ っ て い う の は、 ド ロ ド ロ
サ ラ サ ラ の 話 と ま あ、 そ れ を 使 い 分 け
て る 生 物 が 生 き る た め に。
そ う そ う で、 植 物 は だ い た い 液 体 の 油
だ よ ね。
っ て 素 直 に 受 け 入 れ た 後 だ っ た か ら。
あ あ、 そ う ね。
そ う そ う。
で も マ ー ガ リ ン 植 物 由 来 な の に 固 体
じ ゃ ん み た い。
の ね で ク。
エ ス チ ョ ン マ ー ク み た い な ね、 そ う。
し か も 植 物 由 来 な の に 固 体 っ て い う
の は 知 っ て た ん だ よ。
逆 に だ か ら そ れ を あ れ、 そ う い え ば 学
ん だ の と あ れ こ れ え え え み た い な。
混 乱 し ま く っ た。
あ あ、 な る ほ ど ね。
っ て い う ま あ こ れ、 結 構 科 学 あ る あ る
だ け ど さ、 つ ま り 自 然 界 に な い も の を
作 り 出 し た ん だ よ ね。
あ る 種。
ね。
ま あ、 飽 和 脂 肪 酸 自 体 は 自 然 界 に あ る
け ど、 ま あ 植 物 由 来 の 飽 和 脂 肪 酸 っ て
ま あ ゼロ じ ゃ な い け ど、 か な り マ イ ナ
ー な も の だ し、 ト ラ ン ス に つ い て は 本
当 に ナ チ ュ ラ ル じ ゃ な い か ら ね 生。
き か け て 戻 っ た や つ ね。
そ う そ う そ う、 そ う ち ょ っ と 違 う 方 に
戻 っ ち ゃ っ た っ て や つ ね。
あ、 な る ほ ど ね。
あ あ、 そ う だ。
俺 も ち ょ っ と ト ラ ン ス 脂 肪 酸。
喋 っ た 後 に い ろ い ろ モ ー タ ー と。
か あ な ん す か？
ト ラ ン ス 脂 肪 酸。
あ れ、 科 学 的 に 科 学 っ て い う の は 何 物
理 と い う か、 ケ ミ カ ル 的 に う ん。
不 飽 和 脂 肪 酸 を 飽 和 に す る こ と に よ
っ て、 ま あ、 液 体 か ら 答 え に 変。
わ る と そ う ね。
で も そ れ を さ あ え え 科 学 じ ゃ な く て、
名 物 的 に。
や れ ば ち ょ っ と 違 う ん じ ゃ な い の？
っ て あ、 そ の そ の 時 も そ の 話 し た っ
け？
わ か ん な い 生 物 的 に。
要 す る に 発 酵 と か 微 生 物 と か？
あ あ、 チ ラ ッ と 言 っ て た ね。
そ う そ う 使 え ば 必 ず シ ス が で き る。
戻 っ た と し て も、 も と も と の シ ス 志 望
さ ん 通 常 植 物 に 存 在 す。
る あ あ し す 脂。
肪 酸 に な っ て ト ラ ン ス 脂 肪 酸 に は な
ら な い っ て い。
う ね、 な る ほ ど、 な ん じ ゃ な い か っ て
い う。
そ う そ う そ う と か 思 っ た り し た け ど
ね。
あ の な ん か そ う か、 そ れ は あ れ か い き
な り ち ゃ ぶ 台 が ひ っ く り 返 し た 的 だ
ね。
面 白 さ ね。
い や。
そ う そ う、 一 2回目。
ま あ 面 白 い 面 白 い と 思 い な が ら 知 っ
た 上 で の ち ゃ ぶ 台 返 し。
な る ほ ど ね。
い や ち ゃ ぶ 台 返 し っ て 結 構 面 白 ポ イ
ン ト に な り 得 る よ ね。
俺 の 中 で は あ の DHA が ち ゃ ぶ 台 返 し
だ っ た ん だ け ど ね、 テ。
ィ ー テ ィ ー 予 習 と い う か 知 っ て た 中
で。
そ う だ ね ち。
ゃ ぶ 台 返 し ま あ。
DHA が 体 に い い み た い の は さ ま あ 超
有 名 な 話 だ け ど さ。
な ん と な く レ ベ ル な ら。
で も そ の 一 個 前 に ね、 二 重 結 合 が 壊 れ
る と。
劣。
化 し ま す み た い な 油 揚 げ 油 の 話。
や り ま し た ね、 う ん、 高 温 と か。
で そ の 時 は ね。
二 重 結 合 の 数 は 少 な い 方 が 上 げ 油 に
向 い て る っ て い う。
ね 一 個 な の が オ レ イ ン 酸 で す よ と か
ね。
ひ ま わ り と か ね。
そ う で も 体 に い い と さ れ て い る。
DHA は さ、 二 次 結 合 六 本 あ る ん で す。
よ、 め っ ち ゃ あ る。
ま あ、 そ の ア ル デ ィ ヒ ド あ の 有 害 物 質
み た い な 香 り 悪 い 香 り 出 る ア ル デ ィ
ヒ ド も さ う ん な ん か 6 倍 出 る と か 6
割 6 倍 出 る と か そ う い う 話 し た じ ゃ
ん。
う ん、 そ う な る と ね。
逆 に 悪 く な っ ち ゃ う ね。
体 に み た い な、 あ る い は 美 味 し く な く
な っ ち ゃ う よ ね っ て い。
う ね な り そ う だ け ど、 そ う な ら な い っ
て こ と？
二 重 結 合 維 持 し ち ゃ う み た い な 魚 あ、
DHA が 魚 焼 い た 時 と か。
あ だ か ら ぎ ょ 魚 を ち ょ っ と 焼 い た ぐ
ら い だ っ た ら う ん い い け ど、 焼 い た 魚
を 何 日 も 置 い て お く と。
か？
ま あ。
要 す る に あ の オ イ ル ポ ッ ト に 戻 す じ
ゃ ん 揚 げ 油。
は 何 回 も 使 お う と す る 時 ね？
そ う、 そ ん な ノ リ で さ。
焼 い た 魚 を さ 放 置 し て さ。
そ り ゃ 臭 い く さ い な と い う か ダ メ な。
一 か 月 後 に 食 べ る と か 言 っ た ら？
ま あ そ ん な こ と な い け ど、 ま あ で も 少
な か ら ず い く ら か は 分 解 す る は ず な
ん だ よ ね。
う ん。
ま あ 揚 げ 油 も さ あ 2 種 結 合 が 壊 れ て
あ る べ き と か で き ま す っ て 言 っ て も
百 あ る う ん。
不 法 和 脂 肪 酸 が 全 部 壊 れ る わ け じ ゃ
な い か ら ね。
一 部 ね、 そ う な っ ち ゃ う と。
そ う、 多 分 わ か ら ん け ど さ 1% 2% 壊 れ
る だ け で 風 味 が か な り 変 わ り ま す っ
て い う。
あ あ、 そ の 香 り 系 の や つ は 少 量 で も 強
え っ て い う も ん ね 言 っ て た も ん ね。
そ う そ う そ う そ。
う ほ ん の ち ょ っ と が そ う な っ て。
も そ う だ か ら、 ま あ、 健 康 機 能 を 失 う
レ ベ ル に な る こ と は な い と 思 っ て る
け ど ね。
DHA が 仮 に 参 加 劣 化 し て も。
う ん、 う ん。
な る ほ ど ね。
う ん、 ま あ、 程 度 は あ る と 思 う け ど ね。
一 年 置 い た と か さ。
な ん か 他 に 生 活 が 変 わ っ た と か あ る？
な ん か 生 活 習 慣 に 食 習 慣 に つ な が っ
た 系 エ ピ ソ ー ド。
あ あ、 そ う そ う。
ま あ、 そ れ こ そ い や、 TT さ ん も 買 う っ
て 言 っ て た け ど、 え、 ご ま 油 を 買 い ま
し た よ。
あ、 俺 が 買 い ま し た よ。
味 噌 汁 に ち ら っ と 仕 込 ま せ て ま す ね。
な る ほ ど。
風 味 に 影 響 は あ り ま す か？
ま あ、 影 響 そ う ね。
ま あ ち ゃ ん と 油 浮 き ま す か ら ね。
見 た 目 か ら も う 結 構 変 わ る よ ね 小 さ
じ 一 ぐ ら い 入 れ た ら。
ま あ ね、 豚 汁 み た い、 あ る い は ラ ー メ
ン の こ う ち っ ち ゃ い 版 み た い な ね。
VGR と し て は。
ね で も そ ん な に な ん か め っ ち ゃ 癖 が
あ る わ け じ ゃ な く、 ち ょ っ と ゴ マ っ ぽ
い 雰 囲 気 み た い な レ ベ ル だ よ ね。
そ う だ よ ね、 あ の い っ ぱ い 入 れ た ら も
っ と 香 る の か も し れ な い け ど ね 小 さ
じ 一 杯 テ ィ ー ス プ ー ン い っ ぱ い じ ゃ
全 然 イ ン パ ク ト は な い よ ね。
そ れ 朝 の 話。
一 晩 飯 で す。
あ、 晩 飯 か う。
ん 晩 御 飯 に 入 れ て ま す。
ね 晩 飯 だ。
晩 飯 毎 日 味 噌 汁 食 べ て る ん だ 食 べ て
る 飲 ん で る 食。
べ て る 飲 ん で る だ い た い ね。
え？
え ら い え ら い あ の 味 噌 汁 っ て 結 構 さ
シ ン プ ル に 見 え て 面 倒 く さ い。
じ ゃ ん え で も 出 汁 は ほ ん だ し で す よ
そ ん な 味。
噌 溶 く の が 面 倒 く。
な い そ ん な。
な ん か 見 て な い と い け な い っ て 俺、 性
に 合 わ な い ん だ よ ね。
お お あ。
の ほ っ と け ば い い み た い な。
あ の あ と は ほ っ と け ば い い か、 あ る い
は 非 常 に 注 目 し て な い と い け な い み
た い な。
ま あ、 黙 っ て た ら ね。
焦 げ る と か ね 油。
断 し た ら 大 変 な こ と に な る み た い な
感 じ だ か ら ね、 そ う。
微 妙 に 解 く じ ゃ ん。
う ん、 あ れ あ と 馴 染 み も し な い と い け
な い じ ゃ ん ね。
う ん で も 味 噌 好 き な ん だ よ ね。
あ あ、 な る ほ ど ね。
俺 は 卵 か け ご 飯 に 朝 入 れ て ま す。
ね 卵 か け ご 飯 に リ ッ チ 玉 子 か け ご 飯
に あ っ た。
い や、 全 然 朝 寝 ぼ け て る か ら 味 の 違 い
わ か ん な い。
ど う な ん だ ろ う、 も っ た い な い の か
な？
で も、 無 意 識 に 健 康 に 近 づ い て る か ら
い い の か な？
そ う そ う。
で も ま あ、 確 か に 若 干 の 風 味 を 感 じ る
で 胡 麻 の よ う な 気 も す る し、 ゴ マ で は
な い よ う な 気 も す る。
な ん か ゴ マ よ り。
ち ょ っ と な ん か 青 臭 い っ て い う か、 そ
ん な 香 り が す る 気 が す る よ え、 そ う。
俺 の は そ ん な あ れ そ ん。
な い や わ ず か に は わ ず か 気 の せ い か
も し れ な い。
あ の 絵 に 引 っ 張 ら れ て る か も し れ な
い。
エ ゴ マ 油 っ て さ な ん か 紫 蘇 み た い な
葉 っ ぱ の 絵。
描 い て な い？
紫 蘇 の せ い 俺 の ど ん な だ っ た？
か な パ ッ ケ ー。
ジ ね あ る よ。
絵 は 描 い て あ る。
こ れ、 セ ブ ン ア ン ド ア イ プ、 ラ イ ベ ー
ト ブ ラ ン ド 買 っ て る け ど あ。
う ん。
俺 の 買 っ た や つ は 単 純 に サ ラ ダ に エ
ゴ マ 油 か け て る 様 子 が。
あ あ、 な る ほ ど ね、 油。
自 体 の 元 の と 感 じ な く て。
俺 の は ね こ の ね 朝 日 っ て い う 会 社 の
え ご ま 油 な の ね。
ち ょ っ と パ ッ ケ ー ジ 調 べ て み て 感 じ
で ア サ ヒ。
ア サ ヒ 出 ま し た。
こ の さ あ、 紫 蘇 み た い な 葉 っ ぱ が さ
あ、 パ ッ ケ ー ジ に 書 い て あ る め っ ち。
ゃ 書 い て あ る や つ 左 下 と か に。
う ん 多 分、 こ れ を 朝 見 て 勝 手 に 緑 を 想
起 し。
て 緑 だ し ね な ん か？
な ん か ち ょ っ と 青 臭 み を 感 じ る な あ、
み た い な。
こ れ が ね、 匂 い の 研 究 の 難 し い と こ ろ
だ っ た。
見 た 目 に 引 っ 張 ら れ る っ て い う ね。
心 理 的 に ね。
ち な み に ち ょ っ と 気 を 使 っ て る ポ イ
ン ト が 二 つ あ っ て、 ご ま 油 の 使 用 に つ
い て。
使 い 方、 い や。
一 つ は こ れ そ も そ も な ん で エ ゴ マ 油
を 摂 取 す る ん だ っ け？
っ て い う の が さ。
一日 2G オ メ ガ 3 脂 肪 酸 を 摂 取 し ま し
ょ う。
っ て い う さ。
厚 生 労 働 省 の 目 標 が あ る わ け じ ゃ。
ん や り ま し た ね。
そ れ が 小 さ じ 一 ぐ ら い な ん で ね。
う ん、 そ う そ う。
で も そ の 万 の コ ン タ ク テ ー が さ 焼 き
魚 だ っ た り し た ら さ、 別 に 無 理 に 摂 ら
な く て も い い や っ て い う。
こ と で 確 か に 夜 飯 の メ ニ ュ ー と 対 応
す る よ う に し て い る。
こ れ が 一つ目 ね。
脳 死 で 入 れ て る わ 俺。
ま あ、 取 り す ぎ ち ゃ い け な い も の で も
な い し、 取 り 過 ぎ 例 取 っ て い っ ぱ い あ
と も う 一 個 が ね あ の 秋 油 の カ ー ク で
や っ た よ う に、 光 に 当 た る と 分 解 す る
の で、 こ の ね 朝 日 っ て い う 会 社 の え ご
ま 油 は 箱 に 入 っ て た の よ ス ー パ ー で
で そ の 箱 の 中 に え ご ま 油 の 瓶 が 入 っ
て て、 箱 は 捨 て ず に 毎 回 箱 に 戻 し て る
光 が 当 た ん な い よ う に。
偉 い ね。
や っ て く だ さ い よ。
い や、 油 の 脂 肪 酸 の 皮 苦 で す よ。
い や。
あ の 俺 も や っ て る わ。
あ や っ て な い 冷 蔵 庫 で も い い ん だ け。
ど ね あ そ っ か で も 冷 蔵 庫 じ ゃ な い ね
暗。
け り ゃ い い ん だ よ、 き っ か？
け と い う か、 冷 蔵 庫 の 裏 み た い な と こ
ろ に 油 系。
の 裏 と め ち ゃ く ち ゃ 埃 と か た ま っ て
そ う ね。
映 画 浮 か ん。
で き た？
そ う ね。
冷 蔵 庫 の う ん。
隣 に。
あ の ね、 あ れ で し ょ う。
あ の 塩 胡 椒 と か さ シ ー ズ ニ ン グ と か
入 れ が ち な と こ と。
か ね な？
る ほ ど ね、 あ あ、 マ ジ で 冷 蔵 庫 の 裏 っ
て い う と 綿 ぼ っ こ り が 想 像。
そ う そ う、 こ れ 聞 い て あ の ね え、 リ ス
ナ ー の と っ の う さ ん も、 僕 は ア マ ニ 油
を 使 っ て ま す っ て い う の ね。
エ ッ ク ス で ポ ス ト し て ま し た ね。
あ あ、 は い は い、 拝 見 し ま し た。
ア マ ニ ハ あ の な ん か シ ー エ ム や っ て
た っ て 言 っ て た 方 だ よ ね。
知 ら ん け ど。
さ ん が 別 所 哲 也 さ ん が ね、 安 倍 首 相
哲。
也 さ ん、 浜 二 連 航。
そ う そ う。
こ の 方 の 食 べ 方 は 納 豆 に 入 れ る ら し。
い ね、 納 豆 か い？
や そ の 納 豆 も い い ね。
う ん、 納 豆 も 結 構 朝 食 べ ん だ よ な？
俺、 テ レ ワ ー ク の 日 は 納 豆 決 ま り が あ
ん だ。
出 社 す る 日 は 卵 か？
け ご 飯。
で も 確 か に ど っ ち も 栄 養 価 高 い。
そ う そ う。
ま あ、 別 に 出 社 の 日 納 豆 食 っ て も い い
と は 思 う ん だ け ど、 で も さ、 臭 い っ て
自 分 で わ か ん な い 場 合 あ る じ ゃ。
ん そ う ね、 自 分。
わ か ん な く て 相 手 が 気 づ い て た ら ち
ょ っ と さ い や だ な し。
か も そ ん な 指 摘 し て こ な い み た い な
ね。
ス ポ ー ツ を 絶 対 言 わ な い で し ょ う？
お 前、 納 得 ね っ て さ 30 過 ぎ た 大 人 が
そ ん な ス ト レ ー ト に さ。
し か も 今 コ ン プ ラ が 叫 ば れ て る 中 さ。
え え、 偉 い な あ。
で も 俺、 ど っ ち も ど っ ち だ ね 直 接 言 う
こ と に よ っ て 何 腹 か し ら み た い な。
俺 が 傷 つ く か も し れ な い し、 俺 は 俺 で
な ん て い う の ス メ ハ ラ 的 な ス メ ル ハ
ラ ス メ ン ト み た い な ス メ ル あ あ。
そ う い う こ と ね。
匂 い が 走 っ て る っ て い う こ と ね。
え え 会 議 室 が 納 得 せ い み た い な こ と
に な る か も し れ な い か ら わ か ん な い
け ど ね。
ま あ 一 応 そ う い う ま あ 毎 日 夜 は な ん
か こ う い う 日 は 納 豆 貯 め る ぞ 食 べ る
ぞ の 方 が な ん か 俺 は。
あ の 盛 り 上 が る。
な ん か あ ま り の 方 な ん だ け ど さ。
あ の 揚 げ 物 オ ッ ケ ー の ア マ ニ ブ レ ン
ド み た い な や つ 売 っ て ま し た よ い。
や そ れ っ て ど う だ ろ う そ う。
な ん か ね、 あ の ね。
種 が ト ウ モ ロ コ シ 脂 ら し い。
そ れ は あ の。
裏 の な ん か パ？
ッ ケ ー ジ み た い な あ ま り を 混 ざ っ て
て、 そ れ を ど う 抑 え る と い う か。
あ の ね、 火 に 弱 い の を ど う カ バ ー し て
る の か 知 ら ん け ど、 あ ま り ブ レ ン ド っ
て や つ。
マ ジ で ア マ ニ ブ レ ン ド あ あ、 本 当 だ。
こ れ は 日 清 オ イ リ オ か ら 出 て る や つ。
か な わ か ん な い。
あ 味 の 素 版 も。
あ る よ あ、 本 当。
日 進 健 康 ア マ ニ プ ラ ス あ、 俺 が 見 た の
は 味 の 素 か も な。
日 清 あ、 こ れ だ。
た ま に 油 プ ラ ス。
ア マ ニ ブ レ ン ド っ て や つ？
ま あ、 こ れ か 大 丈 夫 な ん だ ろ う ね。
ま あ 俺 よ り さ ね 日 清 オ イ リ オ さ ん の
方 が さ、 脂 肪 酸 に 詳 し い に 決 ま っ て
る？
そ う だ か ら だ。
ど う そ う ど う 抑 え て ん の か 知 ら な い
け ど。
う ん。
油 揚 げ 物 に も オ ッ ケ ー っ て 主 張 し て
る 製 品 は あ っ て あ る じ ゃ ん。
で も ね な。
る ほ ど ね。
機 能 性 表 示 食 品 え え と 十 油 14g 中 に
ア ル フ ァ リ ノ レ ン 酸 が 2.6g 入 っ て ま
す と 日。
清 さ ん の 方、 う ん？
オ イ ル を 血 圧 が 高 め の 方 に っ て 書 い
て あ る ね。
あ 日 清 健 康 ア マ ニ プ ラ ス は、 ア マ ニ タ
ス ナ タ ネ や 米 油 だ っ て？
あ、 な る ほ ど ね。
ち ょ っ と 違 っ た。
な ん か あ る ん じ ゃ な い？
特 許 と か が レ シ ピ の 特 許 の レ シ ピ が。
へ え 壊 れ る も ん だ と 思 っ て ま す け ど
も、 そ う そ う 高 温 で ま あ 炒 め ぐ ら い だ
っ た ら い い の か も し れ な い ね。
炒 め ん の っ て せ い ぜ い 数 分 じ ゃ ん
200 度 と か で も。
確 か に。
ね 揚 げ は 結 構 さ あ げ る ま で の 待 ち 時
間 で さ。
目 標 が 170 度 す る じ。
ゃ ん そ こ で じ わ じ わ で そ こ ま で で。
そ う、 170 度 か ら 5分 間 と か だ な。
そ う そ う だ。
そ こ ま で な い で す よ ね。
本 当 に 言 う 通 り、 じ わ じ わ 壊 れ て い く
っ て い う 可 能 性 あ る よ ね。
な る ほ ど な。
こ こ ま で 調 べ て な か っ た け ど、 こ れ を
知 っ て た ら 配 信 時 点 に。
も う や ば か っ た っ す ね。
こ れ は 脂 肪 酸 化 学 十 ぐ ら い ま で い っ
た と 思。
う い や、 こ れ も 気 に な る ん だ け ど ね。
あ あ、 で も 値 段 ち ゃ ん と 見 て な か っ た
な。
こ れ こ そ し っ か り 高 い 感 覚 に な る ん
じ ゃ な い？
い や そ う だ よ ね。
揚 げ 油 だ っ た ら さ、 結 構 余 る じ ゃ ん。
も っ た い ね え。
後、 ア マ ニ が 入 っ た マ ヨ ネ ー ズ と。
か も 売 っ て た よ へ え？
う ん、 ま あ、 そ れ は ま あ ま あ、 リ ー ズ ナ
ブ ル か な っ て い う あ ん ま り だ か ら 意
識 し、 そ の 単 品 だ と さ。
あ、 ア マ ニ 油 摂 取 し な き ゃ み た い な さ
あ、 確 か に。
あ、 ド レ ッ シ ン グ 系 も 結 構 あ。
る ん だ へ え だ っ て お 味 噌 汁 に 見。
逃 し て た。
卵 か け ご 飯 に 甘 煮 油 入 れ る っ て さ 余
計 な 一 工 程 じ ゃ ん。
あ る 種 な く て も い い か ら さ 忘 れ ち ゃ
う と 思 う ん だ け ど さ。
マ ヨ ネ ー ズ に 入 っ て い れ ば さ、 普 通 に
マ ヨ ネ ー ズ 使 お う っ て 思 っ た ら、 自 動
的 に 甘 味 油 が 摂 取 さ れ る わ け じ。
ゃ ん、 そ れ い。
い ア イ デ ィ ア だ な と 思 っ た し。
や っ ぱ い い ね あ。
と も う 一 個 い い な と 思 っ た の が、 ま あ
こ の 親 が 3 脂 肪 酸 が ま あ さ っ き ね。
ア ー マ ー に プ ラ ス の 油 に も あ っ た け
ど、 こ う 血 圧 だ と か。
う ん、 血 圧 だ っ け？
血 圧 が な ん か 主 に 言 わ れ て、 そ う で あ
の 商 品 の ア ピ ー ル と か で は、 う ん。
で な ん か マ ヨ ネ ー ズ っ て 結 構 さ あ、 罪
な 食 べ 物 に か け が ち じ ゃ ん。
罪 な 食 べ 物 に も う 罪 か け 算 す る 感 覚
で ね マ ヨ ネ ー ズ っ て そ う そ う ね 例。
え ば、 唐 揚 げ に マ ヨ ネ ー。
ズ と か や ば い よ ね、 美 味 し い け。
ど ま あ、 あ と が 絶 対 か け る の は さ お 好
み 焼 き に マ ヨ ネ ー ズ と か。
さ お い し い ね こ。
う い っ た 罪 の 効 果 を 消 し て く れ る。
そ れ は 心 理 的 の み な の か、 科 学 的 に 消
し て く れ ん の か わ か ん な い け ど、 た ぶ
ん マ ヨ ネ ー ズ に こ の オ メ ガ 3 脂 肪 酸
が 入 っ て る と い い か も ね 確 か 確 か に。
え え 月。
買 う と き は そ れ に す る。
ち ょ っ と 高 い ん だ ろ う ね 人。
前 見 て み る わ こ。
の 間、 俺、 ス ー パ ー で 出 会 っ た か ら さ、
写 真 撮 っ た わ。
ア マ ニ 油 入 り マ ヨ ネ ー ズ。
そ う あ べ 値 段 の 写 真 撮 っ て ね え や。
こ れ も う 血 圧 の え っ と 商 品 中 30% ア
マ ニ 油 配 ろ う っ て 書 い た ら ね こ れ キ
ュ ー ピ ー の ア マ ニ 油 マ ヨ ネ ー。
ズ ア マ ニ 油、 マ ヨ ネ ー。
ズ で す け れ ど も、 い や、 ち ょ っ と テ ィ
ー ス プ ー ン い っ ぱ い 入 れ ま し ょ う。
推 奨 し て き た け ど、 あ ま に 入 り マ ヨ ネ
ー ズ 変 え ま し ょ う。
も う い い ね。
そ の 普 段 使 っ て る や つ に 甘 に 入 り、 ア
マ ニ 油 入 り の 商 品 が あ れ ば 無 意 識 で
い け る も ん ね。
い や、 な ん か や っ ぱ そ う だ な な ん か 行
動 心 理 学 的 な も の も 大 事 だ な、 や っ ぱ
や。
つ が そ う ね 普。
及 し て い く た め に は？
こ う、 そ の 視 点 が 完 全 に 入 っ て る よ
ね、 す ご い よ ね。
う ん。
い や、 そ う ち ょ っ と 話 そ れ る ん だ け ど
さ、 ま あ 農 家 の 方 と 協 力 し て 仕 事 す る
時 あ ん だ け ど さ で 農 家 の 方 に お 願 い
す る。
ま あ、 こ う い う も の を 作 っ て ほ し い で
す と で、 こ れ は 作 り 方 が 特 別 で、 こ う
い う 追 加 工 程 と、 こ う い う 追 加 工 程 と
こ う い う 通 貨 工 程 が 必 要 で す み た い
な 言 う と、 さ ま あ ま ず 面 倒 じ。
ゃ ん そ う ね。
農 家 か ら す。
る と 追 加 か け な ん と か。
そ う。
こ れ を や る こ と に よ っ て、 こ う い う こ
れ こ の 技 術 の 肝 な ん で す と か 言 っ て
も で お 願 い す る じ ゃ ん。
は い。
で も そ の 農 家 の と こ ろ に さ。
毎 日 さ、 毎 朝 毎 晩 行 っ て さ。
や っ て ま す か や っ て る か さ チ ェ ッ ク
な ん か ね。
そ う わ か ん な い か ら さ。
で も 最 悪 な の か な ん か 思 っ た こ う ス
ペ ッ ク の も の が 出 来 上 が ん な か っ た
時 に さ ち ゃ ん と や り ま し た か？
み た い な。
そ こ が 定 か じ ゃ な く な っ ち ゃ。
う で そ ん な の 嫌 だ か ら さ、 や っ ぱ ね、
無 意 識 に で き る の が い い。
間 違 い な い。
そ う、 農 業 で 言 う と、 そ れ が ね、 品 種 な
ん だ よ ね。
も う 種 ま き ゃ あ と は も う 好 き に い つ
も 通 り や。
っ て く だ さ い 品 種 が も う そ れ が 実 現
で き て る っ て こ と ね。
そ う そ う。
た だ 種 も ま く っ て い う の は 絶 対 や り
ま し た ね。
農 業 や っ て れ ば 確 か に ね。
ま あ 苗 を 買 う っ て い う 人 も い る か も
し れ な い け ど さ。
ま あ、 一 個 一 緒 今。
ま で 通 り 作 れ ば 違 い ま。
す、 そ う そ う そ う。
な る ほ ど ね ま。
あ、 そ う い う 意 味 で、 今、 俺 は こ の 亜 麻
仁 油 マ ヨ ネ ー ズ は よ く で き て る な っ
て 思 い ま し た ね。
そ う ね。
パ ッ と 見 て も 何？
ド レ ッ シ ン グ 系 も い ろ い ろ あ り そ う
だ し。
そ う そ う そ う、 い や、 マ ジ で 見 直 し た
わ。
本 当 に 亜 麻 仁 油 テ ィ ー ス プ ー ン 一 杯
で い い っ て い う 事 実 が カ ラ ー 結 構 見
え 方 変 わ り ま す ね オ メ ガ 3 脂 肪 酸 は？
え っ と ね。
最 後 は 一 個 揚 げ 油 の 回 で さ。
20 結 合 が 少 な い 方 が 劣 化 し に く い っ
て 話 し た じ ゃ ん？
し ま し た ね。
で オ レ ン リ ッ チ 的 な も の ひ。
ま わ り？
ひ ま わ り 油 と か が い い で す よ っ て 言
っ た ん だ け ど、 全 然 ス ー パ ー に 売 っ て
な か っ た わ。
え、 オ レ ン リ ッ チ。
ひ ま わ り 油 オ レ ン リ ッ チ あ。
れ め っ ち ゃ 一時 期 CM や っ て な か っ た
っ け い？
や や っ て た ん だ け ど、 え っ と ま ず？
近 所 の ま あ、 ち ょ っ と 小 さ い ス ー パ ー
に は 売 っ て な く て。
で 週 末 の ス ー パ ー は 大 き い と こ ろ。
い く つ か 周 り に あ る か ら 車 で 行 っ た
り す る ん だ け ど、 え っ と ね。
イ ト ー ヨ ー カ ド ー は な か っ た な。
へ。
え、 も う 一 か 所 ぐ ら い 見 た け ど、 そ こ
は な か っ た か な。
な ん か ち ょ っ と 打 率 低 め な く い ね。
う ち に あ っ た こ と が あ る か ら、 あ の リ
ュ ウ ジ の バ ズ レ シ ピ っ て い う さ。
ユ ー チ ュ ー ブ あ る じ ゃ な い で す か。
ユ ー ジ さ ん が な ん か ド レ ッ シ ン グ 作
る の に 使 っ て た か ら、 そ れ で 買 っ た こ
と あ ん だ け ど、 だ か ら ど っ か に は 売 っ
て ん だ け ど、 確 か に 言 わ れ て み れ ば、
そ の 時 も そ の 時 は 妻 が 向 日 葵 油 欲 し
が っ て た ん だ け ど、 あ の 時 も 結 構 苦 戦
し た か ら。
へ え？
俺 は ひ ま わ り 油 が い い ん じ ゃ な い で
す か と か。
お す す め し て お き な が ら っ て い う か、
流 通 し て な い も の を お す す め し て し
ま っ た と い。
う う ん、 こ れ も 一回 ネ ッ ト ス ー パ ー で
俺 イ ン リ ッ チ 見 よ う と し て は な か っ
た わ。
声 優 使 っ て ん だ け ど、 い つ も。
あ あ、 そ う な ん だ。
な か っ た で す ね。
い や、 失 敗 し た は な ん か？
ひ ま わ り 油 さ あ ネ ッ ト か な ん か で 調
べ て さ い っ ぱ い 仕 入 れ て お け ば、 さ あ
リ ス ナ ー さ ん に 買 っ て も ら え た か も
し れ な い。
暇 あ れ ば 売 っ て な い と か で グ グ っ た
ら 出 て く る か な な ん か？
こ こ に 売 っ て ま す み た い な 出 て き そ
う じ ゃ な い？
う ん、 ひ ま わ り 油 売 っ て る 場 所 っ て い
う す ぐ 出 て き た ね。
ひ ま わ り 油 ど こ で 使 え て み た い な？
で も わ か。
ん な い な あ。
で も な ん か そ う い う な ん か 愚 痴 の ブ
ロ グ み た い な 別 に 出 て こ な い ね。
誰 も 探 し て な い の か な？
い ろ い ろ 調 べ た け ど、 オ リ ー ブ オ イ ル
も レ イ ン さ ん 多 め ら し い ね あ。
そ う な ん だ 俺、 オ リ ー ブ オ イ ル 完 全 に
獲 り す ぎ だ と 思 う か ら。
あ、 そ う な ん だ い い っ す ね。
と オ リ ー ブ オ イ ル 揚 げ 油 に す る の な
ん か 違 く な い 多 分 ま。
あ、 で も い や ナ ス の 素 揚 げ と か オ リ ー
ブ オ イ ル で め っ ち ゃ 美 味 し い っ す よ
あ。
あ、 そ う な ん だ。
や っ た こ と な い か ら さ。
オ リ ー ブ オ イ ル も ち ょ っ と な ん か 独
特 の 香 り あ る よ ね。
う ん。
で も な ん か そ の ま あ 毒 好 き だ か ら か
な あ ん ま り 気 に な ん な い っ て い う か、
結 構 オ リ ー ブ オ イ ル で 素 揚 げ 系 や っ
て あ の 塩 で 食 べ る っ て い う の が す ご
い ね 好 き で す ね。
あ あ、 ち ょ っ と そ れ い い で す ね。
オ リ ー ブ オ イ ル の オ リ ン さ ん は 76%。
め っ ち ゃ 多 く な い？
ひ ま わ り 油 は 85%。
そ う い う こ と ね。
う ん で も よ く 使 う 菜 種 油 も 64% ぐ ら
い は そ う な ん だ よ ね。
う ん、 う ん う ん。
ま あ、 だ か ら ベ ス ト ア ン サ ー じ ゃ な い
か も し れ な い け ど、 菜 種 油 は ま あ ま あ
悪 く は な い。
大 豆 油 と か は ね お 兄 さ ん 少 な い ん だ
よ ね。
こ れ 見 る と。
な る ほ ど。
い や、 面 白 か っ た で す ね。
は い、 俺 も 面 白 か っ た。
う ん。
私 お た い よ り も、 い や、 意 外 だ っ た の
は ね。
お 便 り が 二 件 三 件 ほ ぼ 同 時 期 に 脂 肪
酸 の 話 が 来 て た か ら。
さ あ、 脂 肪 酸 っ ぽ い 話 し て ほ し い っ て
い う リ ク エ ス ト ね。
う ん、 そ う そ う そ う、 脂 肪 酸 っ て マ ジ
で 能 楽 ビ キ ナ ー か ら す る と マ ジ で さ
あ、 ピ ン と こ な い も ん ね。
ピ ン と こ な い。
ピ ン う ん、 ピ ン と こ な さ す ぎ る わ。
い や、 そ う そ う。
で も ま あ 因 数 分 解 し て い く と 結 構 キ
ャ ッ チ ー だ っ た な っ て い う ま と め。
シ リ ー ズ は？
意 外 と キ ャ ッ チ に な っ た。
そ う そ う そ う、 ま あ、 こ ん な と こ で す。
か こ ん な と こ で す か ね じ ゃ。
あ ね 全 六 話 こ れ を 含 め て 七 話 各 30分
ぐ ら い だ か ら ま あ ね。
恐 ろ し い 4 時間 話 し た ら 脂 肪 酸 の う？
ん、 は い。
ま あ 某 食 べ 物 ラ ジ オ な ん か は ね 一 個
の ト ピ ッ ク で も っ と 長 く さ れ て。
る け ど さ、 比 に な ら な い も は や。
ま あ で も 結 構 こ う 深 掘 り す れ ば す る
ほ ど、 ま あ 長 い シ リ ー ズ に な れ ば な る
ほ ど ね。
調 べ る 側 も 結 構 面 白 く て。
で 表 面 的 な と こ ろ で 終 わ ん な い っ て
い う こ と が あ る か ら ね。
ま あ 本 様 様 々。
チ ャ ッ ト ジ ー ピ ー テ ィ ー さ ま さ。
ま で し た 様 様 で し た ね。
い や、 テ ィ ー テ ィ ー さ ん 様 様 で し た あ
り。
が と う ご ざ い ま し た。
ゆ う と さ ん 様 で し た ね。
結 構 ち ょ く ち ょ く 鋭 い ね。
い や い や い や。
返 し も あ っ た 気 が す る か ら ね。
は い じ ゃ あ ど ん な 感 じ で？
ま あ 久 保 さ ん シ リ ー ズ が 終 わ っ て 次
回 予 告 で す が、 春 休 み は を。
牛 乳 を 飲 も う。
ア ゲ イ ン と い う こ と で は い。
春 休 み 企 画 と い う こ と で、 酪 農 家 さ ん
の お 話 を 聞 く 予 定 を し て。
お り ま す 話 を 聞 く 予 定 聞 く 予 定。
で す。
う ん、 た だ よ く 考 え た ら 酪 農 家 さ ん、
そ も そ も が め ち ゃ く ち ゃ 忙 し い ん で。
う ん。
そ も そ も 申 し 訳 な い な っ て い う 気 持
ち も あ り つ つ も 聞 き た い な と。
ぜ ひ い う こ と で は い は い。
ぜ ひ あ の ユ ト さ ん も 聞 き た い こ と が
あ っ た ら 事 前 に 教 え て く だ さ い。
は い、 あ の 置 く と き ま す。
は い、 じ ゃ あ こ ん な と こ ろ で す か ね？
は い、 お 疲 れ 様 で し た。
お 疲 れ 様 で し た。
え え、 長 い 時 間 お 付 き 合 い い た だ き ま
し て ユ ト さ ん、 リ ス ナ ー、 皆 さ ん あ り
が と う ご ざ い ま し。
た あ り が と う ご ざ い ま す。
そ れ で は あ あ と 読 ん で な い け れ あ の
こ こ で は 読 み ま せ ん で す が、 お 便 り も
い ろ い ろ い た だ き ま し て。
グ ー グ ル フ ォ ー ム や ハ ッ シ ュ タ グ の
初 期 ラ ジ オ、 あ と は ス ポ テ ィ フ ァ イ の
コ メ ン ト 機 能 で ね え え、 お 便 り と い う
か、 感 想 を 聞 か せ て く れ た 皆 様、 あ り
が と う ご。
ざ い ま し た。
ま た コ メ ン ト く だ さ い。
よ ろ し く お 願 い し ま。
す お 願 い し ま す。
そ れ で は、 さ よ う な ら。
さ よ う な ら。