# 印象的な引用集

## 科学的な発見

「糖分はどこから来るんですか? 葉っぱからくるんじゃないですか」 - TT & ゆと

「樹上完熟のフルーツは、本当に食べる直前まで糖分が運ばれてきてるんだよね。追熟のフルーツは葉っぱから分断されてる」 - TT

「桃とかはだいたい10日で糖度が1割ぐらい失われていくらしい」 - TT

「単純計算で樹上完熟の方が20%甘い」 - TT

「だいぶ違うね、そう考えたら」 - ゆと

## 水分とみずみずしさ

「水分は違うだろうね。水分、絶対違うじゃん」 - ゆと

「糖は水で運ばれてくるわけだから、ギリギリまで水が供給されてると思うんだよね」 - TT

「いや、結構そこ糖度の20%より大きい気がするけどね、体感」 - ゆと

「果物のうまさの感覚で言ったら、みずみずしさは結構でかいよね。梨、りんご、桃とかもかな」 - TT

## 植物目線の香り理論

「これまた植物目線で語ると、おそらく香りって植物が周りの仲間に伝えるシグナルだと思うんだよね」 - TT

「熟せば熟すほど、やっぱり植物の病原菌とかにかかりやすくなるから」 - TT

「『来てるぞ』っていうのを、抗菌物質出せみたいな信号となる香りを周りに飛ばしてる可能性があって」 - TT

「やっぱギリギリまで仲間と一緒に切磋琢磨してたやつの方が、いい香りする」 - ゆと

「そう、青春の香りが...」 - TT

「まあ、加齢臭って説もあるけどね」 - TT

「いやだ! 熟してるから」 - ゆと

## ビジネス課題

「もぎたてがビジネスに向いてないっていうの、否定の余地ないやつだけ言っていい?」 - TT

「黄色く熟したバナナの輸入は、植物防疫法っていう法律で禁止されてます」 - TT

「法律、アウト!」 - ゆと

「虫にとっても菌にとっても食べ頃なわけですよ。甘くて。みんな美味しい」 - TT

「生態系が崩れる的な」 - ゆと

## フードテック解決策

「ただ、いろいろ今、技術が発達してきて」 - TT

「ゼロコ、覚えてないですか? 冷凍でも冷蔵でもない、第三の保管方法」 - ゆと

「樹上完熟で収穫したとしても、スーパーの棚に並ぶまでの間に傷みが進行しない」 - TT

「素晴らしいとこやね、それができたら」 - ゆと

「今、AIが発達してきてて、需給予測ね」 - TT

## 日常への応用

「イーシーサイトで買った樹上完熟のリンゴとかを、家族にうんちくを語れる」 - TT

「いや、これはね、すごい美味しくて、2割甘いんだよ。なぜだろうね」 - TT

「ウザがられない程度に」 - ゆと

「ウザがられ注意だね」 - TT

## クリティカルシンキング

「たまには自らの考えを批判しながらしてみようかな」 - TT

「クリティカルシンキングみたいな。本当にそうなのかな? っていうのをちょっと疑って考えてみました」 - TT

## リスナーからの言葉

「TTさん、あなたは一体何者なのですか?」 - リスナー・ラバドールさん

「日常の当たり前を、当たり前ではない魅力的なものに変えてしまうその力に驚嘆しています」 - リスナー・ラバドールさん

## 種明かし

「植物系の学会で、ちょっと陽気なタイプの研究者とかは、つかみで言いがちだよ」 - TT

「植物は走って逃げることができないので、だから独自のストレス抵抗メカニズムを獲得しました。今回はその研究になります、みたいな」 - TT

「つかみバッチシ」 - ゆと

## エンディング

「新しい理科を聞いて、この番組にたどり着いた。初めまして、そこのあなた」 - TT

「よかったらこの番組、フォローしてください」 - TT

「それではまた次回、さようなら」 - TT & ゆと
