ノ ー フ ー ド ラ ジ オ。
能 楽 ガ チ で TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ ノ ー フ ー は 食 べ 物
の、 農 風 は 食 べ 物 の 話 を 科 学 や ビ ジ ネ
ス の 視 点 で 味 わ っ て、 な る ほ ど す る 番
組 で す。
大 体 合 っ て る。
め っ ち ゃ 合 っ て る 気 が す る。
あ っ た。
と い う こ と で、 今 日 は も ぎ た て の 価 格
と、 ち ょ っ と ビ ジ ネ ス っ ぽ い 話 し た い
と 思 い ま す。
今 日、 骨 太 会 ね そ う よ り も。
で、 そ う。
前 回 は さ、 シ ン プ ル に さ あ、 庭 先 で も
ぎ た て の バ ナ ナ が 美 味 し か っ た っ て
い う 話 と、 ど う や っ た ら 変 え る の か っ
て い う 話 だ っ た ん だ け ど。
樹。
上、 完 熟 ね。
そ う、 樹 上 完 熟。
そ う、 今 日 は な ぜ？
自 称 完 熟 も ぎ た て が う ま い の か っ て
い う。
ち ょ っ と メ カ ニ ズ ム を 喋 っ て い き た
い と。
思 い ま す。
は い。
そ う い う こ と ね。
う ん。
前 回 も ち ょ い ち ょ い と 話 し た け ど、 う
ん、 な ん か 追 熟 と い う か、 後 か ら 完 熟
に な る と は 違 う ん だ ね み た い な。
あ あ、 そ う そ う そ う と こ ろ と か、 そ う
で げ す。
は い。
あ、 そ う で げ す ね。
っ て こ と で、 も ぎ た て が う ま い メ カ ニ
ズ ム。
う ん、 喋 り ま す。
メ カ ニ ズ ム か ら。
う ん。
で、 今 ち ょ っ と。
ち ょ ろ っ と 出 た け ど、 ま あ、 も ぎ た て。
と ま あ、 じ ゃ あ 普 通。
普 通。
で 対 比 し ま し ょ う か。
ま あ、 も ぎ た て は よ く 売 れ た 状 態 で 収
穫 し て 食 べ る と ま あ あ る い は 売 る と。
で、 普 通 は ま あ ち ょ っ と ま だ 完 熟 じ ゃ
な い 状 態 で 収 穫 し て な ん か 保 管 し た
り 運 ん だ り し て る 間 に 手 元 お 客 さ ん
の 消 費 者 の 手 元 に 来 る 頃 に は ま あ い
い 感 じ に 売 れ て る み。
た い な。
は い は い。
じ ゃ あ 後 か ら 売 れ る ス タ イ ル の 方？
ま あ、 イ メ ー ジ を そ う。
と り あ え ず す れ ば い い の か な。
そ う ね。
で、 そ れ ら の 相 違 点 み た い な の を ね。
考 え な が ら。
そ。
う、 違 い ね。
う、 難 し い。
勉 強 感 出 ま す ね。
じ ゃ あ ね。
甘 み に フ ォ ー カ ス し た ら 結 構 考 え や
す い か な っ て 思 う ん だ よ ね。
う ん う ん。
特 に 甘 み ね。
甘 み で フ ォ ー カ ス し て ま す。
で、 甘 み と い え ば 糖 分 じ ゃ な い で す
か。
そ こ、 フ ォ ー カ ス な ん だ ね。
う ん。
そ う。
で、 甘 い っ て こ と は、 糖 分 を 獲 得 し て
い る っ て い う 話 じ ゃ な い。
う ん。
獲 得 し て い る。
そ の 表 現 が し っ く り こ な い け ど。
糖 分 を。
が 増 え て い る っ て い う。
そ う ね。
身 の 中 に。
果 実 の 中 に。
そ う そ う。
何？
ら か。
蓄 積 し て い る と い う か。
そ う、 だ か ら 糖 分 が 増 え る っ て い う 観
点、 視 点 か ら ち ょ っ と 一 つ 解 説 と い う
か、 ク イ ズ し な が ら ほ う ほ う。
じ ゃ あ、 甘 さ は？
ま あ、 糖 分 じ ゃ な い？
う ん。
甘 い と い う こ と は 糖 分 が あ る？
多 い。
糖 分 は ど こ か ら 来 る ん で す か？
こ れ は や り ま し た よ。
糖 分 は ど こ か ら 来 る か 聞 く。
新 し い 理 科。
で 聞 く。
新 し い 理 科 は そ っ か。
も う 配 信 さ れ て る ん で す か ね？
こ の 配。
信 さ れ、 同 時 配 信 ぐ ら い だ。
ね。
ほ ぼ 同 時 か。
う ん。
糖 分 を 作 る。
ど う や っ て 作 っ て い る か。
い や、 ま ず。
ど こ か ら 来 る か。
え？
ど こ か ら？
っ て い う の は？
ほ ら、 ち ょ っ と 小 学 校 か ら 理 科 や り ま
す か？
や り 直 さ な い と ね。
ど こ か ら っ て い う の は。
ど の 部 位 か ら も う そ の フ ル ー ツ の ロ
ー カ ル で 糖 が。
あ、 今 生。
み 出 さ れ て る ん で。
す か 植 物 さ ん 視 点 に な れ ば い い っ て
こ と で す ね。
視 点 っ て い う。
か あ あ、 そ う そ う そ う。
植 物 を 想 像 す れ ば い い の ね。
そ う。
フ ル ー ツ と い う 果 実 に 糖 分 が あ る け
ど、 こ の 糖 分 は ど こ の 部 位 か ら 運 ば れ
て き た ん で す か？
し ょ っ ぱ 縄 の あ の 葉 っ ぱ。
葉 っ ぱ か ら く る ん じ ゃ な い で す か。
あ、 そ う そ う そ う。
な ん か。
ど こ か ら？
と 言 わ れ た。
お 日 様 と か そ う い う 回 答 を。
シ ン プ ル で。
視 点 が、 視 点 が も う わ か ら な く な っ
た。
そ。
う、 ブ イ で。
そ う、 葉 っ ぱ な ん だ よ ね。
光。
み た い。
な リ テ ラ シ ー 高 く な り す ぎ ち ゃ う。
だ か ら 質 問 が ど こ を 聞 い て る か わ か
ん な か っ た。
ま あ、 葉 っ ぱ ね。
そ う、 は い。
ま あ、 葉 っ ぱ が。
緑、 い る と こ ろ ね。
空 気 中 の シ ー オ ー ツ ー を 吸 っ て、 ま
あ、 太 陽 の 力 も 光 の 力 も 借 り て 光 合 成
し ま す。
と。
は い、 そ う す る と 光。
電 性 ね。
効 く 新 し い 理 科 で や っ た。
そ う。
澱 粉 だ っ た り、 糖 分 を 葉 っ ぱ で 作 り ま
す と。
葉 っ ぱ で 仕 事 す る と。
葉 っ ぱ か ら 葉 脈 を 伝 っ て、 鍵 を 伝 っ
て、 葉。
脈、 フ ル。
ー ツ に 運 ば れ ま す。
と。
夏 い。
う ん う ん、 そ う。
で、 っ て い う の を 考 え る と、 樹 上 完 熟
の フ ル ー ツ は 本 当 に 食 べ る 直 前 ま で
糖 分 が 運 ば れ て き て る ん だ よ ね。
う ん。
う ん な。
甘 く な る と そ。
う い う こ と ね。
う ん。
た だ、 も う 一 個 の 対 比 の。
さ っ き 追 熟 と か 言 っ た っ け？
あ、 収 穫 後 に 熟 し て い く や つ。
な ん か 俺 が 言 っ た。
用 語 的 に は。
そ う そ。
う、 追 熟 的 な。
追 熟 の フ ル ー ツ は 確 か に 収 穫 後 に 甘
く は な っ て い く の だ が。
う ん。
ま あ、 そ う い う の も あ る ん だ が。
葉 っ ぱ か ら は 分 断 さ れ て る よ ね。
も う 出 ち ゃ っ て も ね。
切 っ ち ゃ っ て る も。
ん？
そ う。
だ か ら そ の 分、 え え。
樹 上 完 熟 の も の は 最 後 ま で 頭 部 を 受
け 取 り 続 け て い る が、 う ん 追 熟 の も の
は そ の リ ソ ー ス を 途 中 で 断 ち 切 ら れ
て い る と い う。
う ん。
で も 甘 く は な っ て ん だ よ ね。
そ の 点 滴 的 に こ う 甘 く は 入 れ る 分 が
な い。
あ な い け ど。
そ。
う そ う。
全 然 ゼロ 百 で は な い か ら さ。
例 え ば 糖 度 が 10パー が 11パー に な り ま
す よ と か、 10パー が 12パー に な り ま す よ
と か。
ま あ、 そ の ぐ ら い の 違 い で は あ る と は
思 う け ど ね。
な る ほ ど ね。
こ れ が 甘 さ の が 増 え る っ て い う 視 点
で い く と。
う ん、 ど っ ち か っ て い う と 追 熟 の 方 が
謎 な ん だ よ な。
そ の 今 の 話。
い く と あ あ、 追 熟。
あ あ、 そ う ね。
あ、 じ ゃ あ そ れ は ち ょ っ と ま た 違 う 視
点 で も う 一 個 を 話 そ う と。
ま あ、 甘 く な る た め に は さ、 甘 さ が 増
え る こ と と さ、 甘 さ が 減 ら な い こ と が
大 事 な ん だ よ ね。
な る ほ ど。
前 の フ ル ー ツ の ね。
話 も 似 た よ う な あ っ た ね。
育 て る 段 階 だ け ど。
そ う。
そ う そ う。
呼 吸 を い か に さ せ な い と い う か。
そ う。
ま さ に 減 ら す 呼 吸 よ ね。
あ、 同 じ 話。
う ん、 で、 こ の 間 さ。
う ん、 ク リ マ ク テ リ ッ ク。
俺 こ れ ち ょ っ と 間 違 え て た わ。
ク リ マ テ ッ ク と か 言 い 続 け る ク リ マ
ク テ リ ッ ク。
い ろ い ろ 間 違 っ て て、 最 終 的 に 多 分 正
し い の 言 っ て た 気 が す る。
最 初 と 最 後 が あ っ て た か。
な、 忘 れ た。
そ う、 ク リ マ ク テ リ ッ ク 果 実 ね。
う ん で ヒ ク リ マ ク テ リ ッ ク 果 実 っ て
あ っ た ん だ け ど、 ク リ マ ク テ リ ッ ク 果
実 の 方 は あ の 主 な 特 徴 が 二 つ あ っ て、
ま あ 一 つ は そ の 追 熟 み た い の す る う。
ん？
運 ん で る 間 と か に ね。
甘 く な る と。
収 穫 中 後 も 売 れ て い く と い う 特 性 が
あ り ま す。
と。
は い。
で、 も う 一 個 が も う め っ ち ゃ 呼 吸 す る
っ て い う。
特。
性 な ん だ よ ね。
呼 吸 し が ち な ん だ。
だ か ら な ん か 収 穫 前 の な ん か 百 倍 と
か 千 倍 呼 吸 す る よ う に な り ま す み た
い な。
な ん か あ の も 見 か け た こ と。
が あ る。
そ う い う こ と ね。
も う 収 穫 後 の 話 か。
そ う そ う。
め っ ち ゃ 呼 吸 す る。
そ う。
な の で、 ま あ 最 初 の 追 熟 ポ ジ テ ィ ブ み
た い な 話 で 言 う と、 糖 分 っ て え っ と、
デ ン プ ン と し て 蓄 え ら れ て る ん だ よ
ね、 お 米 み た い に。
う ん。
そ の 時 は 甘 く な い の か？
そ う。
だ か ら。
収 穫 し た 後、 追 熟 す る の は 澱 粉 か ら 糖
に 変 わ る っ て い う プ ロ セ ス が あ る か
ら。
あ、 そ う い う こ と か。
追 熟 す る と 甘 く な る ん だ よ ね。
別 に 木 の 上 で も 同 じ こ と が 起 こ っ て
る ん だ け ど、 そ の 上 で 売 れ て い く 時 に
も ね。
う ん。
ま あ、 収 穫 し た 後 も、 そ の ロ ー カ ル に
あ る 澱 粉。
は、 な る ほ ど。
糖 に な っ て い く っ て い う の は、 確 か に
そ れ は 両 者 あ る ん だ け ど。
う ん う ん。
追 熟 も 樹 上 完 熟 も。
は い は い。
そ う。
そ う で、 え っ と ね、 こ れ ね、 樹 上 完 熟 っ
て い う か、 も ぎ た て み た い な 話 に な っ
ち ゃ う か も し れ な い け ど、 収 穫 し て か
ら 置 い て る 間 に 糖 が 減 っ て い く 場 合
が あ る ん だ よ ね。
そ の 未 熟 か ら 完 熟 み た い に 行 く 間 は
増 え る ん だ け ど。
は い、 完 熟 か ら 先 は 減 っ て い く ん だ よ
ね。
減 っ て い く ん だ。
そ う。
さ っ き 澱 粉 が 糖 に な り ま す っ て い う
の は 言 っ た け ど、 追 熟 で。
糖 は。
呼 吸 で シ ー オ ー ツ ー に な っ て、 大 気 中
に 逃 げ ち ゃ い ま す か ら。
な る ほ ど 空 気 の 方 へ 確 か に 消 耗。
何 の フ ル ー ツ か パ ッ と 出 な い け ど、 熟
し す ぎ て て ジ ュ ク ジ ュ ク し て そ ん な
甘 く な い と か 体 験 あ る 気 が す る わ。
あ あ、 体 験 あ る。
う ん、 そ う そ う そ う。
ち な み に そ れ は ね、 過 熟 っ て 言 っ た り
す る ね。
過 熟。
あ の 行 き 過 ぎ。
か は 行 き 過 ぎ。
過 去 の か。
ね、 あ あ、 過 ぎ た。
は い は。
い。
そ う す る と 糖 分 が 減 っ た り す る ん だ
よ ね。
う ん。
で、 な ん か 昔 の な ん か ど っ か の 試 験 場
と か の 文 献、 岡 山 県 農 業 セ ン タ ー と か
の 文 献 見 て る と、 桃 と か は だ い た い 品
種 と か 保 管 条 件 に も 当 然 よ る ん だ け
ど、 10日 で 糖 度 が 1割 ぐ ら い 失 わ れ て
い く ら し。
い 1割 一。
割 そ う な の で ね。
時 間 が 経 て ば 経 つ ほ ど 甘 く な く な る
っ て い う の が あ る ね。
う ん。
め っ ち ゃ 冷 や し て ご ま か す ん か な。
そ う、 家 で 食 べ る 時。
も そ う そ う な の で ね。
常 温 で 保 管 し て た り す る と 呼 吸 も 進
ん じ ゃ う。
ん で、 そ っ か。
う ん。
呼 吸 も 盛 ん に な る。
と。
そ う、 は い。
と い う こ と で、 甘 み が 増 え る っ て い う
観 点 で、 樹 上 完 熟 だ と ず っ と 糖 が 供 給
さ れ る よ ね っ て い う。
ま あ 1割 ぐ ら い こ れ で 増 え る の か な。
糖 が う ん う ん で、 収 穫 後 す ぐ 食 べ よ う
ね み た い な 話 で 言 う と、 10日 で 1割 糖
分 が 減 っ ち ゃ う か ら、 収 穫 を す ぐ 食 べ
る と。
ま あ、 1割 分 有 利 と い う か。
糖 分 が 多 い と。
は い は。
い な の で な ん だ ろ う な。
樹 状 完 熟 で 1割 増 え る。
す ぐ 食 べ れ ば 1割 減 ら な い み た い な。
ま あ 単 純 計 算 で 樹 状 完 熟 の 方 が 20%
甘 い っ。
て い う 10パー あ た り ね。
う ん、 だ い ぶ 違 う ね。
そ う 考 え た ら。
計 算 に な る。
ま あ、 掛 け 算 だ と ね。
も う ち ょ っ と あ の 数 字 ち っ ち ゃ い け
ど、 ど っ ち が い い？
ざ っ く り イ メ ー ジ ね。
う ん 1.1、割 る 0.9。
い く つ よ く わ か ん な く な っ て る。
う ん、 1.15 と か 1.2 ぐ ら い じ ゃ な い。
で も や っ ぱ ね っ て い う の が、 も ぎ た て
が も ぎ た て を す ぐ 食 べ る が う ま い。
メ カ ニ ズ ム。
糖 が 増 え る し、 糖 が 減 ら な い っ て い う
う。
ん う ん。
納 得 し た。
い や、 め っ ち ゃ 甘 み。
観 点 は か な り 納 得 し た 気 が す。
る は い、 そ う ね。
な の で、 す ご い。
前 回 の 配 信 も 聞 い て く れ た 方 は。
ま あ、 樹 上 完 熟 っ て い う の を。
ま あ、 前 回 だ と 樹 上 完 熟 を こ う イ ー シ
ー サ イ ト で 探 す っ て い う と こ ろ ま で
だ け ど、 あ の、 こ こ ま で 聞 い た 方 は、 イ
ー シ ー サ イ ト で 買 っ た 樹 上 完 熟 の リ
ン ゴ と か を 家 族 に う ん ち く を 語 れ る
っ て い う。
状 態 あ と ね。
ふ る さ、 そ う そ う。
そ れ こ そ ふ る さ と 納 税 と か だ っ た ら
や っ た み た い な 感 じ で。
職 場 と か で も ね、 会 話 あ る か ら 友 達。
と か と あ る ね。
そ れ で も う ん ち く い け る。
樹 上、 完 熟 の 買 っ た ん だ け ど さ、 み ん
な い い よ と か 言 っ て。
い け ま す。
ね、 ま あ、 あ と は 家 族 で 仕 事 し て る よ
う な 人 と か。
あ の ね、 個 人 事 業 主 の 方 は 産 直 イ ー シ
ー で 買 っ て、 ま た こ ん な の 買 っ た の 高
か っ た ん じ ゃ な い の？
と か い う の を 家 族 に 言 わ れ た 時 に、 い
や、 こ れ は ね、 す ご い 美 味 し く て、 2割
甘 い ん だ よ。
な ぜ だ ろ う ね と か っ て い う。
は い。
そ う い う 会 話 が 生 ま れ る こ と を 祈 っ
て ま す。
ウ ザ が ら れ な い 程 度 に。
ウ ザ が ら れ 注 意 だ ね。
そ う ね。
そ う、 俺 は ウ ザ が ら れ て ま す。
一 個 聞 い て も い い。
い や。
ど う ぞ。
置 い と く と さ、 売 れ て い く と 同 時 に、
な ん か 余 計 な も ん も で き て た り す る
の か な？
と か さ、 腐 敗 じ ゃ な い け ど、 な ん か。
う ん、 よ り 純 粋 な も の の イ メ ー ジ が あ
っ て。
十 畳 完 熟 即 食 べ の。
方 が、 そ。
ん な 観 点 は。
な ん か さ、 い い 点 な い の そ の。
ど う だ ろ う ね。
ま あ、 腐 っ て い っ て る ま で い か な く て
も、 濡 れ る と 同 時 に な ん か 余 計 な も ん
が あ る と か。
あ あ、 そ う ね。
そ れ で 言 う と 二 つ あ っ て、 一 つ は 余 計
な も ん は な い と 思 う っ て い う の は。
確 か に そ の 腐 っ て い っ て み た い の は
傷 ん で い っ て み た い な、 そ う い う 場 合
も あ る と 思 う ん で す け ど、 別 に 樹 上 完
熟 も ね、 あ の 無 菌 室 で 育 っ て る わ け じ
ゃ な い の で、 そ の 間 な ん か ね、 植 物 に
と っ て の 病 原 菌 に ア タ ッ ク さ れ た り
と か、 そ う い う 腐 敗 を も た ら す 菌 に も
さ ら さ れ て る か ら、 出 荷 さ れ な い で 腐
っ ち ゃ う も の も あ る と 思 う よ。
で き て る 時 に ね。
た だ 出 荷。
さ れ た も の は そ う い う の は な い か ら。
そ う い う 意 味 で は、 手 元 に 届 く も の に
つ い て は 余 計 な も の は な い っ て。
い う の は む し ろ そ こ が 保 証 さ れ て る
か も。
う ん。
も う 一 つ。
違 い は あ る と 思 っ て。
あ の 水 分 は 違 う だ ろ う ね。
水 分、 絶 対 違 う じ ゃ ん。
う ま さ に 同 じ 味 で も さ、 み ず み ず し く
て と か で、 う ま く 感 じ る じ ゃ。
ん？
絶 対 そ う。
り ん ご と か な ん か 蜜 が 入 っ て ま す と
か 言 う じ ゃ ん。
よ く う ん で。
多 分、 樹 上 完 熟 は そ の さ っ き さ、 木 と
繋 が っ て る か ら 塔 が や っ て く る の で
あ る っ て 言 っ た け ど、 は い、 塔 は 水 で
運 ば れ て る は 来 る わ け だ か ら。
な る ほ ど。
水 と 一 緒 に 水 樹。
上、 完 熟 の 方 が、 こ う ギ リ ギ リ ま で 水
が 供 給 さ れ て る と 思。
う ん。
だ よ ね。
あ、 確 か に 間 違 い な い な。
で、 追 熟 の 方 は 一 度 水 の 供 給 ス ト ッ プ
さ れ て る か ら 水 は 違 う か も ね。
い や、 結 構 そ こ 糖 度 の 20パー よ り 大 き
い 気 が す る け ど ね。
あ の 体 感。
ま あ、 逆 に 水 が な い 方 が 甘 さ が 凝 縮 さ
れ る 説 も あ る じ ゃ ん。
干 し 芋 み た い な。
干 し 柿 み た い な。
あ あ、 凝 縮 で。
で も 果 物 の う ま さ の 感 覚 で 言 っ た ら、
み ず み ず し さ は 結 構 で か。
い そ う ね、 梨 気 が す る。
梨 ね、 り ん ご と か ね。
確 か に。
桃 と か も か な。
わ か ん な い け ど。
確 か に。
う ん。
シ ャ キ ッ。
ま あ 全 般 多 く の 果 物 が。
ち ょ っ と 梨 が 梨 も 売 れ る よ う な。
ま あ 多 く の 果 物。
水 大 事 な ん だ。
ね、 う ん、 う ん。
い や、 め っ ち ゃ 納 得 そ う。
ね。
あ の、 ち ょ っ と メ カ ニ ズ ム ま で 絞 り な
ん だ。
調 べ き れ て な い か ら 言 わ な か っ た ん
だ け ど、 香 り と か も 結 構 違 う ら し い
よ。
香 り 違 う っ て い う の は、 香 り が 多 い 少
な い み た い な 話。
い い い い。
い い 香 り が す る と か。
は い は。
い。
あ と 酸 味 も 少 な い と か ね。
ど っ ち が 少。
な い。
え っ と、 樹 状 完 熟 の 方 が よ り 甘 さ が 際
立 つ み た い。
な、 な る ほ ど ね。
う ん、 あ、 ご め ん。
逆 だ っ た か も し れ な い け ど。
で、 こ れ ま た 植 物 目 線 で あ の 語 る と。
う ん。
植 物 目 線。
得 意 の。
う ん、 だ い た い 香 り っ て ち ょ っ と 全 部
が 全 部 じ ゃ な い け ど、 お そ ら く 香 り っ
て 植 物 が 周 り の 仲 間 に 伝 え る シ グ ナ
ル だ と 思 う ん だ よ ね。
う ん、 あ の 一 つ は な、 周 り の 仲 間 に な
ん か こ う ピ ン チ が 来 て い る と。
で、 熟 せ ば 熟 す ほ ど、 や っ ぱ り 植 物 の
病 原 菌 と か に か か り や す く な る か ら。
狙 い 撃 ち さ れ る。
っ て 感 じ。
そ う。
来 て る ぞ。
っ て い う の を 抗 菌 物 質 出 せ み た い な。
は い。
そ の 信 号 と な る。
香 り を 周 り に 飛 ば し て る っ て 可 能 性
が あ っ て。
ジ ャ ス ミ ン の 香 り と か そ う い う 効 果
あ る ら し い ん だ け ど、 ジ ャ ス ミ ン そ う
っ て い う の と か も あ る し。
あ と は あ の 種 の 科 学 み た い な 話 で さ、
俺、 今 科 学 売 れ て 売 れ て ま す よ み た い
な。
誰 か 動 物 さ ん、 鳥 さ ん 食 べ に 来 て く だ
さ い っ て い う ふ う に。
お び き 寄 せ る と。
匂 い を 出 し た り す る。
と い う の が あ る ん で。
ま あ ち ょ っ と 後 者 は あ れ だ け ど、 前 者
の 病 原 菌 来 て ま っ せ み た い の は、 な ん
か 外 み た い な 野 外 み た い な 環 境 の 方
が 出 し そ う じ ゃ な い？
確 か に。
な ん か 箱 の 中 で さ あ 20度 っ て。
キ ー プ よ り は。
間 違 い な い。
敵 が ね。
い、 そ う だ も ん ね、 外 の 方 が。
そ う そ う そ う と 思 い ま す の で、 香 り と
か も い い ら し い よ。
お そ ら く そ う い う 論 理 で。
確 か に。
な ん か い い 桃 と か す ご い 香 る イ メ ー
ジ あ る な。
そ う だ よ ね。
や っ ぱ ギ リ ギ リ ま で 仲 間 と 一 緒 に 切
磋 琢 磨 し て た や つ の 方 が い。
い 香 り す る。
み た い な。
そ う、 青 春 の 香 り が。
青 春 だ よ。
ま あ、 加 齢 臭 っ て 説 も あ る け ど ね。
い や だ。
熟 し て る か ら い や だ。
そ れ、 言 っ ち ゃ ダ メ な や つ だ な。
そ う。
続 き ま し て。
ち ょ っ と な ん か、 ビ ジ ネ ス っ ぽ い 話 も
少 し し よ う か な と 思 っ て。
何？
ビ ジ ネ ス っ ぽ い 話 っ て。
も ぎ た て。
は。
ビ ジ ネ。
ス、 あ ん ま り 基 本 的 に は ビ ジ ネ ス に 向
い て な い と 思 っ て る ん だ よ ね、 基 本 的
に は。
向 い て な。
い っ て い う の は、 ま あ 痛 み や す い、 ギ
リ ギ リ を 攻 め て 痛 み や す い っ て い う
と こ ろ が あ る し、 あ る ん で。
ま あ 全 般 的 に 難 し い か な と 思 っ て て。
今 な ぜ 難 し い か っ て い う 話 を ち ょ っ
と こ れ か ら し て い こ う と 思 う ん だ が。
う ん、 な ぜ 難 し い の か っ て い う PT 案
TT 説 を 考 え る と 同 時 に、 う ん、 ち ょ っ
と た ま に は 自 ら の 考 え を 批 判 し て し
な が ら し て み よ う か な と。
思 っ て 自 ら の ア イ デ ア を 考 え る。
否 定、 ク リ テ ィ カ。
ル シ ン キ ン グ み た い な。
本 当 に そ う な の か な？
っ て い う の を ち ょ っ と 疑 っ て 考 え て
み ま し た。
一 個 ず つ、 三 つ ぐ ら い ト ピ ッ ク が あ る
ん だ け ど、 う ん、 ち ょ っ と し ら け る け
ど、 最 初。
も ぎ た て が ビ ジ ネ ス が 難 し い っ て い
う の。
ご め ん。
あ の 否 定 の 余 地 な い や つ だ け 言 っ て
い い。
う ん。
そ り ゃ そ う だ ろ。
う、 バ ナ ナ の 例 な ん だ け ど。
う ん、 黄 色 く 熟 し た バ ナ ナ の 輸 入 は 植
物 防 疫 法 っ て い う 法 律 で 禁 止 さ れ て
ま す。
法 律、 ア ウ ト。
法 律、 変 え な い と い け な い や つ ね。
そ う。
こ れ、 前 ど っ か の エ ピ ソ ー ド で 言 っ た
と 思 う け ど、 ま あ フ ィ リ ピ ン と か で、
例 え ば 収 穫 さ れ た 黄 色 い バ ナ ナ を 日
本 に 持 っ て く る と、 何 が 起 こ る か っ て
い う の で、 何 が 起 こ る ん だ っ け？
何 が 起 こ る？
あ、 わ か ん な い。
な ん か な ん か 病 気 が 来 ち ゃ う み た い
な。
あ あ、 そ う。
そ う ね。
そ っ ち 系 だ よ ね。
生 態 系 と い う か。
そ う、 ま あ 仮 に フ ィ リ ピ ン で 黄 色 い バ
ナ ナ。
も う な ん か 食 べ 頃。
そ れ は 病 原 菌 に。
植 物 の 病 原 菌 に と っ て も 虫 に と っ て
も 食 べ 頃 な わ け で す よ。
甘 く て。
み ん な 美 味。
し い。
そ ん な も の を。
そ う。
収 穫 し て 日 本 に 持 っ て く る と、 虫 と か
菌 も 一 緒 に 持 っ て き ち ゃ う わ け だ。
よ。
そ う す る と 日 本 に い な か っ た。
な ん か 外 来 種 的 な 菌 と か 外 来 種 的 な
虫 が。
日 本 に 持 ち 込 ま れ ち ゃ う。
っ て い う リ ス ク が 高 まる ん で。
生 態 系 が 崩 れ る 的 な ね。
そ う、 虫 に と っ て も 菌 に と っ て も あ ん
ま り 美 味 し く な い よ ね っ て い う 硬 い
緑 の バ ナ ナ の 状 態 で 輸 入 し て く る と
い う ル ー ル に な っ て ま す。
は い、 ど う し よ う も な。
い は い。
で、 追 熟 を し て 黄 色 く す る っ て こ と ね
と い う ま ず 最 初 に 否 定 の し ど こ ろ も
な い 情 報 を お 伝 え し ま し た。
は い、 う ん、 は い。
で こ っ か ら。
じ ゃ あ 三 つ。
あ、 プ ラ ス 三 つ ね。
言 い ま す。
ク リ テ ィ カ ル シ ン キ ン グ。
そ う で、 え っ と ね、 ま ず 傷 み や す い み
た い な。
桃 み た い な 傷 み や す い フ ル ー ツ を 前
提 に 言 っ て ん だ け ど、 ま ず え っ と ね、
収 穫 か ら ス ー パ ー の 棚 に 届 く ま で の
こ の 時 間 的 ゆ と り が あ ま り な い っ て
い う。
う ん。
痛 み や す い か ら。
樹 上 完 熟 で と っ て。
痛 む ま で に お 客 さ ん の 口 に 入 れ な き
ゃ い け。
な い ち ょ、 急 ぎ。
そ う、 そ う な る と さ、 ま あ、 い い と こ だ
け 切 り 取 れ ば さ、 な ん か 朝 ど れ を こ う
食 べ て も ら う み た い な。
あ れ だ け ど さ、 そ れ 売 れ な か っ た ら ど
う す ん の？
っ て い う す。
ぐ、 廃 棄 と い う か ね。
ダ メ に な っ ち。
ゃ う そ う。
そ う す る と ね、 い た ん で フ ー ド ロ ス み
た い に も な る け ど。
ま あ ビ ジ ネ ス っ て い う と 売 り 上 げ の
ロ ス に な っ ち ゃ う っ て い う の が 大 き
い よ ね。
ま あ な の で ロ ス が 多 い の で ビ ジ ネ ス
に 向 か な い ん じ ゃ な い か な っ て 思 っ
て ま し た。
ま し。
た。
ク リ テ ィ カ ル シ ン キ ン グ。
た だ、 た だ、 た だ。
粗 品 に な り ま す か？
そ う。
た だ、 う ん、 い ろ い ろ 今、 技 術 が 発 達 し
て き て。
て。
は い。
ま ず、 で き る だ け 低 温 で 流 通 し ま し ょ
う。
み。
た い な。
低 温 冷 凍 ま で は い か な い み た。
い な あ。
覚 え て な い で す か？
以 前。
ゼロ 個 っ て 覚 え て な。
い で す か あ、 ゼロ 個？
は い は い。
ま あ、 過 去 の エ ピ ソ ー ド ち ょ っ と ま
あ、 リ ン ク で も 貼 っ と き ま す か？
あ の。
や り ま し た ね。
一 年 半 ぐ ら い 前 だ っ け？
う ん、 二 年 ぐ ら い 前 だ っ け ね。
そ の ぐ ら い の 頃 に、 冷 凍 で も 冷 蔵 で も
な い、 第 三 の 保 管 方 法 み た い な や つ
で。
は い。
生 肉 と か そ う。
ま あ 強 い て 言 う と 冷 蔵 な ん だ け ど、 冷
蔵 庫 っ て 乾 い ち ゃ う じ ゃ ん。
乾 か な い よ う に、 い い 感 じ に 湿。
度 も 上 げ て。
状 態 も。
そ う、 こ れ 確 か フ ル ー ツ が 何 ヶ 月 と か
生 肉 が 何 ヶ 月 も。
つ い て。
そ う い う 技 術 が 発 達 し て き て る ん で。
樹 上 完 熟 で 収 穫 し た と し て も、 ス ー パ
ー の 棚 に 並 ぶ ま で の 間 に 痛 み が 進 行
し な い っ て い う。
素 晴 ら し い と こ や ね。
そ れ が で き た ら。
そ う そ う そ う で。
あ と あ と 他 に も。
他 に も で す ね。
発 注 し す ぎ ち ゃ っ た。
っ て い う の も あ る じ ゃ ん。
う ん、 発 注 し す ぎ ち ゃ っ た か ら 売 れ 残
っ た み た い な。
あ る じ ゃ。
ん？
何 発 注 の ゼロ の 桁 間 違 え た と か あ。
あ、 ま あ。
そ う い う ミ ス だ け じ ゃ な く て。
う ん、 ま あ ま あ。
予 測 よ り も ね。
ね え、 天 気 予 報 が 雨 だ っ た か ら、 お 客
さ ん の か い？
足 が。
み た い な ち。
ょ っ と 寒 い 時 期 に は ね。
売 り 行 き 悪 い と か い ろ い ろ あ り そ う。
っ て な っ た 時 に は 今、 エ ー ア イ が 発 達
し て き て て。
う ん。
需 給 予 測 ね。
そ う、 需 給 予 測。
あ、 結 構 こ れ メ ジ ャ ー 例 で は よ く 出 る
ね。
そ の ス ー パ ー に は 限 ら な い け ど。
需 要 と 供 給 の ね。
そ う そ う。
だ か ら な ん か 例 え ば 週 末。
ま あ 例 年 こ の 週 末 に お 祭 り が あ っ て、
お 盆 で み ん な 家 族 が 集 まる ん で、 桃 売
れ ま す よ み た い な 情 報 と か。
は い。
ま あ、 あ と は 天 気 が 雨 に な る と 3割 減
り ま す よ と か ね。
お 客 さ ん の 数 が 知 ら ん け ど。
そ う い う の を 駆 使 す る と、 ス ー パ ー で
の そ う い っ た 廃 棄 み た い の は 減 ら せ
る よ ね っ て は 思 い ま す。
う ん。
そ れ、 ど ん ど ん ど ん ど ん 進 ん で る イ メ
ー ジ。
た だ、 セ カ ン ド。
た だ 言 っ て い い。
こ の ネ タ に 対 し て、 そ。
う 批 判 に さ ら に 批 判 し て い る。
そ の ス ー パ ー で ゆ と り が な い み た い
な。
ゆ と り が な い。
た だ、 AI。
時 期 予 測 が 発 達 し て ス ー パ ー の ロ ス
は 減 る か も し れ な い け ど。
う ん。
木 の 上 で ず っ と さ。
今 か 今 か と。
リ ン ゴ は 収 穫 さ れ る の を 待 っ て る わ。
け そ の 売 れ る タ イ ミ ン グ と 量 は ね。
結 構 難 し い よ ね、 そ ん な 今。
後 は な ん か 今 日 収 穫 し て ほ し い な っ
て い う 感 じ で で き た の に。
あ あ、 な ん か ね、 エ ー ア イ が ね、 明 日 売
れ な い っ て 言 っ て る か ら み た い な。
三。
日 後 で み た。
い な。
そ う、 来 週 ら し い よ。
君 が 売 れ る の は っ て。
そ う。
そ ん な。
っ て な っ て、 結 局 畑 で ロ ス を す る っ て
い う 可 能 性 が あ る。
そ う す る と 農 家 に と っ て は あ ん ま り
ま あ こ の な ん で し ょ う ね、 ス ー パ ー で
ス ー パ ー を 通 じ て 売 る っ て い う の は
ね、 ロ ス が 出 ち ゃ う か も し れ な い ね。
や っ ぱ り 買 う 人 の 数 が っ て い う の で、
ま あ 売 り 切 れ 覚 悟 な ら ね。
で、 少 量 ず つ 売 る な ら い い ん だ ろ う け
ど、 確 か に っ て い う の で。
収 穫 か ら ス ー パ ー ま で の リ ー ド タ イ
ム 少 な い よ ね っ て い う 話 に 対 し て、 保
管 の 話 と か 需 要 予 測 の 話 で そ ん な こ
と ね え よ っ て い う の を 言 っ て み ま し
た。
は い。
そ れ っ ぽ い。
で、 次 2つ目。
は い の TT が も ぎ た て が ビ ジ ネ ス に 向
い て な い ぞ っ て い う 説 い き ま す。
う ん、 柔 ら か く て 輸 送 中 に 潰 れ る う。
ん？
輸 送 し た 時 に は も う ダ メ に な っ ち ゃ
う と い う か、 売 れ る 状 態 じ ゃ な い み た
い な。
そ う。
桃 と か ト マ ト と か で も い い ん だ け ど。
う ん。
そ ん な イ メ ー ジ は あ り ま す よ。
仮 に ダ ン ボ ー ル の 中 に 平 積 み に さ れ
て て、 う ん、 な ん か 箱 開 い た ら、 な ん か
3個 ぐ ら い 潰 れ て て、 50個 中 3個 潰 れ て
て、 な ん か 周 り の ト マ ト も び し ょ び し
ょ に な っ て ま す み た い な。
あ り そ う。
平 積 み な ん て こ と は ね。
だ か ら な い か も し れ な い っ て い う。
あ、 そ う ね。
だ か ら 批 判。
こ れ に 対 す る 批 判 は 潰 れ ね え よ。
っ て い う。
潰 れ な い 可 能 性。
批 判 で。
ま あ ネ ッ ト に は 入 れ て た り と か、 な ん
か だ い た い フ ル ー ツ っ て さ。
な ん か 紙 の さ、 な ん か ち ょ う ど 収 ま り
の い い さ。
な ん か わ か ん な い ダ ン ボ ー ル に さ。
な ん か く ぼ み が さ、 リ ン ゴ だ っ た ら リ
ン ゴ の 形 の く ぼ み が あ っ て ハ。
マ っ て る や つ ね。
あ る ね。
ま あ、 あ れ。
紙 で 言 え ば、 リ ン ゴ と か で 言 う と、 あ
れ が あ る か ら 潰 れ な い よ ね っ て い う
の と。
は い は い。
そ の ま ま 行 け ば ね。
何 に も ぶ つ か ら な い は ず。
イ チ ゴ も。
で も イ チ ゴ で そ れ 見 た こ と な。
く な い？
イ チ ゴ は も う ち ょ っ と。
う ん、 そ う ね。
イ チ ゴ は。
割 と な ん か 平 積 み み た い な 感 じ に さ、
一 個 一 個 は 入 っ て な い よ ね、 基 本 的
に。
で も ね、 あ る ん で す よ、 イ チ ゴ も 一 個
一 個 入 る や つ が。
す ご い。
贅 沢 だ ね。
そ う。
あ の ね、 ち ょ っ と 調 べ て て。
ユ リ カ ー ゴ っ て い う え、 パ ッ ケ ー ジ が
あ る ん で。
す よ ユ リ カ ー ゴ カ タ カ ナ。
か ひ ら が な。
ユ リ カ ー ゴ あ り ま す ね。
軟 弱 な 果 実 に と っ て 一 番 優 し い 容 器
ユ リ カ ー ゴ っ て 見 た こ と あ る わ。
見 た こ と あ る 高 級 い ち ご は こ れ に 入
っ て る ん だ よ ね。
高 級 ぶ ど う と か 確 か に。
普 通 に あ る ね、 あ の。
う ん。
こ れ は ね、 確 か ま あ そ う い う イ チ ゴ の
形 に な っ て い る の と、 あ と は な ん か
ね、 ラ ッ プ み た い の で、 ち ょ っ と 抑 え
て 動 き づ ら く す る み た い な。
は い。
こ う い う 容 器 も 出 て き た り し て ま。
す ユ リ カ ー ゴ ね。
確 か。
に っ て い う こ と で 改 め ま し て。
柔 ら か く て 輸 送 中 に 潰 れ て ロ ス が 出
る よ っ て い う の は 潰 れ ね え よ。
ま あ、 ま あ。
そ う い う ケ ー ス に す る と、 ち ょ っ と 高
い と か も あ り そ う だ け。
ど そ う ね。
だ。
こ こ ま で さ、 低 温 で 流 通 し ま す と か ユ
リ カ ー ゴ に 入 れ ま す と か 言 っ て る け
ど、 ま あ コ ス ト は 上 が っ ち ゃ う よ ね。
そ の ま ま ね。
う ん。
だ か ら も ぎ た て は ビ ジ ネ ス に 基 本 的
に 向 い て な い っ て 言 っ て、 今 ソ リ ュ ー
シ ョ ン は 出 し た け ど、 コ ス ト は 上 が っ
ち ゃ う よ ね っ て い う。
ま あ、 コ ス パ と い う か。
は い。
そ り ゃ そ う だ よ な。
美 味 し い も の を ね。
じ ゃ あ 3つ目 行 っ て い い で す か？
は い。
3つ目 は 3つ目。
え っ と ね、 樹 上 完 熟 を で、 樹 上 で 完 熟
す る の を 待 っ て る と。
う ん。
樹 上 で 完 熟。
収 穫 時 期 が ま ち ま ち。
に な っ て。
あ あ、 安 定 し な い と い う か、 一。
挙 に 収 穫 で き な く て 効 率 が 悪 い と 効
率。
か は い。
も う め っ ち ゃ あ り そ う と い う か。
確 か に。
俺、 別 に フ ル ー ツ 育 て た こ と な い か ら
実 際 に わ か ん な い。
本 当 は 本 当 ど こ ど こ か わ か ん な い ん
だ け ど。
う ん。
ま あ、 他 の そ う い う な ん か 果 実 系 の 作
物 だ っ た り す る と、 ま あ、 だ ん だ ん 例
え ば、 じ ゃ あ い い や、 ト マ ト に し よ う
か。
う ん、 ト マ ト が。
ま あ、 ま ず さ あ、 花 が 受 粉 し て こ う プ
ク っ て ね。
ミ ニ ト マ ト だ っ た ら、 ま あ、 ス ー パ ー
ボ ー ル グ ル ー ぐ ら い の サ イ ズ に ひ っ
く ら ん で い く わ け で し ょ。
緑 色 の ま ん ま。
あ あ。
は い は い。
そ れ か ら イ メ。
ー ジ あ る わ。
だ ん だ ん 黄 色 く な っ て。
っ て 急 激 に 赤 に な る ん だ よ ね。
勢 い よ く。
そ う。
な る ほ ど。
そ し て 急 激 に あ の、 さ っ き 言 っ て た 過
熟 に な る ん で っ て い う の が あ る ん で。
黄 色 ぐ ら い だ っ た ら こ う な ん て い う
の か な。
二、 3日 黄 色 か っ た り す る ん だ よ ね。
1週 間 と か。
薄 薄 黄 色。
と か も。
そ う す る と 結。
構 均 一 な ん だ よ ね。
あ。
そ の タ イ ミ ン グ で 撮 る っ て い う パ タ
ー ン っ て こ と？
そ う、 例 え ば そ う、 今 ト マ ト 一 粒 し か
想 像 し て な い か も し れ な い け ど。
う ん。
そ こ に ト マ ト の さ、 八。
ま あ い い や、 八 で い い や。
ト マ ト の 八 が さ、 そ の 場 に 2000個 あ っ
た と。
し て も 2000個？
う ん、 は い。
2000個？
じ ゃ あ あ れ だ な。
で き ち ゃ い そ う だ か ら。
2万個 プ ラ ン タ ー が あ る と し。
て さ。
は い、 で き ち ゃ い そ う、 う ん 一。
個 ず つ さ ち ょ う ど い い 完 熟 の や つ を
さ、 選 ん で る と さ。
う ん、 大 変 じ ゃ な い で す。
か 大 変。
う ん で そ う。
し か も 今 日 バ ラ つ く ん だ よ ね。
あ の、 そ の 黄 色 か ら 赤 が 赤 に な っ て か
ら が 急 激 っ て い う の も あ る し。
バ ラ つ く の よ そ れ は 日 当 た り が い い
悪 い と か。
は い、 そ う い う の も あ る ん だ よ ね。
多 分、 木 と か だ っ た ら あ り そ う な ん だ
よ ね。
み か ん と か り ん ご だ と、 な ん か 北 側 の
方 は 濡 れ に く い と か ね、 日 が 当 た ん な
く て っ て い う の が あ る の で。
動 か な い も ん ね。
そ う。
そ う い う の 気 に し な く て い い ん だ っ
た ら。
樹 上、 完 熟 と か。
も う 今 日 は 収 穫 す る 日 で す っ て 言 っ
て、 バ ー っ て 全 部 取 っ ち ゃ う み た い な
や り 方 が で き る ん だ け ど、 う ん、 一 個
一 個 が 売 れ る の を 見 ま し た。
見 極 め と か も 必 要 に な っ て き て、 効 率
が 悪 い ん じ ゃ な い か な っ て い う 収 穫
の 思 い ま し た。
は い。
思 い ま し た。
は い た だ。
こ れ を 批 判。
効 率 が 悪 く て い い。
ん じ ゃ な い か 説 そ う な ん で す か。
う ん っ て い う の は。
今、 日 本 の 農 業 人 口 っ て ど ん ど ん 減 っ
て る じ ゃ な い。
は い、 減 っ て ん で す よ ね。
減 る 一方 そ う そ う す る と さ、 い や、 一 挙
に 収 穫 す る っ つ っ て も 人 手 が 足 り な
い よ と。
さ っ き の ト マ ト が 2万 株 あ っ た 時 に は
い は い、 そ ん な 人 で い な い ん で す け ど
み た い。
な。
収 穫 す る 方 が い い っ て い う パ タ ー ン
ね。
じ ゃ あ、 そ の ト マ ト 2万 株 20,008 を ど
う し よ う か っ て 思 っ た 時 に、 人 手 が 足
り な い な ら 2万 を。
2000 株 に 減 ら し ま す。
っ て い う 考 え 方 あ る よ ね。
う ん。
1/10 に し ま す と 植 え て る ト マ ト の 量
そ の 他 に 取 れ る や つ だ け 取 り ま す っ
て い う。
は。
い、 例 え ば 2万 株 あ る け れ ど も、 一 つ の
株 に じ ゃ あ ト マ ト が 20個 つ く と し て。
う ん。
そ う す る と 40,040 万 個。
ト マ。
ト が あ る わ け で す ね。
す ご い な。
一 家 収 穫 だ っ た ら 40万個 一日。
で 取 ら れ、 ま。
す、 う ん。
で も 人 が い な か っ た ら 4万個 し か 取 れ
ま せ ん と。
は い。
で、 こ の 4万個 40万 を 4万個 に 減 ら す た め
に や る こ と が 八 を 1/10 に す る の か？
う ん。
そ れ と も、 そ の 日 収 穫 す る も の を 単 純
に 1/10 に す る の か？
う ん。
は い。
売 れ た も の、 赤 い ト マ ト だ け を 収 穫 し
ま し ょ う。
み た い。
な は い。
感 じ に す れ ば。
ト ー タ ル で。
ま あ、 そ の 代 わ り な ん だ ろ う。
収 穫 に か か る 日 数 が 増 え ち ゃ う ん だ
け ど。
あ、 そ う い う こ と だ よ ね。
う ん。
日 々 収 穫 す る と い う か。
そ の 代 わ り、 赤 い ト マ ト だ け 収 穫 す る
こ と に す れ ば、 毎 日 ち ょ っ と ず つ 収 穫
す る っ て い う の で。
う ん。
う ん、 実 は こ の 収 穫、 樹 上、 完 熟 の 収 穫
時 期 が ま ち ま ち な の も、 う ま く 活 用 で
き る ん じ ゃ な い の か と。
作 業 の 分 散 で 人 手 不 足 の 中、 う。
ん。
選 ぶ 大 変 さ は あ る け ど ね。
あ あ、 そ う 選 ぶ 大 変 さ は あ る。
今 日 か。
明 日 か。
で も ね、 お じ い ち ゃ ん と か だ っ た ら 逆
に ち ょ う ど い い か も し れ な い。
う ん。
そ の 体 力 の 低 下 も あ る が、 目 利 き の 力
は す ご。
い あ あ、 な る ほ ど ね。
そ の バ ラ ン ス で。
あ の、 多 分 ね、 そ の。
こ の フ ル ー ツ 歴 何 十 年 み た い な 人 だ
っ た ら、 多 分 目 つ ぶ っ て も わ か ん じ ゃ
な い か な と 思 っ。
て。
触 っ た 感 じ。
触 っ た 感 じ と か、 さ っ き そ の 日 陰 だ か
ら ど う と か っ て 思 っ た じ ゃ ん。
だ い た い こ う。
太 陽 の 向 き と 葉 っ ぱ の 仕 切 り 具 合 と
か 見 て 予 測 で き る あ る あ る と 思 う よ。
す ご い。
う ん。
そ の レ ベ ル に な る と。
ね？
熟 練 者。
と い う こ と で、 今 い ろ い ろ あ の 日 持 ち
し な い よ ね っ て い う 観 点 で、 持 ち 立 て
は ビ ジ ネ ス に 基 本 的 に 向 い て な い ん
じ ゃ な い か っ て い う の を ね。
技 術 の 進 歩 と か、 な ん か こ う 創 意 工 夫
み た い の で、 乗 り 越 え ら れ る ん じ ゃ な
い か っ て い う 話 で し た。
う ん、 ゼロ 個 も ど き み た い な。
が、 も う ス ー パ ー に さ、 ポ ン っ て 当 た
り 前 に あ る と い う か。
う ん。
と か だ と め っ ち ゃ い い ね。
そ の そ う ね、 ス ー パ ー で め っ ち ゃ い い
感 じ で 持 つ。
み た い な。
そ う ね。
安 け れ ば ね。
だ か ら ゼロ 個 弱 み た い な も の が も う 当
た り 前 に 流 通 し て み た い。
な、 だ か ら そ う、 ゼロ 個 だ と し て も ね、
普 及 す れ ば す る ほ ど ね、 安 く な る か ら
ね。
は い、 工 場 ゼロ 個、 工 場 が ね、 も う 24時間
365日 稼 働 し っ ぱ な し で す み た い な 感
じ に な る の か ね。
ど ん ど ん 本 体 価 格 下 が っ て い く か ら
ね。
生 産 効 率 上 げ て。
そ う な っ て ほ し い よ。
ね？
時 間 の 問 題 か も し れ な い ね。
う ん。
楽 し み で す ね。
じ ゃ あ、 今 日 は ほ ぼ ほ ぼ こ こ ま で で
す。
ほ ぼ、 こ こ ま で。
う ん。
違 う？
こ の 話 が 楽 し か っ た よ っ て い う 人 に
お す す め エ ピ ソ ー ド が あ り ま し て。
は い。
三 年 ぐ ら い 前 に 配 信 し た 果 実 の 科 学
っ て い う シ リ ー ズ 前 編 後 編 み た い な
シ リ ー ズ が あ っ て。
二、 三 話、 四 話 と か。
ど う し て ト マ ト は 赤 い の か な？
っ て い う 話。
は い え。
え。
と。
エ チ レ ン っ て 何 み？
た い な 話 と か ね。
エ チ レ。
ン エ チ レ ン は 追 熟 す る の に ね。
使 わ れ る 植 物 ホ ル モ ン な の で 樹 状 完
熟 わ か っ た け ど、 追 熟 の 方 も う ち ょ っ
と 知 り た い わ っ て い う 人 に は お す す
め か も し れ な い。
は い は。
い、 懐 か し い。
は い。
バ ナ ナ 話 し て お く と か、 そ の 辺 の 話 出
た や つ だ よ ね。
そ う そ う そ う。
バ ナ ナ は 話 し て お い て い き ま し ょ う
と か ね。
ガ ス で。
す こ の ホ ル モ ン は ね。
は い は い。
と い う の を お 勧 め し て お き ま す ね。
こ れ も 概 要 欄 に 貼 っ て お き ま。
す か、 は い。
了 解 で す。
じ ゃ あ、 え え う れ ご う れ え え も ぎ た て
エ ピ ソ ー ド。
読 み 上 げ ま す。
お 願 い し ま す。
コ。
メ ン ト あ り が と う ご ざ い ま す。
ラ バ ド ー ル さ ん か ら の コ メ ン ト で す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
ス ポ テ ィ フ ァ イ コ メ ン ト あ り が と う
ご ざ い ま す。
読 み 上 げ ま す。
い つ も 楽 し く 拝 聴 し て お り ま す。
本 日 も 心 に 響 く お 話 を あ り が と う ご
ざ い ま し た。
は い。
あ、 こ れ 前 回 の エ ピ ソ ー ド だ ね。
あ あ、 そ う ね。
も ぎ た て の 樹 上 完 熟 っ て い う 言 葉 で
検 索 し よ う ね。
み た い な。
話？
は い。
特 に ク ラ イ マ ク テ リ ッ ク 果 実 に 関 す
る お 話 は 最 高 で し た。
や は り そ の メ カ ニ ズ ム が 人 間 の た め
で は な い と い う 事 実 に 感 銘 を 受 け ま
し た。
普 段 何 気 な く 見 て い た 果 物 が、 全 く 違
っ た 存 在 と し て 感 じ ら れ る よ う に な
り、 視 界 が 一 気 に 広 が り ま し た。
テ ィ テ ィ さ ん、 あ な た は 一 体 何 者 な の
で す か？
そ う 問 い か け た く な る ほ ど、 あ な た の
語 り 口 は 人 の 心 を 深 く く す ぐ り ま す。
日 常 の 当 た り 前 を、 当 た り 前 で は な い
魅 力 的 な も の に 変 え て し ま う そ の 力
に 驚 嘆 し て い ま す。
ど う か 今 後 と も 私 の 好 奇 心 を く す ぐ
る よ う な お 話 で 楽 し ま せ て い た だ け
れ ば 幸 い で す。
今 後 の 配 信 も 心 よ り 楽 し み に し て お
り ま す。
ラ バ ド ー ル と の こ と ご ざ い ま す。
ラ バ ド。
ー ル さ ん、 あ り が と う ご ざ い ま す。
い や、 恐 縮 で す。
テ ィ ー さ ん、 あ な た は 一 体 何 者 な ん で
す か？
何 者 な ん だ ろ う ね。
農 学？
ガ チ 勢 で す よ。
そ う ね。
で も 結 構 で も あ の 植 物 の は 実 は 人 間
の た め じ ゃ な く て っ て と か。
そ う い う の ね、 植 物 系 の 学 会 で。
ち ょ っ と 陽 気 な タ イ プ の 研 究 者 と か
は、 ね つ か み で 言 い が ち だ よ。
あ。
そ う な ん だ。
と 思 う や。
り が ち な ん だ。
そ う そ う そ う。
ま あ、 俺 は よ く こ の な ん だ ろ う ね。
似 た よ う な ワ ー ド で 言 う と、 植 物 の ス
ト レ ス 研 究 し た 時 は 植 物 を 走 っ て 逃
げ る こ と が で き な い の で っ て い う の
で。
そ う ね。
あ し な い か ら こ れ も 動 け な い か。
ら ね。
こ れ も 人 間 と の 対 比 で。
だ か ら 独 自 の。
ス ト レ ス へ の 抵 抗 メ カ ニ ズ ム を 獲 得
し ま し た。
今 回 は そ の 研 究 に な る よ う の 発 表 に
な り ま す。
み た い な ね。
つ か み バ ッ チ シ。
そ う そ う そ う だ か ら 面 白。
い お 家 系。
み ん な 多 分 植。
物 や っ て る。
そ の 植 物 生 理 学 っ て い う ん だ け ど、 そ
の 植 物 が 生 理 学。
自 分 の 体 の 中 で 何 を ど う し て ん の、 み
た い な。
は い は い。
研 究 を し て い る 方 は や っ ぱ こ の ね 切
り 口 が 好 き か も し れ な い。
う ん。
あ り が と う ご ざ い ま す。
い や、 べ た 褒 め。
は い、 は い。
と い う こ と で 皆 さ ん か ら も ね、 今 回 ス
ポ テ ィ フ ァ イ コ メ ン ト で し た し。
え え エ ッ ク ス の ハ ッ シ ュ タ グ の オ フ
と グ ー グ ル フ ォ ー ム の。
は い、 お 便 り フ ォ ー ム。
ね、 は い。
グ ー グ ル フ ォ ー ム を ね、 ま だ お 便 り リ
ク エ ス ト も ら っ な ん だ エ ピ ソ ー ド の
リ ク エ ス ト ま だ ち ょ っ と 一 個 お 答 え
で き て な い な ん だ け ど、 エ ッ ク ス の 方
も ね、 ち ょ っ と タ イ ム リ ー じ ゃ な い で
す け ど ね。
米 返 し し て い き た い と 思 い ま す。
ポ ス ト 上 で。
は い。
は い、 お 願 い し ま す。
と い う こ と で、 こ こ ま で あ り が と う ご
ざ い ま し た。
も し か し た ら ね、 新 し い 理 科 を 聞 い
て、 こ の 番 組 に た ど り 着 い た。
初 め ま し て。
そ こ の あ な た。
う ん。
よ か っ た ら こ の 番 組、 フ ォ ロ ー し て く
だ さ い。
は い。
お 願 い し ま す。
は い、 お 願 い し ま す。
そ れ で は ま た 次 回 さ よ う な ら。
さ よ う な ら。