ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 能 楽 ガ チ 勢 テ ィ ー
テ ィ ー で。
す 能 楽 的 な ヨ ッ ト で す。
こ の 番 組 は、 食 べ 物 を 科 学 的 に 農 業 的
に 語 る ポ ッ ド キ ャ ス ト で す。
お 願 い し ま す。
砂 糖 の 科 学 感 想 会 イ ェ イ。
感 想 会 砂。
糖 の 世 界 か 砂 糖 の 科 学 じ ゃ な く て。
に し て る ね、 タ イ ト ル は？
う ん、 砂 糖 の 世 界 の ラ ッ プ ア ッ プ 会 と
い う こ と。
で ラ ッ プ ア ッ プ 会。
は い、 お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
じ ゃ あ、 ま ず 簡 単 に お さ ら い し ま す
と。
あ あ、 4回 に わ た っ て ね。
そ う、 全 四 話 で す ね。
で 第 一 話 は 熱 中 症 の 甘 い ジ ュ ー ス。
そ れ、 本 当 に 大 丈 夫 っ て い う 話 で。
は い は い。
え え、 水 分 補 給 す る 時 に お 砂 糖 を 取 り
す ぎ て な い っ て い う。
お 話 で ご ざ い ま し た ね。
し ま し た ね う ん、 イ オ ン ウ ォ ー タ ー と
か。
そ う で お す す め は イ オ ン ウ ォ ー タ ー
で、 糖 は 少 な め の 控 え め な ん だ け ど う
ん？
甘 味 料 と か 果 糖 ぶ ど う と 液 糖 を 入 れ。
て 出。
た 美 味 し く し て ま す よ っ て い う 回 で
し た ね。
う ん う ん、 こ れ が 第 一 話。
一 話。
第 二 話、 国 産 バ イ オ テ ク ノ ロ ジ ー の 功
績 加 藤 ぶ ど う 液 等 と は っ て い う こ と
で。
加 藤 ぶ ど う 糖 液 糖。
そ う。
あ れ は ね と ど の つ ま り、 さ つ ま い も で
ポ カ リ の 果 糖 ぶ ど う 糖 液 糖 作 っ て ま
す み た い な。
え、 急 に め っ ち ゃ い い も が 身 近 に な っ
た よ ね ま た。
そ う そ う そ う。
ま あ、 こ れ 日 本 の 科 学 者 が 作 っ た っ て
い う 話 だ っ た よ ね。
あ あ、 そ う ね、 タ イ ト ル も あ る け ど、 日
本 初 っ て 話 か？
そ う、 今 の が 第 二 話 で 三 番 目 が 佐 藤 は
熱 帯 佐 藤 キ ビ 由 来 と は 限 ら な い と い
う こ と で 北。
海 道 の 天 才。
そ う 天 才 っ て 知 っ て ま し た っ て い う
の を ね。
い や。
こ れ、 す ご か っ た よ ね。
こ れ あ の ス ポ テ ィ フ ァ イ の 方 限 定 に
な る け ど、 ア ン ケ ー ト 取 っ た じ ゃ な い
う。
ん。
知 っ て る っ て ね。
え？
そ し た ら 25件 中 24件 の 方 が 知 っ て た。
俺 と 仲 間 一 人 し か い な い っ て い う。
そ う、 マ ジ か と 思 っ て。
恐 ろ し い や。
そ の 回 さ。
俺 が 俺、 こ の 回 を し ゃ べ り た く て こ の
シ リ ー ズ 始 め た ん だ よ ね っ。
て こ と は？
そ う、 み ん な 知 ら な い だ ろ う っ て ま あ
ね。
も ち ろ ん 知 っ て る 人 い る と は 思 う け
ど、 ま さ か こ ん な ね う ん。
96% の 方 が 知 っ て る と は 思 わ な か。
っ。
た ま あ、 そ ん な 回 が ご ざ い ま し た と。
リ テ ラ シ ー 恐 ろ し い っ す。
そ う で 今 の が 第 三 話 で、 最 終 回 は 砂 糖
の 発 酵 は イ ヌ ブ イ。
旬 の 宝 庫 っ て い う こ。
と で 甘 噛 み。
ね、 砂 糖 が い ろ い ろ。
イ ノ ベ ー シ ョ ン の 方 向 ね。
そ う、 砂 糖 が い ろ い ろ ト ラ ン ス フ ォ ー
ム し ま す よ っ て い う こ と で、 で こ こ も
ク イ ズ っ て い う か ア ン ケ ー ト を と っ
て い て、 う ん、 廃 当 密 っ て 知 っ て た っ
て い う。
廃 棄 の 透 密 み た い。
な そ う 廃 棄 す る 透 密 ね は い。
こ れ は ね 14 軒 中 ね 四 軒 で し た ね 知 っ
て た？
お お お お。
71% の 方 は 知 ら な か っ た と い う こ と
で。
あ な ら さ ん な る ほ ど ね。
名 誉。
挽 回。
と い う の が ざ っ く り お さ ら い と、 あ と
は ア ン ケ ー ト 結 果 の ね 発 表 で ご ざ い
ま し た。
ア ン ケ ー ト 結 果 あ は い は い ス ポ テ ィ
フ ァ イ の ね。
ま あ と い う こ と で ね。
今 日 は 感 想 会 と い う こ と で、 お 便 り も
い ろ い ろ い た だ い て い て、 お 便 り っ て
い う か コ メ ン ト と か ね。
そ う ね。
そ れ を ご 紹 介 す る ん だ け れ ど も、 そ の
前 に。
ゆ と さ ん か ら の な ん か コ メ ン ト あ り
ま す。
か い や、 そ の ふ り に 対 す る の は 全 く 用
意 し て な い ん だ よ ね。
だ か ら で も 一 言 で ま と め る と さ あ て
か こ う 通 し て 思 っ た の が。
う ん。
水 と か に 似 て る な と 思 っ て。
水 に 似 て る？
な 似 て る っ て い う の は 成 分 的 に と い
う か、 科 学 的 に じ ゃ な く て さ、 な ん か
実 は め っ ち ゃ あ り ふ れ て 身 近 に あ る
も の が め っ ち ゃ す ご い っ て い う。
あ あ、 水 水 っ て す ご い ん だ っ け？
あ、 で も 水 は そ の さ あ の。
ま あ、 硬 水 と か 軟 水 と か い ろ い ろ あ る
か ら ね。
あ あ、 い や、 あ の 体 積 の 変 化、 産 体 変 化
っ て い う の か な？
あ あ、 は い は い は い。
固 体 液 体 気 体 の こ と。
そ う そ う、 あ れ が 普 通 は さ あ、 液 体 が
こ う 固 体 に な る と さ ぎ ゅ っ て す る か
ら ち っ ち ゃ く な る っ て い う 感 じ だ け
ど、 水 逆 じ ゃ ん と か。
一 倍 ぐ ら い だ っ け？
4% ぐ ら い か ら 忘 れ て た ど っ ち だ っ け
大 き く な る ん だ よ ね？
降 臨 し た の が。
ね、 そ う そ う だ か ら ポ カ リ コ ー ラ ス で
す が、 パ ン パ ン に な っ た り。
あ あ、 は い は。
い そ う か、 意 外 と な ん か 性 質 見 て い く
と さ は。
い は い は い。
異 質 だ っ た り す る っ て い う の が 結 構
印 象 に 残 っ て て。
あ あ、 そ う だ ね。
そ う ね、 こ れ、 あ の な ん だ っ け？
第 2回 の ね サ ム ネ ゆ う と さ ん に 作 っ て
も ら っ た け ど、 葡 萄 糖 が 果 糖 に な る だ
け で ね。
す ご く 甘 く な る と か う ん。
冷 た く な る と 甘 く な る と か こ う 性 質
が 変 化 す る と か、 そ う い う 話 か。
と か ま あ、 ち ょ っ と 並 列 の 関 係 じ ゃ な
い け ど、 発 酵 も だ よ ね。
そ の 砂 糖。
が 落 と す な っ て。
め っ ち ゃ 進 化 す る っ て い う の と か。
ね、 ト ラ ン ス フ ォ ー マ ー だ よ ね？
っ て か 単 純 に あ い つ の 元 砂 糖 な の っ
て い う 視 点 で 砂 糖 リ ス ペ ク ト が 格 段
に 上 が る ね。
え、 砂 糖 っ て や っ ぱ あ ら ゆ る 生 物 活 動
の 基 本 だ か ら ね。
な る ほ ど。
そ れ は エ ネ ル ギ ー っ て い う 考 え 方 で
も そ う だ し、 う ん な ん で も 元 を た ど れ
ば 砂 糖 だ か ら ね。
な る ほ ど ね。
な ん で も は 言 い 過 ぎ か？
ま あ 言 い 過 ぎ か も し れ な い け ど も、 そ
の ぐ ら い 元 た ど り ゃ 砂 糖 だ っ て い う。
そ う だ い た い 砂 糖 た ど す か ら ね。
毒 も 砂 糖 か ら 作 れ る し。
な る ほ ど。
薬 も 砂 糖 か ら 作 れ る し、 旨 味 調 味 料 も
ね。
砂 糖 か ら 作 れ る し。
そ の 感 覚 が ね 多 分 納 学 が ち で 的 に は
普 通 な ん だ と 思 う け ど、 全 く な い か ら
新 鮮 だ し。
な る ほ ど ね。
い や、 俺 の レ ベ ル だ と な ん だ ろ う ね。
元 を た ど れ ば ど こ ろ か、 結 構 料 理 と か
に も さ、 砂 糖 入 れ る じ ゃ。
ん 入 れ る ね。
あ れ も あ れ す ら 料 理 し 始 め て び っ く
り し た も ん ね。
と い う こ と、 お 菓 子 だ け じ ゃ な く て 使
う と か そ う い？
う こ と も は や そ う そ う そ う お 菓 子 に
入 れ る も ん み た い な ス イ ー ツ に 入 っ
て る も ん。
レ ベ ル の 感 覚 だ っ た か ら 甘 い 料 理 だ
っ た ら ま あ さ す が に ね 入 れ て る の は
わ か る け ど、 甘 く な い 奴 に も 入 っ て る
じ ゃ ん。
当 た り 前 で。
ね 牛 丼 と か ね ま あ 言 わ れ て み れ ば 甘
い け ど み た い な。
そ う そ う そ う 甘 味 っ て ま あ 確 か に あ
る け ど 小 さ じ 一 入 れ た り、 ち ょ っ と 甘
め だ と 大 さ じ 一 入 れ た り と か 当 た り
前 だ し。
そ う ね。
そ う ね、 コ ク 出 る か ら ね。
そ う、 そ れ す ら 知 ら ん か 知 ら ん か っ た
し ね。
バ ク バ ク 子 供 の 頃 か ら 食 っ て た 時 は？
そ う ね、 い や、 そ う い う 話 も し て も い
い よ ね。
そ う い う 話 な ん か。
今 回 は 砂 糖 が ト ラ ン ス フ ォ ー ム す る
話 だ っ た け ど、 最 後 の。
ほ う あ あ は い。
は い。
砂 糖 自 体 ど う な の み た い？
な 確 か に。
今 言 っ て た ね 甘 い は 当 然、 み ん な 知 っ
て る け ど さ、 そ れ 以 外 の 機 能。
あ あ、 甘 い 被 害 の 機 能。
い や、 だ か ら 今 言 っ て た コ ク が 出 る と
か さ あ と 何 が あ る か な 知 ら ん け ど、 ま
あ、 あ れ か 太 る と か。
ね、 あ あ、 そ う い う こ と ね。
血 糖 値 が 上 が っ て ど う と か ね、 そ の 体
に 摂 取 し た と の こ と だ っ た ら 色 々 あ
り そ う だ よ ね う ん う ん。
な る ほ ど ね い や ま あ、 と に か く 悟 り、
ス ペ ク ト が バ カ が り し た っ て い う。
そ う ね。
一 ヶ 月 で し た ね。
な る ほ ど、 い や、 も う そ れ で 言 う と も
う ね。
さ っ き 言 っ た。
本 当 に 砂 糖 は す べ て の 生 物 に 活 動 の
う ん い い こ と よ う と し て る 感 じ。
砂 糖 は す べ て の こ う、 生 物、 砂 糖 は す
べ て の 生 物 活 動 の も と で あ。
る 根 源 み た い な。
知 ら ん け ど。
な る ほ ど ね。
そ れ は ね 新 た な 濃 縮 ラ ジ オ あ、 濃 縮 ラ
ジ オ じ ゃ ね え や の う ふ う と ラ ジ オ の
あ れ で す ね 格 言。
格 言 だ 格 言 に な る こ れ、 通 常 回 に ど っ
か に 入 っ て も よ か っ た ぐ ら い の。
そ う ね。
格 言 そ う。
い や、 そ う そ う マ ジ で 毒 も そ う だ か ら
ね。
毒 の も と、 砂 糖。
な ん か 最 近 う な ぎ 弁 当 が 出 た じ ゃ。
ん 出 た。
食 中 毒 が。
あ あ、 出 た ね は い は い。
あ れ も ご 飯 を 素 手 で 触 っ て、 あ の 食 中
毒 が 出 ち ゃ い ま し た っ て い う の も あ
っ た け ど、 あ そ っ か あ れ も 食 中 毒 菌 黄
色 ブ ド ウ 球 菌 っ て 言 わ れ て る け ど、 そ
の 菌 が。
砂 糖 を 食 べ て 毒 を に 変 え た と い う。
な る ほ ど。
ね ま あ 認 識 は で き る 砂 糖 が。
あ っ た か ら こ そ。
そ う そ う 起。
き た と い う か、 暴 食 し。
た っ て い う ね。
炊 い た ご 飯 甘 く な る か ら ね。
確 か に。
糖 分 は あ る 程 度 は あ る よ ね。
う ん、 な る ほ ど ね。
い や、 恐 ろ し い な そ う。
砂 糖。
ま あ、 こ の 場 合 発 酵 じ ゃ な く て ね、 腐
敗 っ て 言 っ た り す る。
け ど あ あ 発 酵 と 腐 敗 の 境 は 曖 昧 だ と。
じ ゃ あ、 佐 藤 の ポ テ ン シ ャ ル を ご 理 解
い た だ い た と こ ろ で お 便 り 読 み 上 げ
い き ま す か？
じ ゃ あ、 エ ッ ク ス か ら い く ゆ こ さ ん に
読 み 上 げ た よ。
エ ッ ク ス 読 み 上 げ る。
エ ッ ク ス エ ッ ク ス は そ う じ ゃ な い 回
に 対 す る コ メ ン ト は ち ょ っ と ス キ ッ
プ し ま す ね。
は い は い。
で 言 う と、 7月 10日 の や つ が 最 初 で す
か ね？
は い は い。
辻 利 さ ん か ら の エ ッ ク ス の コ メ ン ト
で す。
あ り が と う ご ざ い ま す で 読 み 上 げ ま
す。
す で に 夏 バ テ 気 味 で 飲 み 物 ば っ か り
ガ ブ ガ ブ 飲 ん じ ゃ う か ら 耳 が 痛 い 会。
昼 間 は 基 本 麦 茶 だ け ど、 つ い 夕 方 と か
夜 と か 炭 酸 飲 料 や 甘 い 飲 み 物、 炭 酸 の
効 い た お 酒 な ん か に 走 っ ち ゃ う。
知 識 と し て は 知 っ て て も、 夏 は 炭 酸 と
糖 の 誘 惑 に 勝 て な い 汗、 汗。
こ れ あ れ ね。
第 一回 の ジ ュ ー ス の ジ ュ ー ス。
そ れ 大 丈 夫 で す。
コ メ ン ト 気。
づ い た ら 糖 分 取 り す ぎ て な い っ て や
つ ね う ん、 そ う で す。
あ り。
が と う ご ざ い ま す。
そ う ね、 で も 俺 も 今 回 調 べ て 知 っ た の
は あ。
そ の も と も と そ の 炭 酸 の 入 っ た コ ー
ラ と か 飲 み す ぎ る と う ん な に 太 っ ち
ゃ う み た い な。
オ ー バ ー カ ロ リ ー に な っ ち ゃ う っ て
い う 文 脈 で 話 そ う と 思 っ た け ど う ん？
大 塚 製 薬 さ ん の サ イ ト に は さ は い ミ
ネ ラ ル う ん。
の 吸 収 あ あ、 熱 中 症 対 策 っ て？
ミ ネ ラ ル 大 事 だ け ど さ ミ ネ ラ ル の 吸
収 に も の 時、 砂 糖 が あ っ た ほ う が 吸 収
効 率 上 が る み た い な ね 回。
数 と か 言 っ て た ね と う が 助 け る と。
ま あ、 逆 に そ の 観 点 で 行 く と、 こ う 辻
井 さ ん の 講 座 正 し い の か も し れ な い
ね。
そ の 身 体 反 応 と し て。
昼 間 麦 茶 で え っ、 ど う？
あ 夜 夜、 甘 い 飲 み 物、 夕 方 と か 飲 ん じ
ゃ う み た い な。
は い は い。
う ん 体 が も う ち ょ っ と ミ ネ ラ ル を も
っ と 補 給 し た ほ う が い い っ て い う の
を ね。
夕 方 に エ ス オ ー エ ス と し て 出 し て ん
の か も し れ な い ね。
ま あ 飲 み た い と 感 じ て い る な ら 欲 し
い っ て こ と な ん じ ゃ な い と 思 っ ち ゃ
う け ど ね。
あ の そ う 体 が 欲 し て い る。
だ し ね ま あ、 も し 外 で 働 か れ て る な ら
疲 労 回 復 と か に も ね、 い い か も し れ な
い し ね。
も う 疲 労 回 復 で も い い で す か？
う ん、 知 ら ん け ど、 な ん か そ ん な イ メ
ー ジ な い。
疲 れ た 時、 甘 い も ん 食 べ る み た い。
な 甘 い も ん い や、 そ う だ ね。
で も、 な ん か 個 人 差 な の か、 あ れ だ け
ど、 仕 事 と か さ。
勉 強 の お 供 の 糖 分。
う ん。
と 運 動 と か 体 の 疲 れ で 糖 分 と か で 行
く と、 こ れ 圧 倒 的 に 勉 強。
仕 事 疲 れ の 方 が 糖 分 欲 す る ん だ よ ね。
あ あ、 わ か る め っ ち ゃ な ん か 気 づ い た
ら。
食 べ 過 ぎ る わ、 ラ ム ネ と か も？
い や、 そ う そ う テ レ ワ ー ク の 時 め っ ち
ゃ チ ョ コ 食 べ ち ゃ う も ん。
ま あ、 そ の 手 が 空 く と い う か、 行 動 的
に や り や す い か ら か ね。
な ん か 野 球 と か や っ て も 別 に 甘 い も
ん 食 べ た い と か 飲 み た い っ て 思 わ な
い ん だ よ ね。
そ う そ れ 前 な ん か さ 運 動 の な ん か 科
学 な ん だ っ け？
な ん か で 話 し た け ど、 運 動 す る と 食 欲
減 退 す る ら し。
い か ら？
う ん い や、 で も ね、 食 欲 は あ る ん だ よ
な 食 欲。
あ る あ あ、 甘 い も の は ま あ 確 か に 飯 食
い て え っ て な る よ ね。
そ う そ う、 も う 単 純 に 飯 で と っ て る か
ら か 甘 い も の い。
や で も ね、 お 菓 子 食 い て え？
っ て い う こ と に な っ て も 別 に お か し
く な い よ。
ね う ん、 そ れ に な ん な い な あ と 思 っ
て。
も う 不 思 議 だ ね う ん、 確 か に そ い つ は
今 度 の？
ネ タ の ヒ ン ト だ ね、 今 後 の？
あ あ、 そ う た だ の ね。
個 人 的 な 感 覚 か も し れ な い け ど、 さ っ
き も ね。
ラ ン ニ ン グ し た け ど、 あ、 お 菓 子 食 べ
た い と 思 わ な い で。
今 後 お 菓 子 バ ー サ ス ご 飯 み た い な や
り た い で す ね い。
い か も し れ な い。
は い、 あ り が と う ご ざ い。
ま し た あ つ じ り さ ん、 あ り が と う ご ざ
い ま す つ。
じ り さ ん 改 め ま し て あ り が と う ご ざ
い ま。
す。
エ ッ ク ス の コ メ ン ト 千 早 さ ん か ら の
コ メ ン ト で ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
読 み 上 げ ま す。
糖 類 は 学 生 時 代 の 研 究 テ ー マ で し た。
糖 類 ご と に 健 康 面 だ っ た り、 製 造 面 だ
っ た り で 機 能 が あ る ん で す よ ね。
も ち ろ ん お 砂 糖 も し っ か り 今 シ リ ー
ズ 楽 し み あ り。
が と う ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
ち は や さ。
ん ほ ら、 や っ ぱ そ う な ん だ よ。
そ う な ん？
や っ ぱ あ ら ゆ る 生 物 活 動 の 源 で す か
ら と う は。
あ あ、 や っ。
ぱ 研 究 し て ま し た。
当 研 究 し て ま し た っ て い う 人 ね。
ほ ん ま も ん だ よ ね？
ほ ん ま も ん な ん で す よ ね。
ど ん な 研 究 し て た ん だ ろ う ね？
糖 類 ご と に 健 康 面 だ っ た り、 製 造 面 の
機 能。
そ う ね。
あ れ、 健 康 面 の 方 は ね ま あ エ ネ ル ギ ー
よ ね っ て い う の が 一 番 単 純 な と こ だ
と 思 う ん だ け ど。
い や、 多 分 ね。
そ の ほ か に も あ る 気 が し て。
そ う だ よ ね？
い て あ れ か な？
フ ラ ク ト オ リ ゴ 糖 と か か な？
な に そ れ？
フ ラ ク ト オ リ ゴ 糖。
フ ラ ク ト オ リ ゴ 糖 は、 多 分 加 藤 葡 萄 糖
液 糖 の 果 糖、 は い。
加 藤 が 3個 ぐ ら い 連 結 し た や つ や ね。
は い は い、 そ れ が な ん か 特 殊 な。
の こ れ が ね、 結 構 健 康 食 品 っ ぽ い 感 じ
特 保 と か で。
へ え。
売 っ て い て う ん、 こ れ 今 食 品 会 社 の 明
治 さ ん の ホ ー ム ペ ー ジ 見 る と、 腸 内 環
境 を 改 善 す る と か？
う ん う ん。
う ん、 血 糖 値 が 上 が り に く い と か、 そ
ん な こ と が 書 い て あ り。
ま す は い は い、 だ か ら ま あ エ ネ ル ギ ー
に な る よ ね っ て い う の が 一 番 メ ジ ャ
ー な と い う か、 機 能 だ け ど い ろ い ろ あ
る よ ね っ て い う。
そ う、 腸 に い い み た い な。
や つ は い は。
い そ う そ う、 製 造 面。
そ う、 製 造 面 っ て ど う い う？
も う 言 葉 か ら わ か ん な か っ た ん だ け
ど。
製 造 面 の 機 能。
多 分 化 学 食 品 添 加 物 じ ゃ な い か な？
多 分 例 え ば ま あ ち ょ っ と 製 造 と は ち
ょ っ と 違 う か も し れ な い け ど、 え っ と
ね、 糖 類 な ん だ っ け？
自 体 の 製 造 糖 類 を な ん か 作 る 時 に 入
れ る と い い よ っ て こ と。
こ れ は ト レ ハ ロ ー ス じ ゃ な い か な？
ま あ ト レ ハ ロ ー ス 聞 い た こ と あ る よ。
レ ハ ロ ー ス は？
甘 味 料 な ん だ っ け？
ブ ド ウ 糖 と ブ ド ウ 糖 が う ん っ て く っ
つ い て る や つ な ん だ け ど。
ブ ド ウ 糖 か け 煮 み た い な。
こ れ は 保 湿 作 用 と か へ え、 な ん か ネ ッ
ツ と か 酸 と か に 影 響 を 受 け に く く な
る ら し い よ。
へ え だ か ら あ れ？
じ ゃ な い こ れ 多 分、 保 存 料 と か 使 わ れ
て ん じ ゃ な い？
あ、 製 造 面 製 造 面。
だ か ら こ う ち ょ っ と 製 造 と は 違 う か
も し れ な い け ど、 も の づ く り に は 結 構
重 要 な 成 分。
な る ほ ど、 糖 っ て い う も の 自 体。
が そ う こ の ト レ ハ ロ ー ス ト レ ハ ロ ー
ス の 場 合 だ け ど ね。
え、 ト レ ハ ロ ー ス の 場 合 は ど う い う こ
と？
は そ の 物 性 と か 言 う ん だ け ど、 保 湿 と
か そ う い う 効 果 を 発 揮 す る と。
ト レ ハ ロ ー ス が。
う ん ト レ ハ ロ ー ス に 栄 養 は 期 待 し て
な い の み ん な 食 品 製 造 会 社 は？
あ あ は い。
だ か ら あ そ っ か。
健 康 面 じ ゃ な く て。
製 造 面 あ 製 造 面 じ ゃ な い な ん だ？
そ う、 こ れ は 製 造 面 と 言 っ て い い の か
わ か ん な い け ど ね。
だ か ら 保 湿 し た り す る か ら た ぶ ん、 例
え ば コ ン ビ 2の お に ぎ り と か。
あ あ、 な る ほ ど。
パ ッ ク ご 飯 と か に 入 っ て ん じ ゃ な い
か？
な パ ッ サ パ サ に な り に く い み た い な。
そ う そ う。
へ え。
ま あ、 大 福 が 硬 く な る の を 抑 制 す る と
か ね。
う。
わ パ ン ダ の パ サ つ き を 抑 え る と か。
だ か ら ト レ ハ ロ ー ス め っ ち ゃ 見 覚 え
が あ る の か？
そ う ね、 勝 手 に 想 像 す る の は、 こ の お
便 り い た だ い た 千 早 さ ん が 糖 類 の 研
究 を 学 生 時 代 し て た っ て こ と だ け ど、
は い、 多 分、 葡 萄 糖 と か を 砂 糖 と か を
こ う よ り 違 っ た 機 能 の 糖 に す る 研 究
を し て た ん じ ゃ な い？
か な な る ほ ど ね、 聞 い て み た い ね。
そ う、 ど ん な 微 生 物 が い い の か と か、
ど ん な 酵 素 が い い の か と か ね、 ど ん な
遺 伝 子 が 関 わ っ て い る の か と か、 そ う
い う 研 究 を し て た ん じ ゃ な い か と 推
定 し て い ま す。
い や、 面 白 そ う、 そ れ も 佐 藤 聞 い た か
ら こ。
そ だ な。
そ う い や、 こ れ や り た い な、 こ れ も は
い、 改 め ま し て 千 早 さ ん あ り が と う ご
ざ い ま し た。
あ り。
が と う ご ざ い ま す。
じ ゃ あ エ ッ ク ス は こ こ ま で と い う こ
と で。
は い。
あ と ス ポ テ ィ フ ァ イ か な？
ス ポ テ ィ フ ァ イ じ。
ゃ あ 第 三 話 に い た だ い た コ メ ン ト か
ら。
は い じ ゅ ん さ ん か ら の お 便 り で す。
あ り が と う ご ざ い ま。
す あ り が と う ご ざ い ま す。
で は 読 み 上 げ ま す。
宮 崎 の 畜 産 農 家 で す。
い つ も 楽 し く 聴 い て い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す 北 海 道 北 欧 で
ビ ー ト が 強 い の は 牛 さ ん。
豚 さ ん の 餌 に す る の も あ り ま す。
ロ シ ア の 言 動 で も 地 中 で 保 存 で き ま
す。
ビ ー ト か ら 正 当 す る の は 結 構 大 変 で
も と も と は 家 畜 の 餌 で し た と の こ と
で ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま。
す あ り が と う ご ざ い ま す。
い や、 確 か に ね。
天 才 の こ と だ よ ね？
そ う そ う い っ ぱ い 呼 び 方 あ る か ら。
ね 天 才 で 天 才 が ビ ー。
ト と か ね。
北 欧 で 強 い と 日 本 だ と 北 海 道。
そ う ね、 も う 寒 い と こ で 取 れ る や つ だ
か ら。
う ん た し か に 歴 史 浅 く て ナ ポ レ オ ン
の 時 代 に 技 術 確 立 さ れ た っ て い う 話
だ け ど、 サ ト ウ キ ビ は 多 分 も っ と な ん
か 千 年 前 と か な ん じ ゃ な い か な と 思
っ て い て。
も う 全 然 桁 が 違。
う そ れ と 比 べ れ ば 新 し い そ う、 新 し い
っ て こ と は 何 か こ う 技 術 的 な 難 し さ
が あ っ た ん だ ろ う。
ま あ、 他 に も い っ ぱ い 理 由 あ る だ ろ
う。
け ど 近 年 っ て い う か ま あ。
だ ん だ ん 作 り や す く な っ て き た と い
う か、 技 術 が 何 か 何 か が 変 わ っ て。
そ う ね。
な の か 品 種 が 変 わ っ て な の か？
そ う そ う、 私、 こ の ロ シ ア の ね、 冬 地 中
で 保 存 で き ま す っ て い う の を す ご く
気 に な っ て い て、 う ん。
地 中 で 保 存 で き ま す っ て も あ れ だ よ。
俺 言 葉 自 体、 あ ん ま り 理 解 で き な い か
も。
収 穫 し な い で も う ん、 収 穫 し な い で ほ
っ と い て も 腐 ら ず。
は い。
翌 年 の 春 に ピ ン ピ ン し て 収 穫。
で き る、 す ご。
っ だ か ら あ れ だ よ ね そ。
こ の 寒 さ 強 す ぎ。
る ポ イ ン ト は ま あ ま ず 寒 い か ら 腐 ら
な い っ て い う の が あ る よ ね？
う ん う ん。
微 生 物 が 活 動 で き な く て 冷 蔵 庫 み た
い な。
も の き や す い ね う ん。
も う 一 個 す ご い の は、 じ ゃ あ そ れ で 植
物 が ち ゃ ん と 生 き て る っ て い う 確 か
に。
生 き 続 け て る。
こ れ が さ あ、 雪 下 ニ ン ジ ン っ て 聞 い た
こ と。
あ る あ あ あ る よ な ん か 売 っ て ん の か
な？
ま あ 聞 い た こ と あ る？
そ う な の？
冬 コ ス ト、 甘 く な る ん だ よ ね。
あ あ、 植 物 っ て 凍 っ ち ゃ う じ ゃ ん。
凍 っ た ら ジ エ ン ド な の ね？
生 物。
っ て な る ほ ど ね。
ま あ 生 き ら れ な い っ て い う か ジ エ ン
ド ね。
そ う 凍 っ た ら ジ ェ ン ド な ん で 凍 ら な
い た め に ど う す る か っ て い う と 凝 固
天 効 果 っ て い う 光 光 科 学 か な ん か で
習 っ た 現 象 を ね。
凝 固 転 効 果 凝 固 点 が 硬 化 す る ん だ よ
ね 固 まる 温 度 が マ イ ナ ス に な る と い う
か。
下 が る ま あ ゼロ 度 以 下 に な っ て も 凍 ら
な く な る ん だ よ ね。
う ん う ん で。
そ の た め に は 糖 分 と か そ う い っ た 物
質 低 分 な ん て 言 え ば い い の か な？
イ オ ン。
イ オ ン イ オ ン も い い っ す。
ち ょ っ と わ か り ず ら い か な。
ま あ な ん か い い や、 今 回 で 言 う と、 糖
分 を 増 や す と 氷 に く く な る ん だ よ ね。
な る ほ ど、 凍 ら な い た び に そ れ を 作 り
出 す と い う か。
そ う。
な る ほ ど ね。
人 参 自 体 が 頑 張 っ て 糖 分 出 す み た い
な。
そ う そ う っ て い う の が あ る か ら、 こ の
ビ ー ト も さ ぞ 甘 い ん だ ろ う な と 思 っ
て。
あ と ビ ー ト も 食 べ て み た い ね。
え、 ど う い う こ と？
植 物 天 才 を。
な ん か 揺 れ る と か レ ン チ ン し て。
天 才 は 天 才 で 出 回 っ て ん の 北 海 道 と
か だ っ た ら？
い や で も 終 わ っ て な い よ あ 夏 で も。
も う 天 才 農 家 さ ん と 知 り 合 う し か な
い か？
い や そ う、 多 分 多 分 だ け ど 100% 日 本
天 才 製 糖 株 式 会 社 と 100% 契 約 栽 培 を
し て 全 量 買 っ て も ら っ て ん じ ゃ な い？
お お。
あ の ビ ー ト ゥ ー ビ ー 農 家 み た い な 感
じ あ あ。
な る ほ ど ね。
あ り が と う ご ざ い ま す。
デ ュ ー さ ん も う 意 見 い た だ い て ま す
の で。
ち な み に こ れ は 第 3回 の う ん。
砂 糖 は 砂 糖 切 り と 限 ら な い の 回 の コ
メ ン ト で し た。
は い。
あ り が と う ご ざ い ま す。
じ ゃ あ 引 き 続 き じ ゅ ん さ ん か ら の コ
メ ン ト で す。
読 み 上 げ ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
宮 崎 の 長 友 っ て い い の か な？
長 友 牧 場 で す。
い つ も 楽 し く 聞 い て い ま す と う み つ。
牛 の 飼 料 や 添 加 剤 に 使 っ て い ま す。
夏 バ テ の 時 の 血 糖 指 数、 血 糖 指 数 と い
う 病 気 の 時 に は 重 宝 し て い ま す。
ま た、 サ ト ウ キ ビ み た い な 搾 り か す の
バ ガ ス は ヒ ー ク 牛 に 与 え る と い い お
肉 に な り ま す。
天 才 の 搾 り か す の ビ ー ト パ ル プ も 乳
牛 の 餌 に な り ま す。
サ ト ウ キ ビ 天 才 ど ち ら も 捨 て る と こ
ろ の な い 優 秀 な 作 物 で す と の こ と で
ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま。
す あ り が と う ご ざ い ま す。
ち ょ っ と 補 足 す る と は い 血 糖 質 は ち
ょ っ と あ ん ま わ か ら な い ん だ け ど、
夏？
バ テ の 時 の 血 糖 質。
そ う し ぼ り か す だ の ビ ー ト パ ル プ だ
の っ て い う の が バ ガ ス だ の ビ ー ト カ
ラ ー パ ル プ だ の っ て 出 て ん だ け ど は
い ま あ 多 分 こ れ サ ト ウ キ ビ な の か と。
パ ル ク。
サ ト ウ キ ビ な の か ビ と ま あ 天 才 な の
か 違 う ん だ け ど、 ま あ 砂 糖 を 作 る た め
の 廃 棄 物 っ て？
二 つ あ っ て 一 つ が 配 当 み つ。
ね、 め っ ち ゃ メ イ ン で や っ た や つ ね。
そ う、 あ れ は 砂 糖 を 煮 詰 め た 時、 砂 糖
結 晶 化 し た 時 に ど う し て も 結 晶 化 し
き れ な か っ た 分 な ん で す け ど、 ビ ー ト
パ ル プ い。
ろ い ろ 混 ざ っ て で す ね。
バ ガ ス と か っ て い う の は、 も う も っ と
繊 維 と か 繊 維 質 と か 皮 と か。
わ か ん な い け ど、 も っ と 糖 分 が な い も
っ と 別 の も の。
そ う そ う、 そ う そ う な ん か さ あ、 あ れ
イ メ ー ジ し て み る と、 あ の レ モ ン 絞 る
じ ゃ ん。
居 酒 屋 で レ モ ン サ ワ ー と か 頼 ん で あ
の 汁 が 砂 糖 み た い な。
は い は い 砂 糖 ジ ュ ー ス ね。
そ う、 あ の 余 っ た 皮 が ビ ー ト パ ル プ な
り バ ガ ス に 相 当 す る も ん で す。
は い は い、 な る ほ ど、 そ の 周 辺 の 者 た
ち。
そ う そ う、 そ れ も 使 え る っ て こ と だ よ
ね？
う ん う ん。
餌 と し た り と し て。
あ、 ど っ ち も 餌 か？
与 え る と 餌 に な り ま す。
あ あ。
ち ょ っ と 調 べ た の 面 白 か っ た よ。
へ え。
日 本 天 才 政 党 っ て い う 例 の 北 海 道 で
ビ ー ト か ら 砂 糖 を 作 っ て る 会 社。
あ あ、 は い は い。
ま あ こ れ こ う は 餌 も 売 っ て ん だ よ ね？
虫 の 餌 と か そ こ の ホ ー ム ペ ー ジ に 書
い て あ っ た ん だ け ど、 ま ず 透 密 配 当 密
ね は い。
配 当 水 を 餌 に 混 ぜ る と、 そ の 香 り が 食
欲 を 増 進 し て は い、 早 く 多 く 食 べ る
よ。
う な、 よ く 食 べ る ん だ。
だ か ら た ぶ ん 牛 の 体 を 大 き く さ せ る
こ と も で き る し、 あ と 多 分 目 標 の 重 さ
と か あ る と 思 う ん だ よ ね。
何 キ ロ に な っ た ら 出 荷 で き る と か、 そ
こ ま で の サ イ ク ル 早 く で き る と。
は い、 早 く 育 つ と。
そ う、 そ ん な こ と が そ の。
牛 の 成 功 を 早 め る 効 果 が あ る ら し い
っ す よ 透 密。
に は は い は い。
あ と は ね。
デ ュ ン さ ん に よ る と、 病 気 に も 効 く と
う ん 血 糖 シ ス テ ム あ と ね、 パ ル プ の 方
も も ろ く て、 ビ ー ト パ ル プ と か バ ガ ス
と か。
は い は い。
な ん か ね。
こ れ を 食 べ る と お 腹 の 調 子 が 良 く な
る ら し い ん だ よ ね。
う。
ん 牛 牛 の う ん で。
そ う す る と い い こ と が あ っ て、 結 論、
ま あ、 俺 が ど う と 思 っ た の は、 そ の う
ん こ が 臭 く な く な る っ て い う。
は あ は あ。
と 思 わ れ る ん だ け ど う ん？
ウ ン チ の 匂 い と か っ て こ う ア ン モ ニ
ア と か が 原 因 だ っ た り す る の？
ね は い、 臭 い イ メ ー ジ。
そ う だ、 ア ン モ ニ ア っ て ど こ か ら 来 る
か っ て い う と タ ン パ ク 質 か ら く る ん
だ よ ね？
あ あ、 元 は？
タ ン パ ク 質 を だ か ら ま あ 飯 食 え ば ア
ン モ ニ ア 出 る の よ。
う ん う ん。
そ り ゃ 出 る よ ね っ て い う も の な ん だ。
そ う だ け ど、 腸 内 環 境 が 良 い と う ん ア
ン モ ニ ア じ ゃ な く て、 も う ち ょ っ と ま
と も な 成 分 と い う か 匂 わ な い 成 分 の
方 に 行 く と い う。
あ あ、 へ え。
と い う こ と で お 腹 に 良 い と お 腹 の 微
生 物 が 活 発 に な る 活 発 に な る と い う
か、 微 生 物 が 生 き て 生 き や す い 環 境 に
な。
る み た い な う ん。
な る ほ ど、 い い 微 生 物 が 残 っ て い る と
い う か、 ま あ い る っ て い う 感 じ か？
だ か ら あ ま 砂 糖 と い う か、 ビ ー と サ ト
ウ キ ビ 余 す と こ な し っ て い う ね。
素 晴 ら し い 素。
晴 ら し い で す ね と い う こ と が 私 も 勉
強 に な り ま し た は。
あ ま。
あ、 他 に も エ サ 以 外 に も ね い っ ぱ い 使
い 道 あ る と 思 う ん だ け ど、 ま あ ま あ こ
ん な う ん と こ ろ で。
り ゅ ん さ ん あ り が と う ご ざ い ま す。
じ ゃ あ 最 後 は い え え だ い？
4回 の 砂 糖 の 発 酵 の と こ で す ね。
第 4回 は い え っ と ラ バ ド ー ル さ ん か ら
の コ メ ン ト で ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
読 み 上 げ ま す。
毎 回 面 白 く 拝 聴 し て い ま す。
誰 か に 話 し た く な る 話 題 が 多 く た め
に な っ て お り ま す。
と こ ろ で、 味 の 素 は あ ん ま り 体 に 良 く
な い と 聞 い て き ま し た が、 こ の 話 か ら
す る と 普 通 の 調 味 料 と い う 感 じ で し
ょ う か？
で も。
い つ も わ か り や す い ト ー ク で す ね。
自 分 の 好 き な こ と を 語 る と き に は 熱
く な り が ち で、 聞 い て い る 方 は ち ょ っ
と し ん ど い で す が、 テ ィ ー テ ィ ー さ ん
は い い 感 じ で す ね。
さ す が と の こ と で ご ざ い ま す。
ラ。
バ ー ド ー ル さ ん あ り が と う ご ざ い ま
す。
ラ バ ー ド ー ル さ ん あ り が と う ご ざ い
ま す。
こ れ 返 信 も し て る ん で す け ど、 は い そ
れ は 褒 め て も ら っ て ん の か な ま。
あ、 多 く の 人 は 熱 く な り す ぎ ち ゃ っ
て、 ち ょ っ と 聞 き に く い け ど、 テ ィ ー
テ ィ ー さ ん は グ ッ ド そ う い う こ と、 そ
う い う こ。
と い い ん だ よ ね で も。
あ り が と う ご ざ い ま。
す あ り が と う ご ざ い ま す、 き っ と。
い い 感 じ？
あ あ、 こ う 味 の 素 は 普 通 の 調 味 料 っ て
こ と で い い で す か っ て い。
う あ は い は い。
こ と な ん だ け ど、 ま あ、 普 通 の 調 味 料
で い い ん じ ゃ な い で す か ね っ て い う
と こ ろ と 普。
通 の 調 味 料 で。
逆 に 普 通 じ ゃ な い 調 味 料 っ て な ん だ
ろ う と か 思 い な が ら。
や ば い、 調 味 料。
そ う そ う。
ま あ ま あ 普 通 の 調 味 料 で す と。
で ね、 も う こ の 話 で 多 分 一 話 取 れ ち ゃ
う ん だ け ど、 多 分 味 の 素 の。
話 で ね、 あ の 別 の も っ と 体 に い い の か
悪 い の か み た い な こ う む ず い な あ あ、
こ れ 食 の 安 全 の 話 っ て 食 の 安 全 っ て
い う と い う か、 そ う そ う こ う い っ た。
例 え ば こ の 食 べ 物 簡 単 に い い の 悪 い
の っ て い う こ と っ て う ん パ ン っ て 言
っ ち ゃ う と 誤 解 を ま ね こ う 恐 れ が あ
る も ん ね。
は い は い。
お っ た か ら 前 も 毎 回 た び た び 行 っ て
る け ど う ん こ の 食 べ 物 安 全 で す か？
安 全 じ ゃ な い で す か っ て い う の は 極
論。
全 部 安 全 じ ゃ な い。
も う そ の 適 量 以 外 だ っ た ら と い う か。
う。
ん な ん で も 毒 に な る と い う か。
そ う っ て。
話 は た び た び し て る よ ね？
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ。
し て る よ。
唐 辛 子 で も そ う だ し、 人 工 カ ン ミ ル ト
も そ う だ し。
じ ゃ 味 の 素 の 場 合 は こ れ 以 上 食 べ ち
ゃ い け ま せ ん よ っ て い う 値 は 設 定 さ
れ て は い な い の ね。
は い は い あ あ、 な る ほ ど ね。
ま あ、 要 す る に 安 全 が 証 明 さ れ て る み
た い な 感 じ な ん だ け ど、 こ の 味 の 素 も
一日 で 瓶 一 本 飲 ん だ り し た ら？
ま あ さ す が に や ば い か も し れ な い。
あ の 瓶 を 一 本 そ う そ う や ば い。
だ か ら 多 分、 こ れ っ て 安 全 で す か？
っ て う ん 聞 か れ た ら、 俺 は 多 分。
毎 回 体 に も い い し、 体 に も 悪 い ん じ ゃ
な い の か な っ て い う。
ま あ 半 ば 逃 げ み た い な 回 答 だ け ど。
あ あ な ん か こ れ つ い で に 一 個 質 問 し
た い ん だ け ど、 副 次 的 な 効 果 み た い な
も の。
こ う な ん か こ う 想 像 し て て 味 の 素 だ
と こ の 旨 味 が さ め っ ち ゃ 増 え て 食 べ
る 時 に あ の ま あ ラ ー メ ン 二 郎 と か。
う ん う ん。
栄 養 成 分 よ り 増 し て な ん か 旨 味 を 感
じ る み た い な。
あ、 は い は い。
こ と に な っ て る っ て、 そ の 状 況 を 考 え
る と な ん だ、 本 当 に 必 要 な も の が 足 り
な く な っ ち ゃ う と か、 味 の 素 が 悪 い ん
じ ゃ な く て、 そ の そ れ が き っ か け で と
い う か っ て い う の な ん か あ る の か な
と か 想 像 し て て。
な る ほ ど ね。
そ の 点、 TT 論 的 な な ん か あ る っ て 思
っ て、 あ あ、 め ち ゃ く ち。
ゃ い い 質 問 で い い コ メ ン ト で 俺 も じ
ゃ あ 俺 は 食 の 安 全、 ど う 向 き 合 っ て ん
だ ろ う っ て い う の を 考 え た 時 に、 俺 の
中 で 出 た 答 え は 食 事 は は い？
株 式 の 投 資 と 一 緒 っ て 思 っ た。
ど う い う こ と？
分 散 投 資 家 そ う 偏。
る と 良 く な い ん だ よ ね？
ま あ そ っ か な ん で も そ っ か。
そ う そ う だ か ら、 さ あ、 体 に 良 さ そ う
な も の で も 偏 っ ち ゃ い け な い ん だ よ。
例 え ば さ、 こ の 間、 紅 工 事 で す ご い 問
題 に な っ た じ ゃ。
ん 小。
林 さ ん、 あ れ、 ち ょ っ と あ の 毒 が 混 じ
っ て た わ け よ ね。
体 に 良 く な い も の が 何 か、 ま あ、 ち ょ
っ と ま だ で も 断 定 さ れ た の か 知 ら ん
け ど、 ま あ そ う な ん で し ょ う と 何 か し
ら ん け ど う ん？
あ れ っ て サ プ リ メ ン ト だ か ら 多 分 毎
日 飲 ん で ん だ よ ね。
は い は い、 日 々 習 慣 と し て。
そ う、 体 に い い と さ れ て い た も の が、
実 は ロ ッ ト に よ っ て は 良 く な か っ た
っ て い う こ と で、 そ の 毎 日 飲 む か ら 良
く な か っ た ん だ よ。
ね、 あ あ な る ほ。
ど こ れ が 月 に 一 粒 飲 む。
だ っ た ら 多 分 こ ん な 問 題 に な っ て な
い ん だ よ ね？
あ あ、 影 響 な い ね レ ベ ル。
そ う な ん だ よ ね。
だ か ら 安 全 と か 体 に い い と 思 っ て た
も の が 実 は 悪 い っ て い う 論 文 が 出 ま
し た。
っ て こ と が 今 後、 未 来 も 起 こ り う る わ
け じ ゃ ん。
そ う だ ね。
ね、 実 際 に 半 年 前 の う ん 一 年 半 じ ゃ 一
年 前 か 人 工 甘 味 料 の 回 で も う ん ま あ
と あ る 人 工 甘 味 料 が ア ス パ ル テ ー ム
か は い 発 が ん 性 が 確 認 さ れ た み た い。
な は い、 あ り ま し た ね。
の が 急 に 出 て き た り す る か ら ね。
な の で 俺 は 食 は。
分 散 投 資 と 一 緒 で リ ス ク 分 散 を す る
た め に 体 に い い と 思 わ れ る も の も な
ん か 良 く な さ そ う な も の も う ん、 別 に
ち ょ っ と ず つ な ら い い ん じ ゃ ね っ て
い。
う な る ほ ど ね。
同 じ 傾 向 の も の を 避 け れ ば。
そ う そ う だ か ら、 味 の 素 さ っ き の ゆ と
さ ん の 話 に ス ト レ ー ト に 答 え れ ば、 味
の 素 に 偏 っ て 他 の も の が 減 っ て し ま
う っ て い う の は 結 構 近 い 考 え 方 だ と
思 っ た ん だ よ ね。
ま あ 近 く も な い か ま。
あ。
な ん か 体 満 足 し ち ゃ い そ う だ よ ね？
そ う そ う な ん か な ん か 足 り て な い の
に 体 満 足 し そ う だ な っ て い う 感 覚 が
そ う 旨 味 だ か ら さ。
そ う 思 っ て そ れ は あ る か も。
う ん、 な る ほ ど ね。
あ、 最 後 に 一 個 だ け 言 っ て い い で、 こ
の さ っ き の 普 通 の 調 味 料 と い う 感 じ
で し ょ う か？
っ て い う と こ ろ か ら 思 っ た の が。
ラ バ ド ー ル さ ん の カ エ ル ね ね。
化 学 調 味 料 っ て 言 う じ ゃ ん。
よ く だ か ら 化 学 調 味 料 っ て 字 面 を 見
る と さ な ん か 工 場 で な ん か や ば い も
の と や ば い も の を な ん か 高 温 で な ん
か 500度 と か で 熱 し て な ん か 作 る み た
い な。
そ こ は そ う た ま に ま あ な ん か ケ ミ カ
ル な 感 じ。
そ う で た ま に 爆 発 す る も ん。
実 験 室 で 燃 え て る み た い な。
ま あ、 そ う い う イ メ ー ジ。
を 持 つ の か も し れ な い ん だ け ど う ん？
化 学 調 味 料 と 言 わ れ て い る も の の、 ほ
と ん ど は こ の 味 の 素 み た い に う ん 発
酵 し て 作 ら れ た り と か。
あ あ、 な る ほ ど ね。
ね え、 あ と は 果 糖 ぶ ど う 糖 液 糖 み た い
に。
ま あ こ れ も 発 酵 み た い な も ん だ よ ね。
う ん う ん で ん ぷ ん か ら 酵 素 で 分 解 し
た り と か、 ま あ、 あ と は ね、 な ん か 元 祖
味 の 素 み た い な 感 じ で。
元 祖 橋 の こ と な ん か。
天 然 の も の か ら。
あ あ、 天。
然 の も の か ら 抽 出 し て 生 成 し て 純 度
を 上 げ て、 な ん と か な ん と か さ ん と か
ま あ わ か ら ん け ど、 ま あ そ う い う も の
の が 多 い か ら。
な る ほ ど ね。
で そ ん な 危 な い も の を 使 う っ て。
あ の メ ー カ ー の 立 場 か ら す る と、 従 業
員 が 怪 我 し た ら ど う す る の と か、 従 業
員 の 目 に 入 っ た ら ど う す る の？
と か、 そ う い う 問 題 を ク リ ア で き な い
か ら。
危 な い も の を 本 当 に 使 う と し た ら ね
う ん。
難 し い ん じ ゃ な い か な と。
う ん、 そ う い う あ の い わ ゆ る 化 学 調 味
料 っ て 言 わ れ て、 想 起 さ れ る も の を 作
る の は そ っ ち の が 難 し い ん じ ゃ な い
か な と 思 っ て お り ま。
す 清 掃 工 程 で な ん だ ろ う な い や で も
イ メ ー ジ し て る？
し て そ う な こ と で 行 く と、 一 般 的 に 途
中 に な ん か め っ ち ゃ や ば い も ん が あ
っ て、 あ の 中 間 生 生 物 わ か ん な い け
ど、 作 る た め に 使 っ て る や ば い も の
で、 そ れ が 残 っ て る ん じ ゃ な い？
ま あ、 農 薬 が 残 っ て い る と か に 近 い の
か？
な 感 覚、 あ あ な る ほ。
ど ね な ん か そ う い う の も あ り そ。
う あ あ、 そ れ は あ る か も ね。
う ん、 そ れ は あ る か も。
発 酵 で も あ り 得 る ね。
そ れ は ね。
あ あ、 そ う い う こ と ね。
難 し い っ す。
こ れ は も う も う こ の お 便 り に 回 答 す
る 時 点 で 多 分 今 5分 以 上 し ゃ べ っ て る
な ん か 知 ら ん け ど、 食 の 安 全 習 慣 と か
た ぶ ん ね ど っ か に あ る か ら そ う い う
と こ で お し ゃ べ り し て も い。
い か も ね ま た や り ま し ょ。
う は い。
ラ バ ド ー ル さ ん あ り が と う ご ざ い ま
し た。
は い、 あ り が と う ご ざ い ま す。
結 構 し ゃ べ っ ち ゃ っ た け ど、 予 定 よ り
も ね 長 く じ ゃ あ 感 想 会 は ラ ッ プ ア ッ
プ し て い き た い と 思 う ん で す け ど。
ラ ッ プ ア ッ プ ね 改 め ま し て ど う で す
か？
そ う ね、 あ と な ん か こ ん な の あ っ た よ
み た い な 小 ネ タ は あ っ た ん だ け ど。
あ、 そ う な の 言 っ て よ。
じ ゃ あ ち ょ っ と 小 ネ タ を。
は い。
日 常 で こ ん な の あ り ま し た シ リ ー ズ
2個 だ け。
2個 オ メ ジ ャ ス。
な ん か 一 個 が ま あ 天 才 と な ん だ け ど
う ん？
た び た び 今 日 も 出 て き て い る う。
ん 天 才 と ね。
で 無 印 に 天 才 と ビ ス ケ ッ ト っ て な る
も の が あ っ て。
お お。
早 速 買 っ て み ま し た よ。
あ あ な ん か 違 う 普 通 の と い や も う。
で も 食 べ て も 全 然 わ か ん な い け ど、 美
味 し い ビ ス ケ。
ッ ト で す ね。
あ あ、 な ん か で も わ ざ わ ざ 天 才 通 っ て
商 品 名 に し て る か ら に は さ あ な ん か
裏 側 に さ あ、 そ の 魅 力 と か 書 い て な
い？
の い や、 そ う な ん だ よ。
あ の 無 印 前 も 話 し て た け ど、 コ オ ロ ギ
食 と か さ コ オ ロ ギ ち ょ っ と 先。
進 的 な も の や っ て る 結。
構 積 極 的 に や っ て る そ の 流 れ か な っ
て 感 じ だ け ど。
ま あ、 国 産 っ て い う 縛 り の ア ピ ー ル か
な？
国 産 小 麦 と 国 産 の 天 才 と 使 っ て 作 り
ま し た よ。
み た い な ア ピ ー ル に な っ て。
る 前 話 し た け ど ね 国 産 の サ ト ウ キ ビ
っ て 国 産 の 天 才 と の な ん か 1/5 と か
1/4 し か な い ん じ ゃ な か っ た っ け な？
う ん、 割 合 的 に 全 然 国 産 で い う と 天 才
と が 多 い っ て い う ね。
そ う ね、 そ ち ら が 調 達 し や す か っ た ん
だ ろ う ね。
な る ほ ど。
国 産 を し か。
そ。
う で タ イ ト ル 商 品 名 が な ぜ か 天 才 と
ビ ス ケ ッ ト っ て い う ゴ リ 押 し。
あ あ、 伝 わ ら ん だ ろ う ね っ て 思 っ ち ゃ
っ た ん だ け ど、 い や い や、 リ ス ナ ー の
認 知 度 96% だ っ た か ら 伝 わ ん の か も
ね。
伝 わ る 人 に は あ あ。
そ れ ね、 あ の 答 え る 人 や っ ぱ 知 っ て る
よ っ て 思 っ て 答 え る か ら め っ ち ゃ バ
イ ア ス か か っ て。
る 気 も す る な る ほ ど ね。
知 ら な い 人 は わ ざ わ ざ 答 え な い と い
う か、 そ う そ う そ う そ。
う。
回 答 欄 っ て さ 三 つ 選 べ た ん だ っ け？
は い い い え 閲 覧 用 み た い な 閲 覧 用 と
か 用 意 し と け ば よ か っ。
た ね あ あ。
そ う す る と な ん か 恥 ず か し く て い い
え、 押 せ な い 人 と か そ れ 見 れ ば。
い い エ ッ ク ス あ る ね あ、 こ れ で 一 個 目
の 最 後 一 言 だ け い く と ね。
天 才 と の 認 知 度 み た。
い な デ ー タ。
15年 前 と か そ ん ぐ ら い の や つ は な ん
か パ ッ と 出 て き て て。
う ん 北 海 道 の ア ン ケ ー ト だ っ た ん だ
け ど 北 海 道 外 だ と 知 ら な い 七 だ っ た
ね。
373 対 7。
あ あ。
な の で や っ ぱ バ イ ア ス か か っ て ん じ
ゃ な い か な？
そ れ か、 リ ス ナ ー の リ テ ラ シ ー が 恐 ろ
し い か？
も う ノ ー フ ー ド ラ ジ オ じ ゃ な く て さ、
ニ ュ ー フ ー ド ラ ジ オ に す る か 過 去 形
に し て 知 っ て た 知 っ て た っ て い う も
う 一 つ は。
も う 一 つ は あ、 も う 一 つ は 全 然 カ ッ ト
す る か も ぐ ら い の 小 ネ タ な ん だ け ど、
な ん か ケ ロ ッ ク の オ ー ル ブ ラ ン。
シ リ ア ル み た い な や つ う ん、 あ れ に
ね。
ブ ド ウ 糖 果 糖 液 糖 っ て 書 い て あ っ た
ん だ け ど、 こ れ 同 じ も の 別 物。
あ あ、 そ れ は で す ね。
別 物 な ん だ け ど 似 て て。
は い え あ、 そ う か な る ほ ど、 別 物 で あ
る ん だ そ。
の 果 糖 ブ ド ウ 糖 な の か ブ ド ウ 糖 果 糖
だ よ。
ど っ ち が 先 に 書 い て あ る も 名 前 が 違
う じ ゃ。
ん は い。
こ れ は ね、 先 に 書 い て あ る も の の 方 が
量 が 多 い ん だ よ。
な る ほ ど。
ね だ か ら 果 糖 葡 萄 糖 液 糖 だ と 果 糖 が
50% 以 上、 葡 萄 糖 が 50% 以 下 で 逆 な ん
だ よ ね。
今 回 は。
な る ほ ど。
だ か ら 普 通 の 葡 萄 糖 と 水 そ う。
普 通 の 葡 萄 糖 と 水 か け て 加 糖 も ち ょ
っ と や や 入 っ て る よ っ て い う。
意 味 だ と。
そ っ ち の 方 が 安 い の か も し れ な い し、
な る ほ ど ね。
甘 味 的 に ち ょ う ど い い の か も し れ。
な い 何 気 な く 見 た ら？
な る ほ ど、 ね い や、 だ か ら ま あ。
あ し ゅ あ し ゅ で す。
あ し ゅ じ ゃ あ こ ん な と こ で す か？
な る ほ ど、 ち ょ っ と 近 年 稀 に 見 る 長 い
回 に な っ て し ま い ま し た。
近 年 で も ね え よ。
そ ん な な ん で も や っ て。
ね え。
や と い う こ と で ね。
皆 さ ん こ ん な 感 じ で 毎 回 シ リ ー ズ や
っ た 場 合 に は ね お 便 り 読 み 上 げ て い
こ う と 思 っ て ま す ん で、 ぜ ひ ぜ ひ ね エ
ッ ク ス ス ポ テ ィ フ ァ イ ユ ー チ ュ ー ブ
オ タ エ ル フ ォ ー ム で ぜ ひ ぜ ひ ね。
皆 様 の 声 を お 聞 か せ く だ さ い。
は い、 お 願 い し ま す は い。
で 今 日 は 紹 介 し ま せ ん で し た け れ ど
も、 あ の こ ん な テ ー マ 扱 っ て ほ し い っ
て い う お 便 り も い た だ い て ま す ん で。
そ う い っ た も の も ウ ェ ル カ ム ウ ェ ル
カ ム で ご ざ い ま す。
確 か に。
お 待 ち し て ま す。
は い。
そ れ で は 砂 糖 シ リ ー ズ 終 了 で す が、 え
え、 次 回 は 多 分 肉 の 世 界。
お お な る ほ ど ね。
結 構 取 り 扱 っ て た り も す る け ど、 肉 目
線 で。
そ う ね、 肉。
あ あ い い ね 懐 か し い パ サ パ サ ミ ッ ク。
は い、 あ す ご い 次 回 っ つ っ て も、 お 盆
は 通 常 会 お 休 み で す ね。
押 し ま す の で は い は い。
盆 明 け で ご ざ い ま す。
8月 後 半 か ら は い 了 解 で ご ざ い ま。
す は い よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
そ れ で は ま た。
会 い ま し ょ う さ よ う な ら。
ま た 会 い ま し ょ う さ よ う な ら。