農学 課税 t です 。農
学ビギナ ー雄 太で す。
同色ラ ジオ初 めて行き ます。よ ろしく
お願い しま す 。前
回の続 き イェ ー お便 り 回え っ と前 回
はで す ね。
大阪 の農 業振 興マ ン さ んか らの お便 りで は
いえ 、 赤色 の小 倉 が茹で たり 焼 いた りする と食
欲 載せる 紫色になってしまいます。
転職 し ちゃう よって ね 加熱 して も 色合い 綺麗 に
食べ られる 方法 を 教えて ください という こと で 、な
ぜ変 色す るの かアントシアニ ン が原 因な んじゃな い
かっ てな んな ん だみた い な 事 にちょっ と30分使っ
てしまっ て。
前 回ね、楽し かっ た 方法と聞 かれて る んで ね。今回
よう やくハ ウ ト ゥ ーの話 を したいと思っ てい ます。
はい、 や っと答 えると 応える。
や っと答えますね。はい。
前回 話した の は 原因 が ポリフェノール 酸化 酵素 に
よって 、アントシアニ ン が分 解され てい るのではな い
か と、 な ので この 悪名 高き この 酵 素 をに 仕
事を させなけ れば いいのでは な いかと いうと ころ
から行き た いと思い ます。アプ
ロ ーチ も色 々あるアプ ロ ーチ ね。三つ考え
ていま す。
成る 程 、 そ の 観 点の 一個 目が 、そ の 消化 酵素
さんを 撃 退せよ という か、抑えるというか。
まあ 、こ れ も共 通目 標 だ ね。あ
そ こは 共通 な んだ、な る ほ どねや なんか 思 っ
たの はそ の消 化酵 素 さん が違 う やつ を 分解
させる ように 動か すと か、 違 う観 点 もあ る のかな
と思 って。あ
あ、ゴキ ブリホイ ホイみた いなそうそう、 ア ントシア
ニンに 行か な い。
も っと 好きなも の にあ あ、 なる ほ ど ね 。結
構雑食な ん だよね？
ああ、 なるほどね 。
ど んど ん何でも言っちゃうんだあと 、 ポリフェノー ルオ キ
シダ ーゼがめちゃくちゃ種類があるので。
はい 、は いあ の研 究 が進まな いぐら い にあ
のバックアッ プ持って る ん だよ ね。なる
ほ どあ 、同 じ 名前 でいまや って るけ ど、 実
は種類が そう そう そう結構 謎め いた酵 素な んで複雑 な
るほ ど 密 対策をはい。
一つ目 ね 。じゃ
あ一つ 目っ てい う か三 つあるん で。
まあ 友 人がこれ って言 った や つを掘 っ て行 こう か
なと思 って 、こ れあ の 酵素 が仕 事す る 酵素 に 仕
事させな いっ てい う共 通 目標 だ け ど、 逆に どう
い う条 件 で酵 素 は仕事を し てま すか ？ど
う いう条件 であ れ これ 前 回 の復 習 的に 言うと 、
人 肌ぐら い にし ちゃ うと よく働くは いおっ しゃ る
とお りです。あ、はい、はい。
なの で 、 生 で食 べましょうっ てい う の は、ちょ
っとギ ャ グ gag ね 生と間違いない。
あの これ に 近い こと を 言う と 冷凍 する ん ？冷
凍しま す。
冷 凍しち ゃううん。
冷凍 する と まず 酵素 は 働き ませ ん 。
寒すぎ てで も加 熱し た の と、ちょ っと 風 味が違っち
ゃうかもしれ な い んだ けど、 なん で加 熱する かっ
て？
そ の香 りが 付 くと か もあ る し 、あ るん だけ
ど、一 番その茹 でる と かっ て い う と大 事 なの は
こう皮と かが柔らかくなる。
って いう の が 大事 なの かな と 。そもそ
も の加 熱 の目 的 ね。
確 かに 古代 からそ うだ よね 。食べ
やす くす る ため に加 熱するみ たい な ノリ だもんね。
で これ やった ことない ん だ けど 、冷 凍すれ ばそ
の細 胞 が壊れ る ん だよ ね？
冷 凍側 でも うん 、 あ の 一話で 言 っ たの は加 熱
する と 細胞が 壊れ る って話 でし たけど 、 そっちの
イメ ージ つく けど 冷 凍すると おそ ら く細胞 が壊
れ て 多分 水が 膨張するじゃん？
1 . 1 倍 だけ が 膨張 冷凍 する と うん 、小売っ
て 1 . 1 倍と か で小 売 の 方 がでか くな る
ね。
うん、植 物 ってさ 、 オクラ も そう だ と 思う ん だ
け ど 、 七割 八割水なのよ。
ああ 、も う人 間 も大 体そう だよ ね 。
水 が 七割みた いなそ うだ から 冷凍 す ると 加熱 した
と きと、同 じ よう に 細胞が 壊れて所。
時間 が 変わる んじゃない かな と 。
水 によっ てっ てこ と？そう
そ う 、水に よっ て内 側から押 され て内 側か ら 壊
すん だ。小
売なって そう そう そ うす ると 加熱 し たとき 、のよ
う な 柔ら かさが出る の ではないかと。
縫 工 ら せた 後 に 常温 に 戻 して 食べる みたいな
そんな かんじ はい 、は いは いなるほ ど ね。
食べや すく な る んだや った事 ない け ど ねt で
すね。あ
くま で 科 学的 に。まあ
、そ う そう そう でそ う 回 答した の を食 べると 、
まあ 、 どんな味 するか わか ん ないんで 、 それはちょっ
と腑 ク エスチョンなんだけど。
うん 、た だ ね、懸念さ れ る のは解 けて いく 過 程
で 色が抜 けて いくと いう そのタイミ ン グで 活 躍しち
ゃ うと そう 。
酵素 は 0 だ と仕事 し ない と 思 うん だけ ど
、20°とか。
25°とか に なる と 仕事 でき ちゃう から。
まあ 、会社 員 で言 う と 朝9 時ぐら い の勢 い で
は仕 事 ができ る。
あのちょ っと 眠いみた いな ノリ。そ
うそ う、あ のメ ール見 る ぐらい のあのうウォーミン グ
アッ プね 。そう 、
そん ぐら いの 能率 では仕 事で きち ゃうか ら。
日 溶 け て いく過 程で 色 が 変わる可能性がある。
なるほど ね 。そ う、
この 理 論を使 った 技 術が あ るん で すよ 。既
にこ の 理論 ぁ 、 冷 凍の方 でな んか 分解 し て細
胞壊して 柔ら かくする みたいな 。そ
う そ う、あ の色 が変わるっ てい うな れば 、品
質劣化とか変質じゃない。
これ を 防 ぐ ため の 食品 加工 の 技術 が ある ん
だ けど 知ってます か ？こ
う らせ るや つな んで すけ ど、 こ うら せて 変
色を抑 えるみ たいな って こと ？そ う、
まあ こ れ。偏
食を 抑 えるため に使わ れて るっ ていう技 術 で はな
いんだけ ど、フリー ズドラ イって聞 いたこと ないフ リ
ーズド ライ やなん かあり そ うなワー ド だ けど な
い気 がするあ 、内科 フリーズ ドライえ っとね フリー ズド
ラ イどんな 場 面で見 かけるかというと。
家庭 で 言う と 、味噌 汁 の 具 でなん か さ、キャ
ベツ と かさ 白菜み た い の がさ、カ チ カチに固 ま
っ て さ お湯 で戻すみ たいな 使っ たこ とある ？使
った こと ある？あ
れ、フ リ ーズ ド ライす あ れ か 味噌 汁の具で し
か知 らないは そ うそ う そう 。
他 には ね 、こ れ はね 。おれ
が 子 供の と きあっ たのは 宇宙で食 べるい
ちごみたいな宇宙食野いちご。
そう 、な ん か ね、クッ キーみた いなサク サク 食
感にな っ た んだ けど、 イ チゴがええ。
なんで そんな こと する かって いう と 、劣 化しな
いよう にし て ん だ よ ね。い
ちごな ん て ね。
一 週間も 置い てたらち ょっ と悪くな った りする じ
ゃん ね。
うん 。で
も宇 宙宇宙 でもいち ご食べ たいじゃ ん 。
食 べ たい ね。知ら
ん けど、 そ う そ うで 味噌 汁の 具も さあ、 も う
さあ半 年ぐ らい 前 に買 った さあ
、野菜が使えたら便利じゃ。
うん そう ね。
うん みたいな 形 で 品質 劣化 を 防 ぐ ため の 加工
技術 で 、具 体 的 に はこ う らせ て、 そのあら ゆる
食 品の 劣 化に関 わる 酵 素をスト ッ プさせて。
えー 、そ うこ う ら せなが ら気 圧 をコントロー ルし
て 方水 分 を抜い てい く と、そうす る と水が ない
ので 、 水分が含 まな い 食品ができ あが るので、
腐ら ない とか 品質劣化し ない っ ていうね なるほど
な るほ ど。
水 とか 酸 素だ も んね 。劣化させる原因。
はあ 、確 か に減 圧す る と ね 。
水が飛 んで く る んだよね？
そうだ よね 、あ の か加 圧な んだっ け ？鍋圧
力 鍋 の逆みた いな こ とね 。
多分あ、 そう そう そう。そ
うそ うそ う 、 減圧し て水 が飛んで いく みた い な。
似 た 現 象 で 言 う と 、山 の 上でお 湯
が80°ぐら いで 終わっち ゃう と か 、う んっ
ていうのを利 用し て 、めち ゃ くち ゃ 圧力を下 げる
。と
小売がそ のまま 蒸発して なく なると い
うめっちゃ圧力下げるなそう。
って いう の が フリーズ ドライ なるほど 。なるほ
ど。そ れで
あの 乾燥わ かめみた い な のがで き る んだ 感 想ぐ
感想 。ノ
グそうね。
だから ちょっと 話 戻る けど 、こ のオク ラ も冷 凍し
て願わく ばフリー ズドラ イし て、 家 庭で そうだ から
こ うら せる こ とによ って、 赤 って は 無理 だけど
、だ か ら 家庭 だ とこ うらせ ると ころま で出 来
るで こ のこ うら せ ること によ って 加熱 し たとき
のよ う な食感 にな ればい いな って 言 う期待だね。
そう ね 。フリー
ズドラ イ が出来な いも ん ね。
そう、フ リーズ ド ライ はまああ くま で食 品 産
業上のね。
やつ です けど 、ま あ、ちょ っと試 して みてください。
こう ら せて みる って いう こう ら せて。
じゃあ 二つ 目 はい 。二
つ 目、 低 音が ある なら 冷 凍が ある なら 反 対
側も あり そうじゃ ない。
超 高温あ 、一気 に 超高 温にそ うなれば いい ってこと
？そう
そう 、や っぱ 茹 でた りす ると こ う外側 からね
。徐徐に
徐徐にじ わ じわじわ じわと 上がっ て いっ て 、37°
人肌の時 間帯 もそ こそこ あ るか ら 、そ の間に 仕
事を し て し まうと こう そだね 。
なんか 似 たような 話、どっかでなかったっけ？
で し たっけ わかんない パッと 出て こない 思い出 した
焼き芋 が まずかった 会 だ。
うん 、 超最 近 だう んあ のいきな り250 °のオーブ
ン に突っ込ん だか ら、でん ぷ んを 甘く してく れ
るね。アミ
ラ ーゼ が仕事 しな いま ま焼き上がっち ゃってうま
くないみた い です ね 。
それも 逆 っ ぽ い話 だ ね。
残 念な感 じで 言っ た けど 、残 念なほ うそ れ っぽい
こと を す れば いい ん だそ うそうで 結 局酵素って
ねタ ンパ ク 質な んで す よ？
酵素自体も小国は？
なるほど。
で え っと パサパサ 肉 を やっつける のか いで 、60
° 越えて 鳥 の 胸肉 とか を 加熱 する と パサパサ に
なっちゃう と 、は い、 はい 、は い 、こ れは
あのそのタ ンパ ク 質。
筋 肉の構造が変わ っ ち ゃっ て、 水が 抜けたり し
てパサパサになっちゃう。
うん いう 話 なん だ けど 、そ れ と同 じ で、 酵
素もだい た いの 酵素が。
60° とか 70° に さらされる と。
もう 原型 を 止められ なく なって なるほど 仕事 でき
なく なる ん だ よ ね 。い
いじゃな いで す か。そう
そ うで酵素 って よく言わ れ る のが 、そ の 酵素
が働く時。
は 鍵 と 鍵穴 の 関係 とか 言われて はい はい っと
そう 。ポリフェノー
ル 総ポリフェノー ル酸 化酵 素 は、でん ぷ んを 分解でき
な いし、アミ ラ ーゼはアントシ ア ニン を分解で き ない
し、こ う一 対一 対 応 し て んだよ ね ？コイ
ツは コ イツ そう。前
旨 味 セン サー の話と かしたと き は、グ ロ ーブ
とボール の関係 とか って 言 ったけ ど、野球 で 例え て
やって た ねそうで 、 コ ースが グロ ーブ だと した ら
、もう 加熱 す る ことによって、もう紐がはずれて。
ぐちゃぐちゃ に なって。
もう なんか バラバラ の グローブ が そこ に あって
、ふにゃふに ゃバラバ ラ の使えな いグロー ブ にな る
とそ う。
こ れでアントシア ニンと いうボ ー ルをキャ ッチ
してください。
って 言われて も 無理。
うんうん という こと で ね 。も
う瞬 間 的に。
うん 、好 物す る とうん。
どうやれば いい ん だろう ？瞬
間加 熱で も普 通 に高 温 目 で 約 だ と、 結局徐
々になっち ゃう からダメ って こと？
そ うだね 。
レンジはレン ジレ ンジ 。どう
な んだ ろうね？
あ のコ ン ビニ のさあ 1500Wみた い なやつ業 務用
みたいなやつね。
あれ 、ど うか な、コンビニ って これ温 めてください って
赤 紫 の 蔵を 操 作し出す。
もし くわ やばい やつ だ うん 、あ の さ、江 ノ島
と かで さあ 、 行 くと さえ びせ ん とかさ、
売ってるじゃん。
えび せん 、た こせ ん、 たこ せん とか小 麦 粉を 鉄
板に敷 い てさ 。
普 通の さ 、我々が 知っ てる あのまあ 、生き てる よ
うなエ ビ を 入れ てさ。
上か ら プ レ スして さ 薬と挟んで ね 。そ
う する と さ、 鉄 板だ から さ 、鉄板で こう 直に
さ、 両サ イ ドから っ てい うか ら さ一 気に さその
酵 素 が仕事する 37 °は飛 び越 えて
さ、兆候までにそう行きそう。
そう 、両 面か らドカン と超高 温 だも ん ね。そう
そう。
焦げ る 可 能性 もあ るけどさ。
僕 ら だ よ。
小倉 洗濯。
まあ 、ちょっ と見た 目 が変わっちゃ うかもしれな いけ
ど、 理 論 上はそ れ で 色が 残る 可 能 性は あ る
色 はね 。ま
あ焦 げたらち ょ っと 色 温度 を調 節し て、 別に
250 °とか まで温 め なくて も 控訴審でく れるんで
。ち
な み にこ れ もね ある んで す 。も
う技 術 とし て大 倉の技 術 じ ゃ なく て、 僕らの
技術 じ ゃ な くて、 これ で九 に温 める急 速冷 凍じ
ゃなくて 急速加熱 みた いな 。そ
うそ うそう、 うん、ピザがまじゃないの？
これ は ね って いう 技術 だ ね 。ブランチン
グ知らな いそ う語 源 はよ くわ か ら んけ ど
、wikipedia 見 ても こ れは 熱 湯や 高 温の 蒸
気を用 いて 野 菜や 果 物を 加熱 する っていう。
ああ。
主 な 目的 は 、酵 素 の働 き を弱め るこ と によっ
て、 時 間の 経 過に よる 食 品の 品質 低 下を 防止
する ことで あ る 。色
や 香り の 変化 を防 止する 栄 養素 の 変化
を防止する。
へえ あ 、スチー ムみたい な感 じ でめっち ゃ急 に暑
くな る んでしょ う？
上 記ではい はい。
食洗機み たい な 感じだから。
うん 、なん かテレ ビ で見 たこ とあ るか もうん。
たぶん ね 、 俺 もこ れウィキペディ アに は分 か りやす
い 例書いてな いけど。
あの さ 、冷 凍ブロッコリ ーと か さあ れ使 う よ。
回答 して すぐ食 えるじゃん。
うん うん 、あ れ は多 分 先 に 100 ° で茹で るこ
と によっ て、 表 面を 殺菌 して日 持 ちが するよ うに
し た 上で 冷凍し て る。
と 思 うん 。だ
から ほぼ ほぼ 無菌状態 みた い な感じでパ ッキン
グされてん じゃな いかなあれ。
だから 変質 って いう 面 も ある だろう し。
周り を 無菌 に する って いう 目的 も あって なるほど
ね 。
超科 学 的じゃな いけ ど冷 凍な んた ら冷 凍ブロッコリ
ー冷 凍ネ ギあ のシリー ズ も最 高 だよ ね 。超便利。
うん 、冷 凍里 芋と か。ちな
みに こ れ もwikipedia 見て たらこの。
ブランチング 技術 新 しい 手法 と して マイクロ波 加熱
を 用いる 方法 も ある って 書いて ある ね 。電
子レン ジ と一 緒じ ゃ ん、そういう ことそういう こと
へえ 電子レ ン ジ 的なブランチ ングだ から、 さっき 言っ
たあのコ ン ビ ニのね 。
レン ジで チ ンするも 、ちょっとあながち。
間違ってる？
なるほど。
確か に マイクロ波 加熱 、赤外 線 、高 周波 加熱ええ。
なるほど 、面白 い、こう いう や り 方があり ますね。
じゃあ 最後 はい 、三つ 目、 こ れ はね 。本命ち
ょっ と温 度温度じ ゃな いで す 。こ
れが温度 じ ゃ ない形でポリフェノールオキ シダ ーゼさんを。
ブロック する これ ね 、ちょっ としっか りし て ほ しい
ん だけ ど、しっ くり き てほ し い 。
三 三制 の 状態に オ クラ をす るっていう。
賛成 状態 で 調理 すれば 止め られる と 止め られる と
そう なん だ あ なんか しっくり ピン と 来てない なんか
ほか の 話 で 言う と 、そ のなんだっ け？
何 の話だ っ け？そ なん か
極端 な 状態 にし て おく とっ て い う話は なんか あ
っ たよ ね。うん
、 あ りますよ 。なんだ
っけ ？そう いう
それ 、そ れに 近い こと す るってこ とで すね 。そう
そうそう 、 なん だ っけ？ピ
ク ル ス あ、腐る とか そっ ち系の話 だっ け ？あ、
正解 正解、そうそう、それを抑えるために。
ピクルス と かに して と か なんか 続けてき の とか
そう そうそう 。そ
れなん か用 語忘れ たけ ど、ど っ ち かにアル カ リ
性か 酸 性にめっ ちゃ 寄せ  と くと 、 い い的な 長持
ち す る的 な そう で賞 味 期限 はさ あ うん あ賞 味
期 限 の話 かそ う賞 味期 限 と か の話 で 賛成に 寄
せ る と菌が 生き てい けな くな るか ら 悪 い 菌
がね あ賛 成 限 定か だから 長持 ち するとで。
それ は なぜ 付近 は 生きて いけない か という と
、オー ク の酵 素 が賛 成極 端 な賛 成 で働けな いか
らな ん だよね？
温度 だけ じゃ なくて 、そうそ うなるほ ど賛 成で
も止ま る と 、 俺も 硫 酸 の海みた いな と こ行っ
たら 多 分 死ぬじ ゃん 。
単純にシ ン プ ル に死ぬそ うそ うそ う 言 うのも
あって 。だ
か ら賛 成に する っていうね。
なるほど ね 。
で具 体 的 にど うす るかっ てい う と、 ま あ、今
言ったみ たいにピ クルスみ たい にすると。
まあ オス と かね 。
浅漬 け の 元と か ね。
はい 、は いは いい う 方 法や ね 。こ
れを して から 加 熱すると 、 なるほど あ、な る ほど
。そ
の 後に加熱 すると そう そ うだ か ら、さんで酵素 がポ
リフ ェ ノー ル分 解 酵素が 酸化酵素 が死 ん でし
まって 、そこに 加熱すれ ばな るほど なるほ ど。半年生
きて い けるんじ ゃ ない かな と 、 な る ほどね。そ
こ で も先に死 んじ ゃっ て るん だ そうそ う、 その
状態 で瀕 死に なってまた復活するとかじゃなくて。
ああ 、も うこ れ は ね。勝
てる 不 可逆 で すね。な
るほど。
なる ほど、そ うそ う って いう お 漬物 作 戦 もあ
るし 、 お漬 物と か 浅漬 け作戦もあるし。
あと は もう 一 個 ガチ で 発酵 さ せる って いう ね
。価
値発 行 説 が ち発行。
で まあ よく 聞く の は 乳酸菌 とか 発行 する と さ
こう 。酸
素がな い状 態 でヨーグル ト発 酵 させ る と乳酸 菌
が増えるん で、な んか 漬物 井 水市みた いな ので、ぎゅう
ぎ ゅう にし て この赤 オ クラを つけ て お く
と、色が そのま ま残 ってまあ ちょ っと あの まあ残るん
じゃ な いか な と、 いい の全然 違う食 べ物というか。
元 の 小倉 感 なく なり そうだ けど 、い や、大 丈夫
。
あ の 俺  が 俺らが言 われ て い るの は加 熱 しても
色合 い 綺麗 に食べ られる方法。
美味 しく 食べ れる かどうか は 聞かれてない 。お
いし い で潜っ て美 味し く食べ る方 法 で さ、ピク ル
スに する出 て たよ 。ああ、
ちょっと  そう そうそ う。
そ ん な感 じ だね 。
ただ ね、 こ れは ま あ、 技術 として はま あ 似た よ
う なこ とは ある んだけ ど 、 もう 既に の って
んだけ ど、 懸 念 が二つ あって、 一つ は今言っ たみ
たいにこ う 酸っ ぱく なっちゃって味全然違うみたいな。
うん って いう 問題 を 持った 。も
う一 つ はこ れ前 半 の 第 一 話 で行っ た んだっ
け？
っ て phによ って 見 え 方が変 わる っ て話。
紫 陽 花 の色 の違 いとかア ジ サ イ の ね鼻 が
赤い色だ っ たりあ、 ピンク色 だっ たり青色だっ たり っ
て い う のは PH が違う と変わ るよっ て言 っ た手前
赤 オ ク ラが 赤で なくなる か もしれん 。
なる ほ ど ね 。そ
のph だと そ の 産生 状 態だ と何色が合う
かもしれないみたいな。
そうそう で さ 、面白 い記 事 を見つけ て、 野菜 色
素の不 思 議 な力面白 そうアントシア ニン 酸性アル カ リ
性のイ ロハ って いう 記 事があ ったの？
今 の 答え じゃない です か そう で 、こ れ 、紫キャ
ベ ツを 酸 性にし たらどう な るかと い うと 、 ええ
青 緑色にな り ま す。
青 緑 あれ 青 緑 あ あ、元 の 色っぽい ね 。
ちょ っ と 元の小 倉の 色っぽく なっ ち ゃっ た 普通の
小 倉 に近 づくんだ そ う そうそう。
青緑エメ ラルドグ リーンみた いなおい しそ
う。ちなみにこの後。
アルカリ である 。13
はいはい 。重
曹炭 酸水 素ナトリウ ムベーキングパウダ ー。そう
そうそう そう 。
これを 入 れる と 、 も との 色に 戻る っていう 。
なる ほど ね、 あ と から 戻す んだ そう そうそ う 食
べられるしねベーキ ングパウ ダー そうそ う 。食
品 添加物だ から ね なるほ ど 赤紫にこ だわ り
たけ れば それ で戻 す そ うこれ ボ ツ だな 回
り道だな 発 行と ピク ルス はでも どうな ん だろうさ っ
きさ ピク ルス の記事あ るって言ってたじゃん。
多分 、ムラサキキャベ ツ の 例 で言 う と さ、 小倉
青く なっち ゃう けど、 あ の ね、俺 が見 て る 写真も
ね。
な ん か 青 いんだ よね。
だから な ん でだろう なと思っ たら そ う いうこ
とだ。赤
オ クラ ピク ルス で調 べたら出 て く る。これ
から 色が 変わ っていくの か よくわ かん ない 赤オク
ラ美 味しく 食べる 方法 クッ ク パ ッドい や 、 加熱は
ng真 っ 赤 な 赤 オ クラ 、普通 の蔵 と何 が違 う
の？
っ ていう記 事うん あ 、こ れか オリ ーブ オイ ル を
ひと回しっ ていう記事だなわかんないけど。
これ かな 本当 だ 。赤
尾 、黒 、赤くねー じゃんこれ。
赤 の を 食べたい 人 の レシピ ではない 美味 しく
食べたい 人 の レシピ だ ね そう この 写真 見て さ
写真 見て あ か ある じゃん と 思った 唐辛子 じゃん あ
、そ うな ん だこ の 瓶 に入って るや つちょっ と入っ
て ん の あ、 本 当だ。唐辛子。
全然 赤 オクラ じゃない という こと で すみません 。賛
成 はボ ツで す ね。
こ れえ？ベーキングパ
ウ ダ ーで 戻せ ば いいか？ベーキングパウダー。
はい 、じゃ あ 僕か ら の提 案 はみっ つ一 つ は冷
凍し て。
まぁフリ ーズド ラ イ 風に し て 色 を 保 つと 変 質
を 防 ぐと 、も う 一つはコ ン ビ ニの 1500Wでチ
ンするコ ン ビ ニの ね。
速 攻高 熱に な るや つで 加熱する 。そ
う そう 、これはまあ ブランチ ング 処 理っ てい う もあ
る技術に近いと。
で 三つ目 が ええ 酸性 に する はい まあ ピクルス に
する か 発酵 さ せる か 。た
だ、 赤 色がなくなっち ゃう の で 、後 で 13で良 い
感 じ の色 に まで 戻してく ださい。
ア ル カリ 性 の13で 、こ れ らの 処理 を した 、
のち にえ え あ違 う 、こ れは あれ か この酸 性だ
けは 改め て 加熱 する 必要があ るの か？
うんう ん うん 、 あの さっ きの こ うら せ るっ て
や つ は 、 最初の 加 熱の 金 に金の代わりにこうらせる。
二 番目 は 高温 で コース で 殺す 。マーチ
ンした らマ ジ で普 通 に 火入 るか ら、 まあその
まま食 べてくだ さ い とで 、こ のさ ん だけ はあの
うま いことク エン 酸な どだ の 重 曹 で色 を調 節し
てか ら加 熱す るっ て こ とだねピ クル ス加 熱す るっ
てよ く分か んな いけどな。
もう 何 して いる か よく 分か ら なく なる 。うんう
ん。
ど れが気に入 ったでし ょ うか ？
大阪 の農 業振 興マ ン さ ん は俺 は 冷 凍 を しだね
。なんか
冷た くて おいしいかも しれ な い 。そ
うね 。新
食感 っ て いう 可 能性 は あ る し、 そうね 。水
が出 てな ん か って い う可
能性もあるし、だめかもしれない。
最後 に 言いたい の は これ ね 。圧 倒
的 にアントシアニ ン の 量 が足りな い と思っ てい るこ
の 赤オク ラああ。
あ 、大 倉さ んそもそ もあ のマ ジ でアントシアニ ン
が多 い物っ てぶど うと か出 すみたい な 色 にな るは
ずな ん だ よ。
ああ、 もっ と来 いも う ほぼ黒み たいな。
そうそ うだ け ど、こ の 赤オクラは さ つ まいもの 皮
みたい な色 し てるわけだね。
だから ね 。なかな
かこ のわず か なアントシアニ ン を分 解か ら 防ぐっ
てい う の は生き 残 らせ る 。俺
からし たら 結構レ ベ ルが 高 いと思ってい ます。はい。
ああ 、とい うこ と で、 はい 、ど う です か？
ど うで すか？いや
、 面白か ったよ。なんか
アン トシ ア ニンでも 単純に いろい ろ調 べて面 白 くな
り そ うだ ね 。最後 の夏
とか あ じゃあ薄 いなすはち ょっ と アント ニー視
野に少な 目な んだ みた いな 。ああ 、
そう そう 、あ のだ か ら 白茄 子 とかあ るじ ゃん
。今
あるね 。も はや
白い や つ。全
然トル コな すとか 言う んだ っ け？ ト ルコ
なん だっけ ？ああ
い うの 見てああん、確かにないんじゃねとか言って。
そこで なんか 体 に 良い 成分 少ない じゃん と か 言う
と 怒 ら れ ちゃうんで 、怒られ るっ てい う か白
けちゃ う ん でま あ ね 、 体に いい だ け が飯じゃ
ない か らね 。う
ん 。
でも phが 違 うだ け で白 い のか もよ。あ
あ 、なる ほ どね。コ
ースがゴ リゴリ頑張ったから。
は 面白い うん 、 俺自 身 が実 験 した くなっ た。
こ れは た だ赤オ ク ラを見かけ ない見 かけ たら買 っ
てみ よ うね 。見たことない。
これ も 見かけて 、できれ ば願わく ばコンビ ニ で売っ て
欲し い。
ある かな ？
これ珍しま すって言って。
確か に やり やすい あ 、こ れ 珍お願 いできま す か？
あのチャー ハン、お にぎりみ たい なやつ、 ちょ っ と一
緒に して紛 れさせて、そうそう。
赤 オクラ 産地 季節 とか も あり そうだ よね ええ
。山口
県 が産 地な ん だ？山 口県
伝統 野菜 へえ 、気 に なる ね 。月
が6月 あ 、夏野菜 の イメ ー ジだ もん ね 。でも
普通 の だった そう。月以降みたい。
うん でも 夏野菜 の イメージ。
ああ 、確 か にそう だよ ね。夏
野菜カ レー と かに入っ てるネオ クラ。ち
ょ っ と後で 調 べて みよ う食べ チョ クう ん、食 べ
チョ クでしか 買え ないかも。
とり あえず あのも しか した ら関東 で は あ まりお目に
か からないのか も しれ な い ね。
で も俺 はど こで見 た どこだ っ たんだ ろう？赤
オ クラ売 っ て るな 香 川県の 人と か赤 オクラ し
ろなす だ って 白 オク ラ もある ぜ白倉赤オク ラパ ウ
ダーって い うの 売 ってる人いるよパウダー。
ちゃんと 視野 に ふりかける ん だ この パウダー は 赤く
ねぇ な。
まあ 、こん な感 じで す ね。
うん 、 前編と合 わ せて 60分 以 上されち ゃったけど。
いや 、 お疲 れ 様でし た。
はい 、結構楽し かっ たで す。まだ
ち ょ っと ねあ まず改 めま して え え。
大阪 の農 業振 興 マン さん、お便りい ただきまし
た。ありが
とう ございます 。はい、あ
りが とう ござ いま す 。
はい 、 みなさ んか らのお便 りを お待 ちし て おります
の で、ぜひ ぜひ googleフ ォーム や ハッ シュタ
グ、濃 色ラ ジオでえ え何 でも 聞い て
みてください。一言でも励みになります。
限定 配信 じゃ ねー わ せ ん こう せん 後輩 コウ ハイ
配信 TT の ネタ 台本 など 公開 しています ので 、そち
ら もぜ ひぜ ひ覗い てみ てくださ い。お
待ちして ます 。はい。
それ で は今 日も 最後ま で聴いて いただ きましてあ
りがとうござ いました。
ありがとうご ざいました 。さような
ら、さようなら アン ト シ アニ ン今日の お 便り カ ラ
フル な 色素体 にいい赤オク ラブルーベリー黒豆。
ワイン 心臓病 が 少ない フランス 人 。きれ
い な赤 色アントシアニ ン劣 化変 色 を 防 ぐべ し原 因
の一 つ は酸 化構 造構 造化 学 でやっつ け ろま ず
は発 酵乳 酸 で酵 素 がしっか りブランチン グ酵 素 が
熱 でしっか りフリー ズ。ド
ライ 酵 素が 寝たま んま 調 理で 細胞つー かさ
奴隷アントシア ニンみ ん な に 愛 され 実 際 の 花が
箱根彩る。
食べ物 にも は 何も 半年 屋 に あなた の そば に 半年
や に？