農学 血税 tt。
です。
農学 ビギナー 雄太。
甘い もの 大好き 濃色 ラジオ 初めて 行きます。
大好き だ お願い します。
前回 人工 甘味料 の ロマン ロマン お。
話しました。
そう ね。
すげ えって いう 感じ だった ね。
どっち かって いう。
ので 0cal だ し、 血糖値 上がらない から 糖尿病 の
人 も 甘い もの が 楽しめる し、 虫歯 に ならない し
やすい し みたい な いう こと だった ん だ けど、
リアル です ね 今日 は。
人工 甘味料 の リアルリアル。
うん、 リアル。
Real と か という と 闇 みたいな。
感じ だ けど 別に。
ロマン と 対照 する と リアル かな みたいな リアルって
現実 だから 闇 とか じゃない？
から ありのまま ね。
そうそう そうで、 何 さ なんか ニュース 見ました。
ニュース 見た よ？
なん です か？
えっ と どこ が やってる と か 分か んない けど、 まあ
結構 な オフィシャル な あれ 有害 とか 発がん 性 だけ
なん か どこ まで 具体 的 な やつ だった か 忘れ
ちゃった けど、 それ が あの 一 レベル。
人工 甘味料 の 危険度 みたい の が 一 ランク アップ
して。
排気 ガス とか と 同じ レベル の 扱い に なりましたって
いう 見出し だけ 見て。
ああ。
これ は やって もらわない と。
思って いや、 話 が ある な、 これ。
そういう 表現 の 仕方 の 見出し を 見ました ね。
なるほど ね。
うん、 あの めっちゃ 勘違い してる 人。
多分 いる と 思う から あれ なん だ けど え っと ね。
その オフィシャル っぽい ところ って いう の は まあ
ざっくり 言う と。
WHO 世界 保健 機関 の 讃歌 の 研究 機関。
です。
めっちゃ オフィシャル。
じゃ ん で 今 言った の は、 その 発癌 性 の レベル
が 排気 ガス と 同じ ぐらい みたいな の が あった ん
だ けど、 そこ は ね、 誤り が あります。
もう 謝る ん だ。
はい で、 これ は ね、 元々 なぜ この ネタ を 取り上げ
よう か と 思った の は？
前回 7月 に さ 7月 の 化学系 ポッドキャスト に さ
データ の 話した。
じゃん、 はい。
データ で 生物 の データ で インビトロ インビボ とか
臨床 とか、 その 試験管 で しか 起こってない 現象 を 人
に 当てはめて 考える な みたいな。
やってた ね ちゃん と。
人 で 証明 しろ みたいな それ の ね。
実例 バージョン です ね。
これ。
実例 そう で 最初 に 言いたい。
最初 に 一番 聞きたい あ と もう これ、 ちょっと この
この 手 の 話 に 対 する 俺 の スタンス を ゆって
いい です か？
その なんか 危ない から 食べ ちゃ だめ とか なんか。
そういう こと 考える と 飯 が つま ん なく なる ん だ
よ ね。
俺 も 取らない 様に してる もの も ある し、 とる
ように してる もの も ある けど、 あんま 考え すぎる と
つま ん なく なっ ちゃう ので。
食 が 食 が 楽しい の が 一番 大事 だ よ。
だから 日々 の 生活。
を しない ように したい と 思います 逆 に ね。
で 最初 に ときたい 誤解 は 排気 ガス と 同じ ぐらい
危ない ではない ん です よ。
ね、 これ が 見た 見出し は なんか なんか？
レベル 123 みたいな ランク みたいな やつ が 同じ
グルー ピング に なってる みたいな。
それ は 多分 事実 だ けど、 これ は その ランクって
何って？
いう 分かってない？
普通、 確か に 言われて みれば ランク 一 トランク さん
が あったら さ、 ランク 一 強い みたいな ランク 三 弱い
みたいな j1 ジェースリー みたいな。
さ そっち そっち で 捉える。
人 も 多い から。
危ない ん だって いう なってて。
今回、 この 人工 甘味料 の うち、 アスパルテーム って
いう 成分 が。
ランク 2B に なりました。
この ね アイエー アールシー 国際 がん 研究 機関 が
出してる データ だ けど。
B の 鉛筆 の 濃さ みたいな。
そう 小指。
B とか さん とかって いう の は 実は ね、 強い 弱い
じゃ なくて 効果 が 毒性 が 強い 弱い じゃ なくて 信憑
性 科学 的 根拠 が 強い 弱い なん だ。
よ ね？
ああ、 なるほど。
だから、 これ が まさに ね。
7月 の 化学系 ポッドキャスト の 日 に 話した こと の
実例。
みたいな。
二 って いう の は まだ 発がん 性 が ある とは 言い切
れない ん だ よ ね。
ある かもしれ なくて、 なんか いろんな 人 が 研究 したり
してます よ みたい。
な そうそう なんか、 いろんな 情報 を 総合 して 考えた
結果 ある かもしれない けど、 ある とは 言えないって いう
ね それ 文言 と して は、 この 2B は 他人 に 対して
発がん 性 が ある 可能 性 が ある という。
行く 進んだ とか 一歩 あり そうな より に なったって
感じ に より。
は 今 に be ね。
アスパルテーム が 入ってる って 2A は おそらく 発がん
性 が ある。
もっと もっと ある。
そう で、 グループ 一 は 人 に 対して 発がん 性 が
ある と 断言 して ま。
ああ、 グループ に じゃ なくて 一。
年 はいはい に が 二つ ある a と b。
あ、 シンプル にはない の ね。
2人 の えーと nino b なん？
だ そうそう。
多分 後 から 分けた んじゃない？
さん も ある ん だ よ。
さん は 人 に 対 する 発がん 性 に ついて 分類
できないって いう。
に えー よりも なんと よく わかんない。
ね、 全然 よく 分か ん ねー よ みたい な データ じゃ
ん みたい。
な ああ、 そういう こと ね。
論外 は？
ない みたい の も ある かもしれない けど。
そう なん です よ。
だ から ね、 ち と 一つ 分かって ほ しい の は、 この
グループ 二 ビー に 入った よって いう 話 であり、
発がん 性 が 強い よ とか 弱い よって いう 話
ではない。
あ、 なるほど ね。
ある と 確定 した と しても、 一 に 行った と して
も、 なんか 郷土 という か、 その 効果 は めっちゃ
低い。
でも、 絶対 ある と か にも なる かもしれない し。
なるほど ね。
そうそう、 イメージ 極端 な イメージ だ と 一 に 入る
ような ものって なんか 例えば ある 村 で。
うん なんか ある 成分 を なんか から 化学 工場 爆発
した とか、 工場 の 排水 が 流れた とか、 そういう ので
さ、 ある 特定 の 地域 の 人 だけ が ガン に
なりました。
とか 言ったら、 もう これ は 立派 な 証拠 だ と 思う
ん だ よ ね。
もう なんか そんなに その 地域 だけって こと は 原因 は
一つ だろう。
その 原因 を さかのぼる と、 そういう 工場 の 廃水 で
工場 の 排水 には これ が 含まれていた みたい な 人 の
実験 結果 じゃ ある種？
タシュケント 言って は いけない の かもしれない けど、
こういう の が 実質 的。
に くる ん だ よね？
グループ には 結構 マウス とか 実験 動物 で やられて
いる けれど も、 人 に ついては？
まだ 確証 がない。
みたいな、 そういう こと ね。
インポ インビボ まで。
で 示されて いる っぽい。
そうそう。
これ が 人工 甘味料 九 零 コーラ 飲んでる 人 の 方 が
発がん した みたいな データ はない。
という こと です ね。
あと は 理論 も あって、 この アスパルテーム が 体 の
中 で 分解 して 出て くる 成分 が 危ない みたいな 感じ
なん だ よ ね。
ああ、 そういう こと ね なんだっけ？
アセロラ とか の 話し に 近い にて ね。
アセロラ アセロラ なんだっけ？
石榴 ざくろ だ。
あの ザクロ の ポリフェノール こっち は いい 方 ね。
分解 し 始めて 効果 を 張って いい 効果 を 発揮 する
そうそう そう。
それに 近い ん だ けど。
その 逆 ね。
発がん 性 って、 だいたい 肝臓 癌 に なり やすい とか
なんか 大腸 がん に なる とか なんか？
体 の この パート に 特に 行く みたいな 言われてる？
ん だ よね？
だから、 その 成分 が 本当 に 悪い 成分 が そこ まで
運 ば れる の みたいな。
例えば、 肝臓 から 取って きた 細胞 に、 この 人工
甘味料 混ぜて 癌 に なった と しても、 その 人工 甘味料
って 本当 に 肝臓 に 届く の みたいな うんち と して
出る んじゃない の？
とか ね。
それ だったら、 まず、 そもそも 肝臓 に 届き ませ ん よ
ね。
みたい な いう ね。
その 人、 それ は だから 動物 で やって みない と わか
んない よね。
人 で やって みない と わか んない とかって いう の
エビデンス が。
まだ 足りない という 状況 です ね はい。
なの で ね。
結構 ツイッター とか 見てて も 待って ください。
これ は すごく あっ、 危な さ レベル に って いう わけ
では なくて、 科学 的 妥当 性 が 良い って いう こと
だ よって いう こと らしい です ね。
補足 してる 人 とか いる ん だ？
そういる、 うん。
まあ、 俺 は ツイッター とか で 補足 しない けど ね。
ツイッター は ね 一語 一句 合ってない と 炎上 する から
こういう の？
Xxxxx。
どう です か ここ まで？
ここ まで いや、 全然 見出し に 踊ら された わ。
そう なん だ よ ね。
マジ で これ めっちゃ 迷惑 してる と 思う 食品 業界。
の いや そう ね。
それで さ、 な に アスパルテーム という ニュース でも
ある けど、 結局 人工 甘味料 で くくられて、 また なんか
色々 言 わ れたり とか。
風評、 被害 的。
な 風評 ひ がい なくて も やっぱ ちょっと 人工 甘味料
控え よう かな とか 思っちゃう もん ね。
どうしても。
もう これ は 人間 の サガ です。
でも 俺 は 飲む。
よ、 これ も。
ね あ でも 台所 は アスパルテーム 入ってない けど。
アスパルテーム の ニュース 見 ながら なん だ アイス
ボックス とか 食べてました よ。
ああ。
S box は？
違う。
だけど 調べた な。
何 が 入ってた 違う？
スクラロース アセスルファム k です ね。
なんか 最近 これ なんか 良い 悪い とか の 話 じゃない
けど、 単純 に アスパルテーム 入ってる の 少ない 気 が
する？
俺 が よく。
食べる やつ は たべる のむ、 確か？
に 意外 に 見ない かも？
だいたい ね りす り なんか それ と アセスルファム k
スクラロース ら へん そう ね の イメージ。
なるほど。
じゃあ ちょっと それ に 変わる かもしれない ん だ けど、
調べ ながら 喋 ろう と 思う けど さ。
じゃあ、 強い 弱い は どうやって 判定 する のって いう。
さっき の ね。
科学 的 妥当 性 の 角度 だ もん ね。
そうそう そう だから 結局 ね、 言いたい の は 毒って
いう の は 良 強さ です よ と 言う こと で、 プール
いっぱい 25m プール の 一杯 分 の 水 に
アスパルテーム を 一粒 入れた から の ん で そう なん
か 即死 みたい な こと 絶対 です。
ね。
まあまあ まあ、 それ は そうだ。
量って どうやって 判定 してる って いう こと です。
ね 涼。
その 強さ 一粒 で やばい みたいな の は 1mg 口 に
入れて やばい みたいな 相当 やばい じゃ ん。
でも なんか その 成分 物質 を 一本 食べた やばい
みたいな。
それ は ありえ ん だろう みたい な、 そんな 世界 だ ろ
そういう の 規定 されてる ん だ よ ね。
これ を ね。
一日 摂取 許容量 と 言う ね 基準 が ある よね。
何の 文脈 分か んない けど、 見た こと ある 気 が？
する？
話した こと ある と 話した か、 あの adi という。
結構。
Adi 多分 これ ね、 さっき 探 した の？
これ ね ペヤング 獄 激辛 ファイナル の 時 に 話した 気
が。
する それ？
か 違う かな ic fifty だった。
かな 忘れ わかんない。
Ic fifty。
Ic fifty は マウス が 百 匹 います。
50 ぴき が 死んだ とき の 濃度 は って。
やつ、 それ だ、 それ は。
ゆってた ん です よ。
そうそう。
半数 以上 が 死 ぬ タイ ピング 量 は この ぐらい
みたい な。
そうそう、 そう ちょっと エリア 詳 しくない けど、 まあ
似た ような もん です ね。
マウス に 毎日、 毎日 同じ 成分、 あるいは 同じ 食品 を
食べ させて、 マウス a は 1g、 マウス b は 10g、
マウス c は 100g みたいな。
そういう ふう に やってた 時 に ヤバかった の は 何
グラム です か？
みたいな それ を また グルー ピング して 統計 的 に
取れる みたいな 感じ に して ん だろう ね。
そう、 これ アスパルテーム の 場合。
は でて ある ん？
だ え っと ね adi って 言う と わか り づらい ん
で。
体重 60キロ の 人 は？
毎日 飲む ん だったら 2.4g まで と。
200 倍 の 甘さ の やつ を。
そう、 うん、 これ は でも ね、 どう なん だろう ね。
まあ 忘れ ちゃった 2.4g。
で 毎日。
いや 2.4g でも これ ね、 ゼロコーラ 一本 分 ぐらい。
なん だ よ、 たしか なるほど ね。
さっき 佐藤 が ね、 たぶん 50g ぐらい 入ってる と
思う ん だ よ。
こう だって。
さっき 計算 した 気 が。
する 通常 の コーラ 50g。
砂糖 が。
すげ え そうそう。
2.4 で 結構 ね、 意外 に ね。
まあ、 到達 する ん だ。
一歩 毎日 じゃ ゼロコーラ 飲んで たら adi 的 に
ヤバイ じゃんって いう。
もう その 人 何 病気 に なる ん です か？
みたいな 感じ。
ちょっと ビビる。
それ 聞く と ビビる よ ね。
それ 聞く と 俺、 多分 結構 飲んでる 方 だ。
よ edi 超えてる？
Adi 超える かもしれない。
そう ad と 40mg パー kg。
分か んない 40。
キロ グラム、 ボディ ウェイト です。
ね、 ああ、 なるほど ね。
そう そう なん だ けど、 俺 は コーラ 一本 飲む
かもしれない。
ここ から は もう なんか 個人 の 価値観 みたいな 感じ
なん だ けど、 これ は 1キロ 体重 1キロ の マウス が
40mg を 摂取 して おか しく なった わけ じゃない
です よ。
そんな ギリギリ の 基準 は つく ん だ よ。
もう ちょっと 余裕 を みて。
基準 を 作って よ ります 安全 係数 が かけ られて。
だから さすが に ええ と この 寮 まあ、 この 量 を
マウス に あげました と で、 そこで まあ 死 ん
じゃいました とか 病気 に なりました が なりました とか
いう の が あった とき に、 じゃあ これ を そのまま
基準 に する の は ちょっと ヤバ くね？
みたいな。
基準内 だったら 何でも いい でしょう みたい。
な こと？
食品 メーカー とか 言い出 したら ギリギリ を 責め たり。
して そう あ、 そういう 事 か。
そう、 それで じゃあ、 その 人 が なんか メーカー の
推奨 量 以上 に 飲んだ 瞬間 に もう やばい。
みたいな はい はい。
安全 係数 を？
かけてる ん だ けど。
実際 に マウス で 撮った データ の 100分の 1の 量
に。
なってる 100分の 一 で 二桁 減ら して ん だ。
だから adi の こと だけ 言う と、 コーラゼロ コーラ
を 一日 毎日 死 ぬ まで 百本 飲 み 続け るって いう
の が 本当 に 健康 被害 が 出る ん だろう ね 一日
毎日 って 一日 に 何 グラム 摂取 する？
かって 言う やつ。
だ から 死 ぬ その 日 まで ゼロコーラ を 毎日 百 ポン
飲んで たら やばい。
毎日 百本 で ね、 毎日 一本 じゃ なくて 百 倍 の。
年間 3万6千円 ぐらい 飲む と。
実験 データ 上 は って こと？
で 実験 データ に 近い。
形 に なる と 安全 係数 と 考える。
やばい な 百本 は ちょっと 飲 めない わ。
で ね、 この辺 を 調べて なんか 気づいた ん です けど、
気づき が なんか その ニュース は さあ なんか 人工
甘味料 が やばい こと が わかった ぜ みたい な、 そんな
スタンス だった じゃん。
いや、 そう 言う タイトル よ。
排気 ガス と 一緒 みたいな そう 一緒 って なん？
だ よ。
でも さ、 こ の adi が 俺 が 引っ張って 来た
のって、 2013年 の 論文 から 引っ張って。
きてる 十 年前。
だ から 十 年前 から 別に この adi が 少なくとも 十
年前 から は adi が 設定されていた という こと は。
飲 み すぎ は よくない よって いう こと は 別に 昔
から 分かって たって こと？
だから、 それ が。
み すぎ は よくない よ お 酒 と 一緒 じゃ ん。
そうそう そう。
それ が ね、 あ AD が あった という こと は、 別に
元々 健康 リスク みたいな の は わかってた ん だ よ
ね。
で、 今回 改めて その 発癌 性 の 分類 が 提示 された
という こと なん で、 別に 新た な 発見 とか、 そんな
なんか ヘッドライン ニュース に する ような もの でもない
の かもしれ ないって いう 思った。
あ、 そう なの か なんか？
勝手 な イメージ 新た に 何か わかった から 分類 が
変わった の かなって 思った けど、 あ。
分かった ん だ けど、 それ は 実験 データ が
アップデート された だけ であって、 零 一 ではない。
という。
もう いや、 そういう こと ね。
もう 革新 的 に 何か 新 しい やば さ が 見つかった
とか じゃ なくて、 地道 な 研究 が 進んでる 結果 って
こと か？
だ から、 もともと 昔 から 十 年 以上 前 から こう。
ゼロコーラ は 一日 百本 飲まない で ねって いう こと に
なった。
ちなみに なんか ね、 すごい ね。
わか り やすい スタンス が わか り やすい こと が、
国立 医薬品 食品 衛生 研究 所 安全 情報 とか。
出してて 国立 医薬品。
食品 衛生 研究 所。
そんな 感じ の 名前、 そう それ。
ここ が 出してる PD の 書類 を 見る と、
アスパルテーム の 安全 性 は？
1981年 に who の 関係 委員会 みたいな ので 評価
されて、 もう だから さっき 言った。
Adi adi は もう 40年前、 40年前 に 設定 された
ん です ね。
同じ PD か わかんない けど。
それ が 設定 された から 食べ られる ように なった
みたいな 感じ かも。
1981年 に アメリカ で 初めて 認可 されて 書いて。
ある あ、 そう そう。
だ から 多分 食品 添加物 全部 この adi 設定 しない
と いけない。
の かな 多分、 それ が 明確 に なった から、 そう 普及
にも なった しって いう 感じ。
か だから 40mg 以上 だ と マウス は あ 違う
40mg の 安全 係数 かける から マウス の 体重 1キロ
当たり グラム 以上 与える と ちょっと やった よって
いう。
まあ、 そういう データ は？
だったんで。
これ が 設定されて いる こと は リスク は ある ん だ
よって いう こと は、 40年前 から まあ ある種
分かって、 ただ 使い すぎ なければ 大丈夫 だ ねって
いう、 そういう こと なん です よ。
ね。
うん、 薬 とか も そうだ。
よね 薬 まあ、 普通 に 処方 される 薬。
そう、 うんうん。
よく オーバードーズ とか 言って さ、 オーバードーズ なんか
さ 薬 を いきなり 信じ られる 量 を 摂取 して。
さ。
なんか 百 粒 とか 飲む 人 とか、 それで さ 言っちゃう
人 とか いる じゃ ん。
それ も まあ、 adi 以上 の 成分 量 を 接種 し
ちゃってる ん だろう ね。
だから 別に その さっき の 分類 発言 の 分類 が 変った
からとって。
何か 他 に ルール が 設定 される と 変わる という こと
ではない という ね はい、 そんな 感じ です。
ね。
だから 読話 量 なん？
です ね。
そうだ よ ね。
そりゃ そうだ。
ちょっと まとめ に 行って イイ。
軽く まとめ。
で さ じゃ アスパルテーム も そうです し、 今後 どうなる
の みたいな 創造 の 話 なん だ けど さ。
まあ 多分 さ、 その adi は 変わらない し、 量 がもう
ちょっと 今 まで より 少なく 使い ましょうって いう 話
には ならない みたいな ん だ よ ね。
この きっかけ に adi が 半分 に なります とか
じゃない ね。
別に 昔 から そこ は 変わ り ませ んって 言う ん だ
けど、 でも さ、 ちょっと さあ、 こういう 記事 で
ちゃったら さ ぁ んち とか さ 出てき そう。
じゃ ん まあ、 もともと 居る だろう し。
それ は ね、 盛り上がる よね タイミング 的。
だ から さ、 使 わ れ にくく なる んじゃ ねって いう。
使用量 も 減っちゃう んじゃない かなって いう。
他 にも 代替品 が ある わけ じゃん ね。
一応、 明日 は アセスルファム k。
とか さ、 人工 甘味料 の 中 で ね。
そうそう そう だから 使 わ なく なる と 思う なあって。
ね そう なん？
だ いや、 わざわざ 使わない と 思う ので、 それ を さあ
使う と さ なんか たたかれる し、 食品 業界 だって さ
なんか 食品 業界 の 闇 みたいな 感じ で さ。
そういう 何 陰謀 とか ある かもしれない けど さ、 これ、
仮に いつか さあ、 アスパルテーム が さ グループ 一 に
なる 日 が 来る と して 確実 です みたい な 証拠 は
バッチリ みたいな。
多分 グループ 一 に なったって 人 でも 効果 が
認められました。
悪い 効果 が 認められました って いう こと なん で 絶対
これ ね、 訴訟 に なる と 思う ん だ よね。
そして さあ 訴える ぞ。
なる でしょう これ。
健康 被害 系 の さ 訴訟 裁判 とか 結構 ある じゃん？
そう、 そんな の に 巻き込 ま れ たくない で 食品 会社
だって？
普通 の 民間 の ね 会社 は まあ 避け ちゃう よ ね
そりゃ。
そう だから それ も ある ので、 使 わ れ なく なって
いく んじゃない かなって 思います ね アスパラ。
テール、 うん。
ここ で 前編 では さあ、 人工 甘味料 の ロマン を
話した じゃん。
やっぱ ロマン の 中 には、 その 糖尿病 の 人 に とって
は 本当 に 素晴ら しい アイテム だって いう こと を
言った から さ なく なる は 多分ない。
ほか の 人口 甘味料 も 一緒 に なくなる はない よね。
まあ、 ちょっと アスパルテーム が フェード アウト する
かな うん？
思います ね。
アスパルテーム アスパルテーム だっけ？
アスパルテーム パル スイート ね。
パル スイート アスパルテーム なん だ。
すごい ね。
アスパルテーム で 調べる と、 今 ネガティブ な ニュース
が 半分 ぐらい あ。
でも なんか 許容量 を 守れば 安全 みたいな 記事 も ある
けど、 でも、 もう 遅い よ ね。
そんな こと 言って も トップニュース で もう ね
やばかった。
から ね。
まあ、 いい や まあ あんまり 気に しない から 気に
しない です よ ね。
これ ゆう 時 に する 声。
の いや、 めっちゃ 食べる。
めっちゃ 食べる。
うん。
まあ、 気に する 人 は 気に すれば 良い し、 気に
しない 人 は 気に し なければ 良い。
し まあ、 食品 会社 が 出す 普通 の。
ヤツデ は？
使 わ れ なく なる けど、 あれ だ よ ね？
医療 用 大麻 みたいに さ 分か んない けど、 いろんな
ところ で 使われて する ん だろう な とか、 勝手 に。
そう ね、 多分 ね。
値崩れ する と 思う ん だ。
よ ああ、 それで より。
コスト が そうだ から、 ちょっと 自転車 操業 みたいな
会社 を 使って たり とか、 まあ でも 使って も いい ん
だ けど ね。
そういう こと？
ね edi を 守れば 使って いいって こと？
で まあ、 適当 に その 医薬 とか で 検索 したら、 それ
自体 の 効果 という よりは、 やっぱ 苦い 薬 を こう
ちょっと 読み やすく する とか ね？
あ。
それ も ある。
みたい。
そうそう、 あの 子供 の シロップ。
とか ね。
そう、 何とか なんか 悪者 に したくない という か、 別に
俺 の 中 で 悪者 ではない という なんか む ずい よね
職って。
まあ、 この間 の あれ、 データ の 話 だ っけ？
なんでも 毒 ちゃどく だ し、 どく じゃない じゃないって
いう か。
さっき の 癌 の 分類 で 太陽光 って なったら ね。
それ も 入ってる。
そうそう、 紫外線 が 含ま れる。
から とか 炭 とか まあ 炭。
炭 とか、 もう これ ね。
い や、 あの 子 の リスト 見 たくない 人 いる
かもしれない けど、 マジ で 閲覧 注意 で。
改めて。
めっちゃ そう そんな もの も 載ってる の みたいな こと
に なっちゃう ちゃんと 意味 を 理解 して 冷静 に
なれない と。
なんか それ 言われる と 逆 に 見 たく なる ね 逆。
に なる。
そうだ ね、 それ 全部 チーム あんまり したくない ん だ
よ ね。
これ たぶん ね、 僕 の 話、 今日 最初 最後 だ と
思う。
あ、 そう なん だ。
ちょっと これ 限定 音源 で 出 そう かなって 思ってた
ぐらい 楽しく なく なっ ちゃう の が 一番 ね 嫌 なん
だ よ ね。
楽しい。
まあ、 楽しい の が 一番 です ね。
最初 も 言った けど、 食 は。
そう なん だ よ。
だから 一応 さっき も 言った けど さ、 安全 に ついて
わ、 俺 は すごい。
いろんな データ が 取られて いる し、 お金 も かけて
結構 信頼 してる ん だ よね。
うん、 まあ 信頼 できないって いう 可能 性 も ある
けど、 科学 に 化学 だって 完璧 じゃない し さ だけど
まあ なん だろう ね。
結局 その 安全 です よ とか いう 人たち も さっき
言った ように 訴える 裁判 を 起 さ れ ちゃう から。
健康 被害 出 ちゃったら それ も とんでもない 金額 時間
一人 当たり 何千 何千万 とか で さあ、 グループ が 百人
です とか、 健康 被害 訴えて グループ が 百人 で
それぞれ 2000万 払って ください と かさ、 そうなったら
やばい から ね マジ。
で デカイ ね。
まあ、 こ ん ぐらい です か？
い やあ、 毎日 お 世話 に なってます か ね、 人工？
甘味料 私 は 本当 に ね ダイエット の 味方 です よ。
私 忘れ ては いけない の は、 人工 甘味料 が 危ない
じゃ なくて、 その 中 の って いう もの が ニュース に
なったって いう だけ だ から ね。
うん、 本当 よろしく みたいな。
はい。
これ ね。
ちなみに めっちゃ これ ネタ に する か、 ずっと 迷ってた
の だ から ネタ 帳 見て なかったんで、 やっぱり の 食
が 楽しく なく なる んじゃない か 説 で 説明 して も、
やっぱり 最初 の 衝撃。
大きい じゃ ん まあ ね、 印象 的 に は？
感情 的 な という か。
メッチャ 慎重 に なって うん だ から、 前編 は 楽しい
話 を した ん だ よ とか、 社会 に 成り立って るって
いう 話 だ。
これ が さあ、 その なんか ニュース に なりました から
入る と ね、 ちょっと もう 後 の 話 頭 に 入って
こない みたいな。
こと に なる ので ね。
まあ まだ 聞いてない 人 いたら ネコ の 前回 の 聞いて
ほ しい です ね。
ロマン の 方、 ロマン お願い。
します。
じゃあ こんな ところ で 終わ ります。
か 終わ り？
ましょう。
はい。
それでは 皆様、 今回 も ここ まで 聞いて くれて
ありがとう ございました。
皆様 の お 声 を いろんな ところ で お聞かせ ください。
待ってます。
はい、 エックス の ハッシュ タグ 暴食 ラジオ グーグル、
ホーム の お 便り、 そして スポティファイ の 星 五つ
評価 は する ポッドキャスト の 巣 レッズ レッズ 殺る か
うん とか あと スポティファイ。
少しずつ 評価 apple の 評価 コメント を すごい な。
なんか もう 呪文 みたいな。
うん、 お待ち。
してます はい、 なんか 何処か で 高 評価 して いただ
ける と とても 嬉 しい し、 やり やすい です。
はい はい という こと で、 メンバーシップ の 方 も
よろしく。
お願い します お願い します。
はい、 それでは さようなら。
さようなら。