脳 学 が つ で TT で す。
農 学 ビ キ ナ ー ユ ト で す。
農 と 食 の ラ ボ ラ ジ オ 略 し て 農 職 ラ ジ
オ を 始 め て い き ま す。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 を 科 学 的 に 知 り た
い エ ル エ ル 牛 乳 ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 い
や 知 り た い で す よ。
科 学 的 に。
科 学 的 に ね、 前 の エ ピ ソ ー ド で ね 存 在
を 知 り ま し た か ら ね。
そ う そ う、 あ お ち ゃ ん コ ラ ボ。
そ う な ん で す よ。
ま あ 牛 乳 余 っ ち ゃ う も ん だ よ。
ず っ と 言 っ て る け ど、 こ の 番 組 で は う
ん。
二 ヶ 月 ぐ ら い 日 持 ち す る し、 常 温 で 置
い て お け る っ て い う の が ロ ン グ ラ イ
フ 牛 乳 の 特 徴 だ っ た ん で。
強 そ う っ て や つ ね。
ね、 余 っ た と か 足 り な く な っ た っ て い
う の が 結 構 緩 和 さ れ る ん じ ゃ な い か
な っ て い う。
う ん う ん、 救 世 主 な ん じ ゃ な い か と。
そ う な の で、 そ の ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 っ
て 何 者 っ て い う の を ち ょ っ と 調 べ て
み た よ。
正 体 を 暴 く と。
正 体 を 暴 け ま す。
ま あ、 俺 が 暴 か な く て も、 ど っ か の タ
イ プ が 暴 い て る ん で す。
ち な み に こ の 先 に は 広 め た い が、 ロ ン
グ ラ イ フ 牛 乳 を 広 め た い が あ る の で。
調 べ た 結 果、 引 き 続 き 広 め た い と。
広 め た い で。
す ね、 い い ね。
安 心 し て く だ さ。
い い や 調 べ た 結 果、 い や、 ち ょ っ と 雲
行 き 怪 し い ぞ じ ゃ。
な い、 そ れ は 大 丈 夫 で す。
素 晴 ら し い と。
い う こ と で ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 の 原 理
と。
い う こ と で す ね 原 理 覚 え て る？
な ん か キ ー ポ イ ン ト が 二 つ あ っ た ん
だ け ど。
キ ー ポ イ ン ト う ん ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳
の。
が ロ ン グ ラ イ フ、 牛 乳 が ロ ン グ ラ イ
フ、 た る ゆ え ん キ ー ポ イ ン ト が 二 つ あ
っ た ん だ け ど、 そ の 製 造 工 程 に お い て
ね。
は い は い な ん か め っ ち ゃ 高 温 百 度 以
上 百 度 以 上 と か 普 通 が 120 度 ぐ ら い
だ っ け？
は い は い は い。
そ れ よ り め っ ち ゃ 高 温 高 温 か つ 一 瞬
だ っ け？
あ あ、 そ う ね、 高 温 か つ 一 瞬 っ て い う
の が 一 つ。
は い は い。
あ と パ ッ ク じ ゃ な い の？
あ パ ッ ク ね そ う そ う パ ッ ク が 特 殊 で
す っ て い う 話。
で め っ ち ゃ 持 つ パ ッ ク。
そ う な ん だ よ。
な の で パ ッ ク と 温 度 の 話 を し て い き
た い と 思 い ま す。
お お な る ほ ど。
表 面 的 に は も う そ れ が 秘 密 だ け ど、 そ
の 原 理 っ て こ と か？
そ の 仕 組 み。
そ う、 ま あ そ ん な に 難 し い こ と を し ゃ
べ る つ も り は な い ん だ け ど、 あ の 容 器
ね。
ア セ プ テ ィ ッ ク 容 器 っ て 呼 ば れ て る
ら し い よ。
あ れ、 普 通 の 紙 パ ッ ク。
あ の な ん て い う の 牛 乳 パ ッ ク じ ゃ な
く て、 自 販 と か で 売 っ て る 紙 パ ッ ク の
イ メ ー ジ だ。
よ ね。
そ う そ う そ う で、 ア セ プ テ ィ ッ ク 容 器
っ て い う ん だ け ど、 ア セ プ テ ィ ッ。
ク。
こ れ、 実 は 牛 乳 に 限 ら ず 使 わ れ て い る
も の で は い は い。
ア ル ミ が コ ー テ ィ ン グ し て あ る ん だ
よ ね。
あ 裏 側、 あ の 内 側。
そ う 内 側。
は い は い あ れ、 野 菜 生 活 と か さ、 そ う
い う ド ー ル と か パ ー セ ン ト ジ ュ ー ス
と あ れ も 同 じ。
あ れ は 多 分 ね。
ち ょ っ と 一 個 ず つ は わ か ん な い け ど、
ト マ ト ソ ー ス と か な ん と か と か 書 い
て あ っ た ね。
あ あ い う な ん か 200mm で よ く 売 っ て
そ う な や つ が、 そ の そ の パ ッ ク な ん か
な？
そ う な ん で す よ。
だ か ら 牛 乳 に 限 ら な い っ ぽ い ね、 こ れ
は ね。
ア ル ミ。
具 体 的 に は ア ル ミ と 紙 が 入 っ て ん だ
け ど、 そ の 両 サ イ ド を ポ リ エ チ レ ン。
っ て い う ま あ 樹 脂 み た い な や つ で、 さ
ら に コ ー テ ィ ン グ し て い る と。
ア ル ミ タ ス カ ミ タ ス、 ポ リ エ チ レ。
ン ポ リ エ チ レ ン な の？
45 十 に な っ て る ん で、 ま ず 空 気 が 入
っ て き に く い で す ね と。
あ あ、 空 気 が 入 る と ま あ 劣 化 す る よ ね
っ て い う。
そ う そ う そ う 参 加 し ち ゃ う よ ね。
っ て 食 べ 物 も 飲 み 物 も ね。
あ と ア ル ミ が 入 っ て る ん で、 多 分 中 真
っ 暗 な ん だ よ ね。
あ あ、 光 を 通 さ な い っ て こ と？
光 を 通 さ な い か ら 紫 外 線 も 浴 び に く
い し、 温 度 も 中 の 温 度 も 上 が り に く い
ん じ ゃ な い？
か な う ん う ん ア ル ミ 一円 玉 だ よ ね？
そ う そ う え。
温 度 が 上 が り に く い あ あ、 そ う い う こ
と 日 が ね 日 陰 み た い な 話 か な ん か 牛
乳 パ ッ。
ク さ あ、 な ん か 洗 っ て 切 っ て 開 い て 干
し た り す る じ ゃ。
ん す る す る 捨 て る 前 に ね ち ゃ ん と 紙
ゴ ミ で 捨 て る。
で あ れ す る と さ、 結 構 表 側 の パ ッ ケ ー
ジ が 透 け て た り す る じ ゃ ん？
あ、 確 か に 欲 し て る 姿 想 像 し た け ど、
裏 で も ね、 透 け る ね 確 か に。
あ れ、 カ ー テ ン で 言 う と さ あ の レ ー ス
の 白 い カ ー テ ン と 同 じ よ う な 感 じ。
あ あ、 レ ー ス レ ー ス と レ ー ス じ ゃ な い
方 の レ ー ス 側 ね、 透 け る 方 ね。
で も ア ル ミ の 方 は さ 透 け な い。
あ の カ ー テ ン で 言 う と 布 っ ぽ い 方 ね。
布 っ ぽ い ど こ ろ か、 あ の 遮 光 カ ー テ ン
み た い な 感 じ か そ う そ う 遮 る 光 光。
が 入 っ て こ な い と い う こ と で す ね。
な の で、 結 構 ア ル ミ を 使 っ て 光 を 遮 断
す る っ て い う こ と 自 体 は ま あ、 こ の ロ
ン グ ラ イ フ 牛 乳 に 限 ら ず、 い ろ い ろ あ
ん の か な と。
う ん う ん。
思 わ れ ま す ね。
ア ル ミ か 知 ら ん け ど、 ポ テ チ の 袋 と か
も な ん か 銀 色 だ よ ね 内 側。
そ う そ う そ う、 ポ テ チ も そ う だ よ ね。
う ん あ と タ バ コ と か も そ う な の か な？
あ、 そ う な ん だ 立。
川 に 銀 亀 入 っ て ん だ け ど。
あ、 そ う な ん だ 知 ら な か っ た。
そ う だ か ら ス ケ ス ケ の 神 の パ ッ ケ ー
ジ だ っ け だ と ね。
ス ケ ス ケ に な っ ち ゃ う ん で。
確 か に め っ ち ゃ 劣 化 し そ う。
そ う、 ま あ、 そ の 分、 容 器 代 が ね、 高 く
な ん じ ゃ ね え み た い な。
あ あ、 あ る と。
は い は い。
タ バ コ で 言 う と、 さ ら に あ の 透 明 な や
つ で ね。
コ ー テ ィ ン グ し て ま。
す よ ね あ、 そ う そ う、 そ う そ う フ ィ ル
ム で ね。
フ ィ ル ム 的 な う ん。
そ ん な 感 じ で、 一 つ は そ の ア ル ミ を 含
ん だ 容 器 に な っ て ま す と ロ ン グ ラ イ
フ 牛 乳 の 容 器 は ね。
密 閉 ど こ ろ か 遮 断 し て い る と。
そ う で、 じ ゃ あ 次 加 熱 温 度 だ け ど、 さ
っ き 高 温 で 一 瞬 っ て い う こ と だ っ た
ん だ け ど。
実 は こ れ ち ょ っ？
と 普 通 の も 高 温 で 一 瞬 だ け ど ね。
ま あ、 そ れ 以 上 っ て こ と だ。
よ ね、 普 通 の。
が 102、 30 度 二 3秒 間 み た い な そ ん な
感 じ だ よ ね よ く。
あ る そ う そ う。
俺 が さ っ き 冷 蔵 庫 で 見 た の は 130 度
で 3秒 だ っ た か な。
う ん ま。
あ、 一 応 定 義 と し て は 120 度 か ら 150
度 の 間 で 1秒 か ら 3秒 ね。
加 熱 し て 殺 菌 す る っ て い う の が う ん
う ん。
普 通 の よ さ っ き の ほ う ら し い ん だ よ。
ね、 一 般 的 な。
一 番 出 回 っ て る？
そ う、 ま あ 十分 熱 い じ ゃ ん ね う ん で。
ち な み に こ れ は 牛 乳 の 温 度 が 中 の 方
ま で、 こ の 温 度 に な っ て 3秒 み た い な。
あ あ、 牛 乳 側 の ね、 そ ん と ね と。
と 思 い ま す、 う ん は。
い は い 外 側 と い う よ り は。
で 今、 120 度 か ら 150 度 な ん だ け ど、
ロ ン グ ラ イ フ の 方 は？
エ ル エ ル 三 は？
え え、 百 あ、 ど っ ち か ら 話 そ う か な？
こ れ は ね、 エ ル エ ル さ ん は ね、 殺 菌 じ
ゃ な い っ す こ れ は。
さ っ き の は 普 通 の 牛 乳 も 殺 菌 す る た
め に 高 温 で 一 瞬 で や っ て ん だ け ど、 こ
れ は ね、 殺 菌 じ ゃ な い で す。
目 的 が 違 う わ け で、 殺 菌 ど こ ろ じ ゃ な
い み た い な 具 合 あ あ。
鋭 い で す ね。
わ か ん な い け。
ど 滅 菌 で す ね。
う ん う ん う ん 違 い 明 確 に わ か ん な い
け ど、 確 か に そ っ ち の 方？
が あ れ？
殺 菌 滅 菌 よ り よ り 純 度 高 く と い う か
め っ ち ゃ 殺 す っ て こ と、 そ う い う こ
と？
そ う い う こ と。
っ て い う 違 い が 実 は あ る ん だ よ ね。
ロ ン グ ラ イ フ の 殺 菌 法。
は だ か ら 殺 菌 じ ゃ な く て 滅 菌。
そ う。
た だ、 実 は 温 度 が 普 通 の 牛 乳 い う と 同
じ か ま あ せ い ぜ い 30 度 高 い ぐ ら い。
な ん だ よ ね。
ち ょ い 高 ぐ ら い な ん だ。
そ う だ か ら 俺 も っ と 過 激 な 差 が あ る
の か と 思 っ た け ど、 実 は ロ ン グ ラ イ
フ。
牛 乳 の 殺 菌 温 度 と 時 間 っ て あ ん ま り
変 わ ん な い ん だ よ ね。
お お 面 白 い ね。
だ か ら も っ と 違 う と こ ろ に 秘 密 が。
そ う そ う、 そ う い や、 で も ね、 こ れ が そ
れ で 十分 ら し く て。
あ え え、 そ の 微 妙 な 違 い で。
そ う、 ま あ で も。
30 度 違 っ た ら 人 間 の ね 生 活 圏 内 と か
考 え て 全 然 違 う け ど ね。
ま あ、 そ う ね そ う。
1986年 の ち ょ っ と 古 い 文 献 な る ん だ
け ど、 こ こ に 昭。
和 の 終 わ り。
書 い て あ っ た の は 十 度 上 が る と。
金 の 破 壊 速 度 は 八 か ら 十 倍 に な り ま
す。
と い う 風 に 書 い て あ っ た ん で た か が
急 激 に 重 度 さ れ ど 重 度 っ て い う ね。
な る ほ ど。
ま あ、 そ れ の 二 30 度 だ も ん ね。
そ う そ。
う 十 倍 十 倍。
普 通 の 牛 乳 も 99 点 何 パ ー セ ン ト？
殺 菌 し て る と 思 う ん だ け ど。
う ん う ん。
そ れ よ り も さ ら に 8 倍 強 い み た い な
感 じ だ か ら、 も う 本 当 に 菌 が 全 く い な
い み た い な 状 況 に な る ん で し ょ う ね。
な る ほ ど。
で だ し 内 側 も コ ー テ ィ ン グ し て て 劣
化 も し に く い し っ て こ と で ロ ン グ ラ
イ フ、 す な わ ち 二 ヶ 月 三 ヶ 月 常 温 で 置
い て お け る と う。
ん。
う ん い う 原 理 に な っ て ま す。
な る ほ ど ね。
そ う だ か ら、 結 構、 俺 の 中 で さ、 こ の 加
熱 温 度 み た い の は さ。
能 楽 ガ チ 勢 的 に は さ ま あ ま あ よ く よ
く あ る こ と と い う か 考 え が ち な こ と
な ん だ け ど さ。
は い は い 容。
器 は ち ょ っ と 熱 い な と 思 っ た。
え え、 陽 気 側 ね う。
ん 陽 気 側 熱 い。
な る ほ ど ね。
で も あ れ で し ょ う。
そ の た か が 十 度 20 度 と か 言 っ て も、
普 通 の で そ れ を 採 用 し な い の さ。
そ れ て る 高 い 方 う ん う ん 多 分 や っ ぱ
余 計 な も の と い う か、 う ま さ 的 な 何 か
も 壊 し ち ゃ う と い う か。
あ あ、 な る ほ ど で す ね。
そ う い う な ん か い や、 普 通 に 雑 に 考 え
る と 全 部 146、 150 度 に す り ゃ い い じ
ゃ ん っ て 思 っ ち ゃ う け ど。
そ う ね。
そ う し て な い の？
は あ の む ず い ね。
実 は そ の 普 通 の 牛 乳 と ロ ン グ ラ イ フ
牛 乳 を 比 べ て ど っ ち が 美 味 し い か み
た い な 文 献 を ち ょ っ と 探 し た ん だ け
ど、 な い ん だ よ ね。
全 然。
な る ほ ど ね。
う ん で、 な ぜ こ の 殺 菌 法 を 試 さ な い の
か は よ く わ か ん な い。
で す ね。
さ っ き 十 度 上 が る と 金 の 破 壊 速 度 が
何 倍 に な る っ て 言 っ た け ど、 十 度 上 が
る と？
多 分 電 気 代 と か、 も う い く ら か 上 が る
と。
思 う ん だ よ ね。
ま あ、 確 か に 作 業 費 と い う か ね。
そ の 工 程 に か か る 費 用 が。
そ う だ か ら 最 低 限 の 温 度 で ど う せ ロ
ン グ ラ イ フ 化 し な い 普 通 の パ ッ ケ ー
ジ の 牛 乳 を 作 る ん だ っ た ら う ん。
ま あ、 最 低 限 の 温 度 で や っ た ほ う が 経
済 的 だ よ ね っ て こ と な ん じ ゃ な い？
か な コ ス パ が ね。
そ う そ う そ う。
な る ほ ど ね。
そ う な ん だ よ。
ま あ、 で も ち ょ っ と 論 文 が な い だ け
で、 実 際 に 違 い は あ る の か も し れ な い
け ど う？
ん う ん。
さ っ き 十 度 で 金 の 破 壊 速 度 が 8 倍 か
ら 十 倍 に な る よ っ て い う 文 献 の 情 報
を 言 っ た け ど、 同 じ 次 の そ の 文 章 の 次
の 文 章 の と こ ろ に 化 学 反 応 も 2、 3 倍
の 速 度 に な り ま す と。
化 学 反 応 も 二 2、 3 倍。
そ う、 そ の 加 熱 を す る こ と に よ っ て 生
じ る あ。
あ、 何 が 起 こ る か 知 ら ん け ど。
そ う そ。
う ま あ そ れ は そ う だ よ ね。
エ ネ ル ギ ー が 高 い 温 度 が 高 い 状 態 だ
か ら そ う そ う、 い ろ い ろ す が 来 ち ゃ う
よ と そ。
う プ ル プ ル プ ル っ て 震 え る 量 が 増 え
る ん で。
大 暴 れ す る っ て よ さ そ う。
出 会 い ま く っ て ね あ 出 会 い 反 応 し ま
く る と。
炊 飯 器 の 時 の 話。
そ う そ う そ う そ う な ん で す よ。
一 番 比 較 さ れ て い る の は、 低 温 殺 菌 と
の 違 い っ て い う の は 結 構 あ っ た ね。
こ れ も 結 構 ね、 面 白 い。
65 度 30分 み た い な。
あ、 そ う そ う、 よ く ご 存 知 で。
温 泉 ス ー パ ー 銭 湯 と か に あ り が ち な。
そ う そ。
う や つ、 結 構 高 い や つ ね。
そ う、 あ の 多 分、 殺 菌 す る た め の 本 当
に 必 要 最 低 限 の 条 件 っ て い う 感 じ だ
よ ね。
温 度 的 に は？
う ん だ。
か ら 余 談 だ け ど あ れ よ ね な ん か 低 温
調 理 チ ャ ー シ ュ ー と か あ る じ ゃ ん。
こ れ も 絶 対 65 度 は キ ー プ し な き ゃ い
け な い っ て こ と な ん じ ゃ な い か な？
あ あ、 な る ほ ど、 そ れ よ り は 暑 く な い
と。
そ う そ う、 し か も 中 に は。
な ら ん と。
中 が そ の 温 度 に な っ て か ら だ か ら。
ね、 あ あ、 そ っ か。
だ か ら 時 間 が か か る ん だ よ ね。
そ う そ う で、 こ の 低 温 殺 菌 っ て ロ ン グ
ラ イ フ と 比 べ る と さ 70 度 ぐ ら い 低 い
わ け ね。
80 度 と か。
だ か ら さ っ き さ 化 学 反 応 が 2、 3 倍 に
な る っ て 言 っ た け ど う ん？
十 度 で 2、 3 倍 十 度 で 2、 3 倍 っ て 考
え て い く と 何 え っ と 2、 3 倍 の 八 畳 ぐ
ら い に な る。
あ あ 2、 3 倍 の 八 畳 っ て 256 倍 ぐ ら い
か？
す ご い じ ゃ ん。
め っ ち ゃ あ ら パ ソ コ ン み た い な 数 値
だ ね。
そ う そ う そ う ITIT の 感 じ。
二 進 数 の 逆 に 言 う と、 ロ ン グ ラ イ フ 牛
乳 の 1/256 し か 化 学 反 応 が 起 こ ん な
い ん だ よ ね 低 温 殺 菌 で は？
あ あ、 な る ほ ど、 う ん、 お と な し い と そ
う。
で も た だ し 話 複 雑 な っ て く る ん だ け
ど、 30分 間 っ て い う 長 い。
時 間 を か け る 時 間 が 掛 け 合 わ さ っ て
る。
そ う そ う そ う っ て い う の で、 な ん か そ
う す る と な ん か ト ー タ ル の な ん か 化
学 反 応 の 量 と し て は ど っ ち が 多 い ん
だ っ。
て い う の は ち。
ょ っ と そ こ は よ く わ か ん な い で す け
ど。
で は な ん か 感 覚 的 に は や っ ぱ そ う 高
温 じ ゃ な い と ス ピ ー ド じ ゃ な く て さ
起 き え な い 反 応 み た い な。
結 構 あ り そ う だ よ ね め ち ゃ。
く ち ゃ 鋭 い じ ゃ ん。
い や、 な ん か そ れ は ね、 カ ラ メ ル か と
か の お 話 昔。
や っ て ま し た か ら よ く ね 覚 え て い ら
っ し ゃ い ま す。
ね。
時 間 だ け じ ゃ な く て ね。
そ う そ う そ う な の よ。
あ、 じ ゃ そ の 話 す る。
お お、 そ の 話 も あ る ん で す か？
じ ゃ ち な み に そ の 味 が 違 う っ て い う
の を 具 体 的 に 言 う ん だ け ど。
う ん ま あ、 前 提 と し て あ れ だ よ ね？
や っ ぱ 低 音 の ほ う が 高 級 牛 乳 み た い
な 値 段 で 言 う と ね。
少 な く と も で 出 て く し ょ？
賞 味 期 限 も す げ え 短 い み た い な ん だ
け ど。
あ、 そ う な ん だ。
そ う そ っ ち の が ね。
す っ き り し て る ら し い ん だ よ ね。
す っ き り し て い る 確 か に。
な ん か 良 い 牛 乳 と か っ て さ う ん。
本 当 に そ う い う 良 い 牛 乳 を 買 っ た 時
に さ、 飲 ん だ 時 に さ、 も う も っ と 濃 厚
な の か な と 思 っ て。
う ん、 で も な ん か 実 は な ん か え な ん か
さ っ ぱ り し て る。
な ん か 水 っ ぽ い 水 っ ぽ い っ て 言 い 方
悪 い な ん か ド ロ ド ロ も し て な い し、 こ
ん な も ん な ん だ っ て 思 っ た 記 憶 あ る
ん だ よ ね。
あ あ、 こ れ た ま に ね な ん だ っ け あ、 消
し ち ゃ っ た？
東 京 牛 乳 じ ゃ な く て。
あ、 違 う 違 う パ ス チ ャ ラ イ ズ と 牛 乳 っ
て い う の を 時 よ り 飲 む ん だ よ ね？
あ あ。
そ れ 温 泉 と か じ ゃ な く て、 ち ょ っ と い
い ス ー パ ー と か に あ る 感 じ か な？
黄 色 と 赤 の パ ッ ケ ー ジ で 結 構 見 た こ
と あ る 人 も。
あ わ か る 人 い ま す か？
黄 色 と 赤 と 白 み た い な 見 え な い。
か、 あ あ、 見 え な い す 調 べ る パ ス チ ャ
ラ イ ヤ ド 牛 乳 あ、 こ れ な ん て 読 む ん だ
ろ う 目 次。
キ ス キ キ ス キ。
キ ス キ ミ ル ク。
島 根 県 の 乳 業 メ ー カ ー さ ん で す ね こ。
れ を 近 所 で た ま に 買 っ て ソ フ ト ク リ
ー ム か、 こ れ を 買 う か よ く 迷 っ て ね、
買 う ん だ け ど。
あ、 な る ほ ど ね。
い や、 お っ し ゃ る 通 り、 そ の ス ッ キ リ
感 味 は ミ ル キ ー み た い に あ の 飴 の で
も な ん か ス ッ キ リ 感 薄 い っ て い う か、
や っ ぱ ス ッ キ リ と し か 言 い よ う が な
い ん？
で そ う だ ね。
意 外 に 意 外 に 薄 い っ て 思 っ ち ゃ う ん
だ よ。
ね 味 は？
濃 い ん だ よ ね。
濃 い っ て い う か、 あ の ミ ル キ ー み た い
な 感 じ。
低 音 の 方 が そ う ス ッ キ リ で あ 確 か に
高 温 の 方 は 濃 厚 っ て 思 う 人 が い る ん
だ っ て。
お お う ん、 そ う な ん だ。
そ う、 こ れ も な ん か 2020年 ぐ ら い の 論
文 か な？
高 梨 乳 業 っ て い う 有 名 な 牛 乳 の 会 社
が や っ た 論 文 な ん だ け ど で。
で も な ん か や っ ぱ 低 音 の 方 が い い 気
が す る じ ゃ ん。
味 が 濃 厚 み た い な こ と も 言 っ て た し。
ま あ そ う、 そ れ が ね、 い ろ い ろ 論 じ ら
れ て い て、 こ れ さ っ き ゆ と さ ん 鋭 い じ
ゃ ん に つ な が っ て く る ん だ け ど。
あ 反 応 の 話、 化 学 反 応。
あ の も う 二 年 ぐ ら い 前 の な ん か の エ
ピ ソ ー ド。
喋 っ た 気 が す る ミ イ ラ ー ド 反 応 っ て
い う の が ま あ 起 こ っ て る ん で す よ ね。
ま あ カ ラ メ ル か み た い な や つ か う ん
う ん カ ラ メ ル か で い い か な？
普 通 の よ く あ る 牛 乳 と か ロ ン グ ラ イ
フ で は 起 き る。
そ う そ う。
カ ラ メ ル か？
ね。
家 で プ リ ン と か 作 っ た こ と あ る 人 分
か る と 思 う け ど、 あ の 砂 糖 を さ 鍋 で
さ、 直 接 水 も 溶 か さ ず に 加 熱 す る と 突
然 茶 色 く な る と い う ね。
そ ん な 工 程 な ん だ プ リ ン 作 っ た こ と
な い そ？
れ あ る ん だ け ど は あ ま あ、 あ あ い う 反
応 が 起 こ り ま す と、 ま あ 別 に プ リ ン じ
ゃ な く て も な ん か 焼 く と 焦 げ る じ ゃ
ん ね。
う ん う ん う ん。
ま あ、 あ あ い う 反 応 が え え と 150 度 の
二 3秒 と は い え。
多 少 起 こ り ま す？
と な る ほ ど ね、 そ の 一 瞬 で。
だ か ら 本 当 に 黒 焦 げ な わ け じ ゃ な い
か ら、 あ ん ま り い や 別 に そ の 焦 げ 臭 い
と は 思 わ な い け ど な っ て い う 感 じ な
ん だ け ど、 普 通 の 牛 乳 と か ど ん ぐ ら い
冬 牛 乳 飲 ん で も、 ま あ で も わ ず か に そ
う い う 匂 い が あ り ま す と で あ と も う
一 個 ね、 こ れ 論 文 読 ん で て 意 味 わ か ん
な か っ た ん だ け ど、 加 熱 集 が あ る ん だ
っ て 加 熱。
集 も う？
完 全 に も う 業 界 の 中 で 継 ぎ 足 さ れ た
あ の。
素 人 キ ラ ー な ワ ー デ ィ ン グ だ と 思 う
ん だ け ど、 結 構 調 べ て み た ら？
加 熱 集 は 加 熱 集 は 加 熱 集 な ん だ け ど、
そ の 中 の 要 素 の 一 つ に な ん か 硫 黄 っ
ぽ い 匂 い。
お お 硫 黄 臭 い 感 じ だ っ。
て い う の が 含 ま れ る ら し い。
え え 感 じ な い け ど ね。
そ う、 硫 黄 が な ん で あ る か っ て い う
と、 タ ン パ ク 質 の に は だ い た い 硫 黄 入
っ て ん だ よ ね？
う ん。
う ん、 あ の そ れ は 牛 乳 に 限 ら ず、 生 物
の タ ン パ ク 質 に は。
な ん か S が あ る 異 様 の S が い る っ て
い う こ と で あ ん ま 匂 い を 発 し な い も
ん ね。
な ん か 存 在 の 仕 方 で、 そ ん な に 匂 い に
の あ る 形 じ ゃ な い み た い な イ メ ー。
ジ そ う タ ン パ ク 質 の 中 に 入 っ て る ん
だ け ど、 加 熱 す る と タ ン パ ク 質 が 分 解
す る。
あ あ、 は い は い。
で そ う す る と 医 療 系 の な ん か 一 部 が
ち ょ っ と 出 て く る っ て い う。
そ れ で 違 う 形 に な っ て。
臭 く な る と。
で 硫 黄 臭 い じ ゃ ん ね な ん か 温 泉 の 匂
い と か さ。
う ん。
う ん あ と は タ ン パ ク 質 の 事 例 で い く
と、 髪 の 毛 燃 や し た こ と あ る？
ま あ、 そ ん な 意 図 的 に 燃 や し た こ と は
な い け ど、 事 故 的 に は あ り ま す。
事 故 的 で あ る。
あ の。
タ バ コ 吸 う 人 と か 多 分 よ く あ。
る あ あ、 は い す。
っ ご い 臭 く な い 臭 い う ん タ ン パ ク 質
っ て 加 熱 す る と 多 分 臭 い ん だ よ ね。
確 か に そ う い う こ と か。
う ん っ て い う こ と で。
ま あ、 低 温 牛 乳 の が す っ き り 飲 め る っ
て 話 が あ っ た け ど、 ま あ 高 温 牛 乳 の 方
が ま あ あ る 種 料 理 さ れ た よ う な、 ち ょ
っ と 匂 い を 放 っ て い る と。
で 質 的 に も ち ょ っ と 硫 黄 っ ぽ い 匂 い
も 混 じ っ て い る と い う こ と ら し い で
す。
ね、 な る ほ ど で。
多 分 牛 乳 が 苦 手 な 人 っ て、 な ん で 苦 手
な の？
っ て 言 う と も う 大 概 味 と か 匂 い だ と
思 う ん だ よ ね。
う ん う ん 味 匂 い。
そ う 匂 い で 言 う と、 ま あ、 こ の 硫 黄 わ
ず か に 感 じ る 硫 黄 っ ぽ さ。
あ あ。
ま あ ザ 硫 黄 じ ゃ な い か ら い や、 俺、 あ
の 硫 黄 っ ぽ さ が ダ メ な ん だ よ ね っ て
い う 人 は、 な ん か 今 す ぐ 今 す ぐ な ん か
香 水 と か 香 料 の 会 社 に 就 職 し た 方 が
い い と 思 う。
け ど め っ ち ゃ 敏 感。
そ う そ う い う の が あ る み た い で す ね。
そ う だ か ら 美 味 し ん ぼ っ て い う 漫 画
あ る じ ゃ ん？
う ん、 俺、 実 は ち ゃ ん と 読 ん だ こ と な
い ん だ け ど、 い ろ い ろ 今 回 調 べ て た
ら。
出 て。
き た 牛 乳 が 苦 手 な 人 に 低 温 牛 乳 を 飲
ん で み ろ。
っ て 言 っ て 低 温 殺 菌 牛 乳。
あ あ、 は い は い。
こ れ な ら 飲 め る は ず だ み た い な 描 写
も あ っ た か ら。
へ え、 や っ ぱ 加 熱 に よ っ て 出 て く る 匂
い が 人 を 牛 乳 を 苦 手 に さ せ て る ん だ
ろ う な っ て い。
う あ、 で も 牛 乳 の 嫌 な 匂 い で 思 い 出 し
た け ど、 ま あ、 常 温 で ち ょ っ と ミ ス っ
て 放 置 し た 時 と か は 大 好 き な 俺 で も
ち ょ っ と 去 っ て も。
う、 そ う い う そ れ も。
そ の 手 の 反 応 が 起 こ っ て る の か も し
れ な い 多。
分 な ん か 嫌 い な 人 は こ れ が 顕 著 に 感
じ る の か な と か も。
そ う だ。
よ ね。
違 う か も し れ な い っ て。
基 本 不 快 な 匂 い だ か ら。
ね。
そ う そ う そ。
う コ ッ プ 洗 い 忘 れ て ち ょ っ と 時 間 経
っ ち ゃ っ た の か な ち。
ょ っ と ち ゃ ん と ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 を
持 ち 上 げ て く だ さ い ね。
そ う だ そ う だ。
ま あ そ ん な 感 じ で で す ね。
ち ょ っ と 今 ま で の と こ ま と め る と、 ま
あ 容 器 に ア ル ミ が 使 わ れ て い て、 う
ん、 空 気 を 通 さ な い 光 を 通 さ な い で す
よ っ て い う の と う。
ん。
普 通 の 牛 乳 よ り も 十 度 20 度、 30 度 高
く 加 熱 し て る ん で、 よ り 殺 菌 効 率 が 高
ま っ て も は や 滅 菌 と い う ね。
も は や 滅 菌。
と い う 領 域 に も 来 て ま す と う ん？
た だ し、 や っ ぱ り 熱 か け て る 分。
過 熱、 臭 な る も の が 出 て い ま す と た だ
し。
余 計 な 反 応 が。
た だ し、 今 の 普 通 の 牛 乳 も 結 構 も と も
と 高 い も の で、 熱 か け て る ん で、 う ん、
そ こ を 比 べ た ね。
デ ー タ っ て い う の は 俺 は ち ょ っ と こ
の 短 期 間 で は 見 つ け ら れ な か っ た っ
て。
い う う ん、 よ く 出 回 っ て い る の と ロ ン
グ ラ イ フ の 違 い は そ こ ま で そ う そ う。
だ か ら 今 ロ ン グ ラ イ フ も す ご い し、 逆
に 低 温 殺 菌 も す ご い み た い な こ と に
は な る よ ね。
今 出 た 話 だ と。
ど っ ち も 特 徴 を 生 か し て と い う か。
た だ し、 今 の 社 会 的 な 状 況 を 考 え る
と、 う ん や っ ぱ り 賞 味 期 限 が 長 い 牛 乳
の 方 が 生 産 者 は ハ ッ ピ ー だ よ ね う ん、
あ る い は 製 造 者 は ハ ッ ピ ー だ よ ね と。
ま あ、 消 費 者 も ハ ッ ピ ー か も し れ な い
よ ね っ て い う 話 が。
ま あ 考 え や す い も ん ね。
ね あ お ち ゃ ん の コ ラ ボ 会 で 言 っ て ま
し た と な の に な ぜ 普 及 し な い の か？
な の に う ん。
な い と こ で す よ ね。
う ん、 ち な み に。
ち な み に。
ち な み に ね え っ と 今 の 普 及 率？
普 及 率。
ど ん ぐ ら い か 知 っ て る？
全 牛 乳 に お け る み た い な。
そ う 全 牛 乳 に お け る ロ ン グ ラ イ フ 牛
乳 の パ ー セ ン テ ー ジ は ヒ ン ト。
も う ヨ ー ロ ッ パ の フ ラ ン ス と か は、 も
う ほ ぼ ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 ら し。
い ヒ ン ト な の？
あ。
と い う こ と あ、 今 日 本 に お け る じ ゃ な
く て か？
あ、 日 本 に お け る 世 界 的 に は ロ ン グ ラ
イ フ が あ る ら し い。
あ あ、 で も ヒ ン ト が そ れ な の？
い や、 普 通 に 消 費 税 未 満 だ ろ う な ぁ と
思 っ て。
そ の。
5% と か？
か と 思 っ た ん だ け。
ど ヒ ン ト が ヨ ー ロ ッ パ。
い や、 ご め ん、 全 然 ヒ ン ト な っ て な い
わ ベ ン チ マ ー ク で す。
あ、 ベ ン チ マ ー ク ね そ う な っ て い く 可
能 性 と い う か。
ポ テ ン シ ャ ル っ て い う 意 味 ね。
そ う え え 日 本 の ロ ン グ ラ イ フ。
普 及 率 は 2021年 の デ ー タ で。
は い 一。
点 3%。
セ ン ト で す。
5% ど こ じ ゃ な い い？
や そ う な の よ、 ち ょ っ と 衝 撃 だ っ た
う。
ん、 そ れ は リ ッ ト ル 量 ベ ー ス。
あ、 量 ベ ー ス だ と。
思 う 金 額 じ ゃ な く て？
そ う そ う い や び っ く り だ よ ね。
で こ れ も っ と び っ く り す る こ と が あ
る の？
平 成 初 期、 1994年。
は い、 我 々 の 幼 少。
期。
3.9% だ っ。
た ん だ よ ね 2 倍 ぐ ら い い。
や 3 倍 3 倍 か 三 ぐ ら い だ か ら、 令 和 で
1.3、 平 成 3.9 だ か ら な ん か 激 減 し て
ん だ よ ね？
3 倍 か う ん 激 減 だ わ。
な ん で 激 減 し た と 思 う？
な ぜ？
う ん。
あ あ、 な ん か な ん か 流 通 が 発 展 し た
か？
ら あ あ、 そ れ は 次 回 の ト ピ ッ ク に。
次 回 の ト ピ ッ ク な ん で フ リ フ リ だ っ
た ん だ？
フ リ ー で し た は い と い う こ と で ロ ン
グ ラ イ フ 牛 乳 前 後 編 に な り ま す。
は い。
前 編 こ こ ま で 終 わ り ま し た が、 い か が
で し た で し ょ う か？
優 子 さ。
ん、 そ う ね、 あ の い や、 中 身 じ ゃ な い ん
だ け ど ね。
社 交 多 数 エ ネ ル ギ ー み た い な キ ー ワ
ー ド マ ジ で 俺 の 研 究 だ わ と 思 っ て。
時 代 の。
物 理 系 だ も ん ね。
光 を 遮 断 し た 部 屋 で 光 を 物 質 に ポ ン
っ て レ ー ザ ー を ぶ ち 当 て て 化 学 反 応
を 見 る み た い な 研 究 だ っ た ん で ね。
温 度 熱 じ ゃ な い ん だ け ど、 め っ ち ゃ な
ん か 近 い キ ー ワ ー ド の 話 だ っ た な あ
と 振 り 返 っ て。
じ ゃ あ、 も う そ う い う 会 社 に 就 職 す る
路 線 も あ っ た ん じ ゃ な い？
そ う い う 会 社。
う ん や さ っ き 色 々 調 べ た ら テ ト ラ パ
ッ ク っ て い う 会 社 の ね。
ホ ー ム ペ ー ジ を 結 構 見 て た ん だ よ ね。
多 分 テ ト ラ パ ッ ク っ て ロ ゴ 見 た ら す
げ え 見 た こ と あ る と 思 う よ。
あ の な ん か 三 角 形 の な ん か ロ ゴ。
そ の ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 と か の パ ッ ク
を 作 っ て る っ て こ と？
そ う、 ま あ ロ ン グ ラ イ フ に 限 ら ず、 も
う ジ ュ ー ス と か で も よ く 見 る よ。
テ ト ラ パ ッ ク。
テ ト ラ パ ッ ク あ、 こ れ か あ の マ ー ク 意
外 と し っ く り こ な い け ど 出 て く る 飲
み 物 た ち は 全 然 よ く 知 っ て る ね。
野 菜。
生 活 も 出 て く る し。
多 い お 茶 ト マ ト ジ ュ ー ス ま。
あ、 そ う い う 会 社 に 就 職 し て た か も し
れ な い ね。
あ る ね、 全 然。
専 門 分 野 的 に お も ろ 専。
門 分 野 ね。
ま あ 専 門 っ て 言 え ど 昔 の で す け ど ね。
学 生 時 代 の。
修 士、 修 士 ま で。
あ、 修 士 ま で な。
ん で ま あ 三 年 か 四 年 か 学 ん だ わ け じ
ゃ な い で す か？
そ う い う ふ う。
に そ う ね、 懐 か し い っ す。
い や、 そ う 忘 れ て た よ。
な ん か 能 楽 ビ ギ ナ ー ポ ジ シ ョ ン だ か
ら さ。
あ な た が あ な た が 理 系 修 士 卒 で あ る
こ と を 忘 れ て た よ。
理 系、 修 士 卒。
た だ、 ず っ と 俺 が こ の マ ウ ン ト を 取 り
続 け る っ て い う さ。
構 図 だ か ら さ。
ち な み に そ の レ ー ザ ー は ど ん な 光 な
の ど ん？
な 光 赤。
赤 外 線 と か 紫 外 線 と か さ あ る じ ゃ ん。
え っ と ね、 赤 外 線 よ り ち ょ っ と 波 長 が
短 い イ コ ー ル、 ち ょ っ と エ ネ ル ギ ー が
高 い か？
800 ナ ノ メ ー タ ー ぐ ら。
い そ う そ う そ。
う 赤 ち ゃ ん。
う ん と ね、 こ れ は ち ょ っ と カ ッ ト だ と
思 い ま す け ど ね。
広 帯 域 の レ ー ザ ー み た い な の で、 緑 青
系 か ら 赤 ま で 全 部 含 ま れ る み た い な
レ ー ス あ。
あ 白 じ ゃ ん あ、 違。
う、 透 明 な ん だ ね。
あ、 透 明 な ん だ 結。
果 的 に と 見 え な い。
あ あ、 そ う な ん だ、 赤 だ け だ と ね。
熱 も つ か な と か 思 っ て な る ほ ど ね。
は い、 こ れ は カ ッ ト し な い で は い。
マ ニ ア ッ ク な と 光 に も い ろ い ろ あ る
そ う で す。
は い、 防 ぐ の 光 に も 大。
好 き で す。
は い じ ゃ あ 皆 さ ん、 こ こ ま で 聞 い て い
た だ き ま し て あ り が と う ご ざ い ま し。
た あ り が と う ご ざ い ま す。
次 回 は ど う し て ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 が
普 及 し て い な い の か を 考 察 し て い き
ま。
す み ん な が 買 い た く な る よ う な。
は い は い と い う こ と で え え、 こ こ ま で
お 聞 き く だ さ い ま し て あ り が と う ご
ざ い ま し た。
あ り が と う ご ざ い ま す。
エ ッ ク ス の ハ ッ シ ュ タ グ の お 食 ラ ジ
オ で の ご 感 想。
お 便 り も お 待 ち し て ま す。
お 待 ち し て ま す は い。
で お 便 り で リ ク エ ス ト を も ら っ て る
ん だ け ど う ん？
今 2 個 ぐ ら い ち ょ っ と あ の 温 め ウ ォ
ー ミ ン グ ア ッ プ が 始 ま り ま し た み た
い な 状 況。
な の で。
は い ぜ ひ ぜ ひ お 願 い し ま す。
は い、 お 便 り と ご 感 想 の エ ッ ク ス を
ね、 ホ ス ト し て く だ さ。
い お 待 ち し て ま す。
と い う こ と で 今 週 は こ こ ま で 来。
週 楽 し み に は い。
さ よ う な ら。