農学 ガチ勢 t。
です。
農学 ビギナー よ です。
農 と 食 の ラボ ラジオ 略 して 濃色 ラジオ 初めて
行きます。
よろしく お願い します。
農経 ポッドキャスト の 日、 8月。
8月。
という 名 の 雑談 会。
はい はい、 雑談。
と 言って いい です か？
言いたい こと が ある。
今日 東京 に 行って。
きました 見た 見た？
見た つぶやき。
呟。
きました。
どう いう こと なん だろう と 思い ながら。
ああ。
え っと ね。
スマートキッチン って いう 何 だろう ね イベント。
スマートキッチン サミット の アルファベット なん だ。
そう、 sks。
ね sks。
なんか もう ざっくり 言っちゃう と、 フードテック の 祭典
みたいな。
すげー なんか すご そう だった。
よ うん。
で これ 聞き 馴染み ある 方 言った かもしれない けど。
食べ物 ラジオ の 武藤 兄弟 が 登壇 しています。
もう 出る 側 ね。
出る 側。
遊び に 行く という か、 行く んじゃ なくて。
そうそう、 普通 に ね。
壇上 に 上がって 2日 目 に しゃべる。
まだまだ その 前日 なん だ けど、 今日。
は？
そう、 2日 の 俺 は。
まあ、 今日 は 一日 目 で ね。
いや、 これ が ね。
超 楽しかった です。
ね だから 会社 を 休んで 行 ったって こと？
会社 を 休んで いき ましょう。
東京 まで こ。
れ そうそう。
例えば どんな トピック が ある かって いう と、 あのね、
その 何？
展示 スペース と その 登壇 スペース。
とか？
公園 みたいな 公園 みたいな の が 二本 柱 で やってて。
日本 で 公園 の 方 で 行く と、 例えば 食べ物 の
パーソナライゼーション の 最新の 話 とか 意外 あなた に。
あー、 そういう。
こと ね。
俺 ら で。
よく 予想 を。
振ってる やつ 人 に よる って いう。
そう、 まあ ちゃんと 科学 的 に 進めて いる ような。
話 か そう？
2日 目 は 世界 の 代替 プロテイン 市場 動向 とか。
ね、 ああ、 だいたい あの だいたい みたいな 話って こと？
大豆 ミート とか？
そうそう。
そう はいはい、 大体。
プロテイン プロテイン 牛乳 由来 じゃない プロテイン の
こと なん じゃない？
もう そういう こと？
うん うん こ 見て も あれ か プロテイン 限らない か
植物 性 餃子 とか 書いて ある。
へえ うん。
まあ そぼろ っぽい やつ は ね なんか 大体 肉 系 で。
やり やすい イメージ。
うん、 気づかない？
そう ね。
見た目 だ ね。
あと は 日本 の フューチャー フード ビジョン を 人文
力。
考え。
フューチャー、 これ は ね。
フューチャー、 フード ビジョン。
フューチャー フード ビジョン あ はい はい はい。
これ あの かちゃ 料理 武藤 って いう ところ の 食べ物
ラジオ さん が しゃべる らしい です。
ええ そう だから ひとごと だ けど。
そう で なんで これ 参加 した か という と、 実は 一
年前 も この イベント が ある の を 知ってて 面白そう
行きたい、 行きたい と 思って 申し込 もう と 思ったら。
参加費 8万。
ヤバイ なー。
安 かったら 安い 時期 も ロス 往復 とか いける
んじゃない？
の そう そうそう 海外 旅行 レベル。
いや、 だ から もう これ は 個人 で 行けない から、
もう 行けない かな とか。
うん、 思った ん だ けど、 なんと 食べ物 ラジオ の 武藤
卓郎 くん が さ。
一人 招待 できる ん だ けど 行くって 言って くれて。
一人。
そう 行きたい、 行きたいって 言って。
そう、 それで エントリー する とき に なんか 会社名 の
ところ が 必須 に なって。
どこ の 所属 と して 言ってる かって？
いう そうそう、 結構 見てる と こう みんな 名刺 交換
して たり とか。
大 企業 と スタートアップ 企業 が なんか マッチング
してる とか、 そんな 場面。
が あったり、 いい ね、 そういう イベント なん だ。
ああ、 そう そうそう 会社名、 逆 に 書き たくない な と
思って なんか 俺 俺 ポッドキャスト の ネタ。
探し みたいな とこ ある ん です よ。
結果 俺 の 肩書き は かちゃ 料理 武藤。
そう、 それ が それ を あの ツイッター で あの 拝見 し
まして。
どう いう 事？
と 思って 転職 した の かな と 思って。
そうそう そう そう。
という こと で ね、 そういう 絶対 は なく なった。
全然。
全 という か。
そう 参加 する ところ だ から、 いろんな 話 が ね
あって 面白かった し、 そう あと 10時 10時 の 方 の
話 まだ してない？
ん だ けど、 ポスター 発表 みたいな 感じ。
展示 は もう 現物 現物。
そういう こと か なん たら エキスポ みたいな 感じ か？
ああ、 それに 近い かも ね うんうん うん、 それ の もう
ちょっと スペース が 狭くて 人 人口 密度 が 高い。
感じ サンプル という もの が あり つつ、 なんか 就活 の
説明会 とか に 近い の かな？
ブース みたい なって。
あ、 そうそう そう そう、 なん か。
ポスター とか はりつ もの が ある みたいな そう はい
はい。
そう なの よ。
それで いろいろ ね。
試食 とか あって 飯 食 わ なくて。
封筒って？
言う 全部 無料 だ から さ 基本。
で ね、 何 が あった っけ なあ、 色々 写真 撮った の
は？
小麦 を 使ってない 玄米 ブレッド。
とか 玄米？
ブレファン ね、 うん。
ゲーム とは ねって？
こと か うんうん。
そう、 牛乳 関係。
お。
え っと ね 牛乳 で。
コーヒー を えっ、 あの 抽出 しましたって やつ。
とか？
うん。
なんか ここ で 話し込 ん じゃった。
いやいや、 見た こと ある 気 が した けど。
そうそう、 なんか 忘れた けど、 誰か リスナー さん が
3月 に 俺 が 牛乳 飲む なら カフェラテ がいい みたいな
話 を した 時 に、 あっ、 あの コーヒー を 牛乳 で
まあ 紅茶 だった かな。
うん、 ミルク パン で 抽出 する と いい よって。
うん。
いや、 そう なん だって いう の が あって。
まあ もっと いろんな あった けど ね。
その それ こそ パーソナライズ フード みたいな の あって。
パーソナライズ。
その 人 に 合った 栄養素 を 作 ります ので、 しかも
それ 組 なん だ けど。
大。
好物 その 組 その 組 も スリー d プリンター で 作る
みたいな。
え、 そんなに 形？
たぶん、 その 32 本 成分 の 数 だけ きっと チューブ
が あって。
それで その そうに してい くって、 ちょっとずつ 出して。
ああ。
なるほど で、 この ミル フィーユ みたいな 形 に なってる
ん だ けど 重ねて、 例えば？
鉄分 が 足りない 人 は こう 鉄分 の 層 が 厚く
なったり。
とか？
ちょっと 俺、 そこ まで 行ってない ん だ から 行ってない
から 詳 しい こと は？
え っ？
8万。
良かった です ね。
めっちゃ 面白 そう。
そう、 八 番 の 価値 ありました ね。
とりあえず 食べ物 で 回収 して いる の は？
珍 しい 食べ物 たち で。
そうそう そう だから 公演 も 面白かった ん だ けど、
そっち も 面白くて さ だから。
高円寺 の 聞き逃 して 展示 楽しんで たら。
そうそう そう。
そう なん です よ。
で ね。
あの 結構 話し込んだ うち の 一つ に ね。
もう も ビジネス の 人 がいて。
も なんか 出た ね。
たまに 出て くる よ ね、 俺 の 口 から も の 話。
全然 なじみ が。
東大 発 ベンチャー の。
会社 で。
そこ の 人たち と 仲良く なって 話 そー 入社 もの 話。
勉強 したい な。
もう いつか 話 したい な と 思って。
まだ 勉強 して 話して も いい ん だ けど。
詳 しい 人 の 話 も 聞いて みたい な と 思って いい
です か？
あ そんな お 友達 に なっちゃった の？
すごい すごい。
めっちゃ 興味 ある わ。
もう めっちゃ 興味。
ある まあ、 もっと 言う か？
絶対。
ね。
フードテック 的 なの で、 かつ 東大 発 ベンチャー でも
めちゃめちゃ 面白 そう じゃん？
ああ、 じゃあ お 箸 19。
は ぜひ。
ぜひ はい。
そう なん だ よね？
だから ちょっと 番組 の 名刺 持って なかった から。
ちょっと 困った そこ が。
ラクスル で めっちゃ 安く 作 れる から 作っとく。
やあ、 作って ちょっと 次 この 手 の チャンス が 来たら
作る か？
作 り ましょう。
いや、 そう なん です よ、 面白かった な。
確か に どうも ポッドキャスト やってた から 結構 ね 話
込めた って いう の は ある。
かな？
そこ での 知識 が。
京都 好奇心 と。
牛乳 の ところ は、 牛乳 の コーヒー を 牛乳 で 抽出
しましたって ところ は？
いや、 なんか そう。
僕、 牛乳 を コーヒーって やっぱ すごい 意識 してて 牛乳
めっちゃ 飲む ように してる ん です よ みたい な その
人 が。
オハヨー 乳業 って いう 割と 全国 の 乳業。
めぐる と よく 食べる は？
ある よ ね。
おはよう の ヨーグルトって ね。
そう、 そこ と 一 酪農家 が。
佐賀県 の 酪農家 の なんだっけ 中島 ファーム さん だった
かな。
ちょっと 忘れ ちゃった けど、 が コラボ して 商品 開発
して そういう の を 作った という。
それ が まず は カフェ。
牛乳 の やつ、 牛乳 の コーヒー。
それ、 全然 かふぇおれ さ。
ど 素人 から すると、 あの？
ただ の 素人 が ただ 牛乳 で コーヒー を 抽出 しよう
と した の と どう 違う のか、 全く イメージ つかない
ん だ けど。
なんか それ を 大きく うって 言って いくって いう の は
なかった んじゃない まで。
ああ、 確か にない そもそもない のか？
その ね、 大手 の 全国 に 聞いた ことない 以外 にない
よ。
ね、 それ を なんで か 突き止める と。
ビジネス チャンス が ある って？
こと か そう なん だ。
俺 なんで 今 まで や ら なかった ん です か？
って 聞いた ん だ けど、 明確 な 回答 は 得られ
なかった ん だ けど。
ええ？
そう でも 牛乳 会 大変 です よね とか いう 話 で
盛り上がったり。
とか？
あと なんで 一 酪農家 と コラボ してる ん です か？
とか、 その 答え は 中 の 公園 で 聞 けます って
言われた ん だ けど、 ちょっと その 講演。
規則？
展示 み。
たら 残念 そう、 牛乳 の 世界 も ね。
独特 だ な と 思った ね。
独特 な ん か？
その 一 農家 に フォーカス する って いう の が やっぱ
すごい ね。
革命 的 だ な 出来事 らしくて。
牛乳って さ？
野菜 と 違って さ 何とか さん の 牛乳 みたいな 見た
ことない じゃん。
そ そう ね。
北海道 牛乳 とか じゃ。
野菜 とか 果物 は さあ、 誰々 さん が 作った 果物 とか
さ。
確か に 顔 が 見える みたい。
確か。
に 朝ドラ とか ある じゃ？
ん、 確か に。
そう、 そこ が ね。
牛乳 回 は ちょっと ね。
構造 が 野菜 と 違う らしくて。
一回 原産地 で 全部 ブレンド して から。
流通 する ん だ よ ね？
はい はい あ いろんな 酪農家 さん の 牛乳 たち が。
そう、 俺 も あんま 詳 しくない けど、 なんか その ja
的 な 組織 に 打って、 みんな の お 母さん を その
自営 的 な 組織 が ブレンド して 牛乳 会社 に 売ってる
の かな？
確か に。
なんか 俺 の 気に入ってた 東京 牛乳 と かも ね 多摩
地域 の こう いろんな 酪農家 さん の 牛乳 です みたい
な。
だから 多分、 多摩 地域 の その 団体 が 商品 開発 した
という か なんか 頑張った。
ん だろう ね、 あれ は なんか ジェー と コラボ
だったっけ な 忘れ ちゃった。
うん、 そうだ から そんな の が ふつう の 中 だ から、
牛乳 一本 に 何 人分 の 酪農家 の 牛乳 が 入ってる ん
だ？
うん、 牛 で 言ったら 何 匹 分 混ざって 何 等分
混ざって ん のって いう 多分 何千。
とか 百万。
とか さ、 酪農家 だったら 何百 人 も 牛乳 が 混ざってる
と 思う ん だ けど。
それ を 一 に フォーカス したって いう の が まず 凄い
らしい。
なんか ね、 野菜 とか 果物 だったら？
まれ に そうな あの 品種 開発 個人 で やってます とか
ね ある かな と 思って、 16の1 酪農家 ね いや、
そういう の も なさそう なさそう とか イメージ わからない
し。
そうそう そう そういう 話 を 話しこんで だから。
でも これ、 全国 乳業 メーカー だったら 全国 に 売りたい
と 思う けど、 そうすると 仮想 しない ん です か？
みたいな 話 して、 いや、 でも やっぱ 酪農家 さん 一人
なん で みたい な。
まあ 色々 ある。
それ を アイディア だけ 奪って 全国 に 広める と、 多分
酪農家 さん に 話 が 違う じゃない かって 言 わ れ
ちゃう。
ん です。
確か に。
いや、 まだまだ ね、 話 したい こと。
ちなみに 明後日 も 行く ん だ けど。
ね あ、 そう なの？
もう 行く。
よ、 逆 に 明日 は 行かない ん だ？
明日 仕事 休 ま。
なかった あ そっか 明日 も 信用 か？
そう、 木金 どう なの？
ね。
うん。
そうです。
もっと ね。
細かい こと 言い たく なる けど、 そうすると なんか 通常
会 みたいな 感じ に なっちゃう から。
確か に。
いや、 マジ で 無 桃太郎 君 に 感謝。
寝 太郎 君。
三宅 6の。
方 弟 さん の 方 ね。
うん。
そうそう、 そう ちなみに ね、 なんか メディアパートナー
みたいに なっていて。
T。
さん、 あの 食べ物。
や メディア パー。
食べ物 ラジオ 俺 後ろ の 方 で 聞いてた けど、 プレス
席 にいた もん。
メディアパートナー なん だ だから podcast って
こと？
そう、 すごい ね。
メディアパートナー。
そうそう なんか 企画 して いる ええ、 シグマクシス って
いう 会社 が そもそも。
食べ物、 ラジオ の。
こと を 聞いてた。
らしい ええ、 すごい。
うん。
シグマクシス って？
あ、 コンサル 会社。
うん。
いや、 普通 に 聞いた こと ある な と 思って。
まあ 有名 なん だ ね。
うん でも そんな 近い とこ じゃない けど。
あの 業界。
投資 も 入ってる から。
なんか ベンチャー 応援 します みたい な。
新卒 元って 結構 でかい よ ね 普通。
に うん。
従業員 どの ぐらい だろう？
会社 概要。
書いてない？
書いてない ん だ。
資本金 30億。
円 虎 門 の 虎ノ門 タワーズオフィス 9 回 か そんな 上
では 無い でも すごい 場所 の 会社 です ね。
プライム 市場 休 一部 です ね。
素晴ら しい そう こういう 会社 が 企画 してる らしい
です。
あ で 最後 に ね。
最後 最初 に 言う べき だ と 最後 に 最後 なの かな？
今 その ここ の チェック、 面白かった みたいな も あった
けど、 冒頭 の なぜ フードテック？
7日 的 な その 全体 概要。
みたいな。
話 で 面白かった の は 初めて 聞いた ワード なん だ
けど、 まず フードテック とい えば アメリカ みたいな、
あるいは シンガポール とか いう 風 に なってて。
イメージ 的 に 最先端 みたい。
で なんか その シグマクシス の 人 が 書いた 本 にも
書いて あった ん だ けど、 その って アメリカ で
2017年 から やってて。
で それに アメリカ に 行って み たら、 日本 企業 会社
もい なかった。
これ は やばいって 言って sks ジャパン を 立ち上げた
らしい ん だ よね。
なんか iphone みんな 日本 の メーカー が 作った
素晴ら しい ガラケー を 使ってて iphone が 来て。
あの 気づ いたら もう iphone の シェア が
とんでもない こと。
ね。
日本 の 電機 メーカー が ね apple に 食われた
みたいな。
感じ だった けど、 食品 でも 同じ こと が 起こってる
んじゃない かって？
そうそうって いう ので、 始まった ん だ けど、 日本
もっと できる だろう みたい な こと が 書いて あって
言ってて。
そこで 行った の が、 日本 は 課題 先進国 なの で 有利
みたいな。
どういうこと？
課題 先進国。
そう、 例えば。
世界 で いち早く 超 高齢 化 社会 を 迎える。
とか なるほど。
地震 が 多い とか？
うん、 まあ あと は なん だ 国土 の 殆ど が 山 なん
で 結構 農業 し にくい とか さ。
いろんな 課題 を 抱えて いる からこそ、 育まれた 知恵
とか が ある じゃ ん みたい な こと 言ってた。
なるほど ね。
硬い です。
だから だから 多分 わかんない。
俺 の 想像 だ けど、 自然 災害 が 起こる し、 土地 が
狭い から。
なんか こう 食べ物 を 保管 する 技術って？
つまり 発行 とか さ、 漬物 とか さ。
こういう のって なんか ね、 その 食料 を 長持ち さ せる
ため に やってる やつ じゃん？
だから こういう 感じ で あのう 不利 な 条件 から 技術
イノベーション が 生まれて きてる んじゃない か 的 な
こと を 言ってて、 なるほど なあ と 思った。
なる ほど だ ね。
基本 的 に それ が 理由 で、 日本 は 農業 に 向いて
ねえ みたいな 論調 って 結構 聞く の ね。
うん、 アメリカ みたいな 莫大 な 土地 が あって。
なんか それ を 機械 で 効率 的 に 作る。
そんな もん に 勝てる わけない じゃんって いう 人 もいる
ん だ けど。
そういう 見方 が ある かって いう。
課題、 先進国 課題。
先進国。
行く 来年。
いける ん です か なんか 恐れ多い よね。
8万円。
俺 も 恐れ 多かった マジ で？
だって もう 業界 の 人って いう か、 その 最先端 の
人って いう か？
が 集まってる わけ なの で。
いや、 なんか ちょっと ビビった？
ね。
うん なんか 別に 俺 に なんか よく して もらって も
全然 投資 とか できない です ね。
出ます みたいな ぐらい しか できない。
そう ね でます でます 今。
喋 り ますって。
いう そう ります いい な。
そうそう そう、 どう しよう かな。
明後日 は 行 ったら どんな 感じ で とりあえず 就職
したい な。
とりあえず 食べる。
とりあえず だ よ ね？
明日 も バイオニクル 話 が ある ん だ けど。
ちょっと 仕事 できない けど、 ハイ ブリッド 開催 なの
で。
ハイ ブリッド オンライン も ある。
と オンライン と リアル と ハイ ブリッド だから
オンライン で 見る しかない ん だ けど さ。
でも やっぱ この 食べ物 が ある って いう ね。
現場 ね。
お ん。
ライン ある ある なん だ けど さ、 集中力 が 持たない
ん だ よ。
オンライン の 公園 とか 特に ね、 そうだ ね。
えっ、 気づ いたら 内職 とか さ まあ、 仕事 だったら？
は どう なん だろう ね？
この プライベート だったら しない かもしれない けど、
スマホ は 見 ちゃう な、 たぶん。
ちょっと。
いや、 そんな 感じ で ね。
結構 あの 俺 の 中 で 盛り上がって ちょっと ね。
ポッドキャスト 言えない ような 出来事 も あった ん です
よ そう。
なん だ。
それ は 収録 が 終わったら？
はい。
じゃあ 8月 は こんな 感じ の 雑談？
でした。
こんな もん で お 疲れ した。
9月 の 9月 の トピック は 伊藤 さん サービス を
始めました。
新 サービス はじめました です か？
いや、 まだ ちょっと gpt と 格闘 しています
かもしれない。
いや、 なんか ね 見た コメント 来てて。
さ ああ 公開。
して 明日 そうそう、 この サービス。
ブラジル どこ だっけ？
そっち の 方 の 肩 だ よ ね、 ブラジル。
仮想 ブラジル で 日本食 を 広げたい 日本 の 文化 とか
日本食 を 広げたい。
この方 も 食べ ラジオリスナー。
だった 気 が する な。
これ めっちゃ ラジ。
ありがたい。
に 送ってる の 詠まれた 気 が する。
うん、 うん。
開発 開発 中 の サービス とても 興味 が あり ます。
って ね 書いて ね。
はい、 確か に という こと で。
うん、 こんな とこ です ね。
じゃあ なんて 言って 閉めてた っけ？
農経 ポッドキャスト の 日 8月 は ここ まで でした。
お 疲れ 様 でした。
ポチ 新 しい。