脳 学 が ち ぜ い TT で す。
農 学 ビ ギ ナ ー 瑛 人 で す。
脳 と 食 の ラ ボ ラ ジ オ 略 し て 脳 食 ラ ジ
オ を 始 め て い き ま す。
お 願 い し ま す。
化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 6月 6月 日
は い 科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 は、 共
通 の テ ー マ を い ろ ん な 番 組 で 話 し て
い く 企 画 で す。
い ろ ん な 番 組 の 視 点 で ね。
は い。
今 月 の ホ ス ト は え え 農 と 食 の ラ ボ ラ
ジ オ さ ん で す。
ラ ボ ラ ジ オ さ ん。
あ、 俺 ら か そ う な ん で す よ っ て い う こ
と で ね。
テ ー マ は 種 種 で ご ざ い ま す。
種 種 で す。
は い、 結 構、 い ろ ん な 番 組 の 皆 さ ん、 今
月 は 何 月 だ か ら っ て い う 意 識 で テ ー
マ 選 ん で く れ て る 方 も い る ん で す が、
俺 は う ん、 食 べ 物 っ て 種 だ な っ て 思 っ
た だ け で す。
聞。
き た い な と。
だ か ら 俺 は 告 知 で 種 っ て 言 っ て も 悩
み の 種 と か あ あ な ん か ね。
発 明 の 種 と か な る ほ ど ね、 い ろ ん な 種
が あ り ま す よ ね っ て い う 形 で あ あ 話
し て た け ど、 俺 は リ ア ル マ ジ の 種 の 話
で す。
と い う こ と で 今 日 は 化 学 系 ポ ッ ド キ
ャ ス ト の 日、 6月 タ メ の 話 を し て い き
ま す。
は い。
お 願 い し ま す。
で 種 っ て 言 っ て も い ろ ん な 種 が あ る
ん で、 ち ょ っ と ト マ ト の 種 ゆ と さ ん の
好 き な ト マ ト の 種 の 例 を 例 っ て い う
か、 ま あ、 ト マ ト の こ と を い ろ い ろ 考
え て 雑 談 し て い こ う か な と 思 っ て ん
だ け ど。
で も な ん か ち ょ っ と ま あ 特 殊 で も な
い か？
野 菜 の 種 っ て あ の し れ っ と 混 ざ っ て
食 べ て る よ な っ て い う。
あ あ、 そ う そ う そ。
う 類 の 種 だ よ ね？
そ う で、 な ん か こ う、 生 物 学 的。
視 点 と か 農 業 的 な 視 点 で し ゃ べ っ た
こ と 思 う ん だ け ど。
は い は い。
ト マ ト ね。
ち な み に た め な し ト マ ト っ て な い よ
ね？
食 べ た こ と は な い ね。
そ う な ん で す よ ね。
う ん。
ト マ ト の 種 に 今 か ら こ う 思 い を は っ
て い く ん だ け ど、 果 実 に は ま あ ト マ
ト。
ま あ、 平 た く 言 え ば、 果 実 に は ど う し
て 種 が あ る の？
っ て い う こ と で で す が、 ま あ、 未 来 目
線 と 過 去 目 線 が あ る と 思 っ て て。
未 来 目 線 は ど？
う で す か？
過 去 目 線。
子 孫 を 残 す 的 な 意 味 が 未。
来、 あ あ、 そ う ね、 そ う そ う、 こ れ は も
う 後 で 深 掘 り し よ う と 思 っ て ん だ け
ど う ん？
ま あ ま ず 過 去 の 話 し て こ う か な と 思
っ て、 ど う し て 種 が あ る の？
っ て い う は い の で、 な ん か ハ ウ み た い
な ね。
ど う し て だ け ど、 ど ち ら か と い う と。
ど の よ う に？
そ う じ ゃ 種 が あ る っ て こ と は？
ま あ、 ど う し て 種 が あ る の？
っ て こ と だ け ど、 種 が あ る っ て こ と は
何 を 示 し て ま す か？
ち ょ っ と あ の 巻 き 戻 し て い く と。
巻 き 戻 し て い く。
と 種 が 起 き て ま す と い う 事 実 の 前 に
は ど ん な イ ベ ン ト が あ り ま す か？
も う 全 く わ か ん な い ん で、 そ の 中 学 理
科 み た い な や つ、 ど ん な イ ベ ン ト が？
イ ベ ン ト が あ ら ゆ る 生 物 が ね。
種 が あ る と い う こ と？
は？
種 を 残 す 前 に や る イ ベ ン ト が あ る じ
ゃ な い で す。
か 雄 し べ と 雌 し べ が チ ョ ン チ ョ ン の
十分 で す か そ？
う そ う そ う い う こ と で す。
種 が あ る っ て こ と は 受 粉 し た。
ま あ、 受 粉 の 一 歩 先 に 受 精 が あ る ん だ
け ど、 受 粉。
し て 受 精 し て。
そ う そ う っ て い う こ と じ ゃ ん 種 が あ
る っ て こ と 基 本 的 に。
そ も そ も で い う と そ う な の？
か そ う そ う で、 こ れ ま た ど う や っ て じ
ゃ あ 受 粉 し た ん だ ろ う っ て い う こ う
現 場 を 考 え て み。
る と や っ て う ん。
う ん。
ま た ね、 面 白 い ん で す よ ね。
だ っ て お し べ と め し べ っ て さ あ の 理
科 の 教 科 書 で は さ こ う 独 立 し て る じ
ゃ ん。
真 ん 中 に め し が ぴ ょ ん っ て 一 本 あ っ
て さ は い で 周 り に さ 囲 う よ う に さ、 お
し べ が あ る わ け だ け ど。
さ 取 り 巻 き み た い に ね。
そ う そ う そ う な ん か あ の ハ ー レ ム 状
態 み た い な 感 じ で ね う。
ん う ん。
だ け ど さ ち ょ ん ち ょ ん 別 に さ、 自 分 で
お し べ が 動 い て い っ て さ。
ち ょ ん ち ょ ん す る わ け じ ゃ な い じ ゃ。
ん 自 発 的 に ね、 動 け な い も ん ね。
そ う そ う。
じ ゃ あ な ん で チ ョ ン チ ョ ン で き る の？
っ て い う な ぜ 雌 し べ に 雄 し べ か ら の
花 粉 が つ く の か っ て い う の は な ぜ な
ん で す か ね？
虫 と か？
あ あ、 虫 と か。
な ん か ま あ 何 か い る っ て こ と だ よ ね？
そ う そ う と ん だ か 誰 か が 最 近 そ う。
最 近 あ り が ち な 今 台 本 ブ レ イ ク が 起
き て る ん だ け ど、 そ う。
ま あ 虫 も そ う そ う。
俺 的 な ス ト ー リ ー で は。
あ の 揺 れ た か ら お し べ が 揺 れ た か ら
花 粉 が 飛 ん で。
風 か な ん か で ね。
そ う め し び に つ く と で 風 に 揺 ら れ て
は い は い。
受 粉 し ま す と 風 に 揺 ら れ て 花 粉 が 飛
ん で 受 粉 し ま す。
ま あ、 こ れ が 自 然 の 摂 理 み た い な あ あ
の 一 つ で。
そ れ が 自 然 か？
そ う そ う、 俺 が 言 い た か っ た の は、 じ
ゃ あ 農 業 で は ト マ ト っ て だ い た い ビ
ニ ー ル ハ ウ ス の 中 で 作 ら れ て る ん だ
よ ね？
は い は い。
ま あ ビ ニ ー ル じ ゃ な い 場 合 も あ る け
ど。
多 く が。
そ う で、 そ ん 中 風 吹 か な い じ ゃ な い で
す か？
確 か に。
ど う や っ て 受 粉 す る の？
っ て い う 質 問 し よ う と 思 っ た ん で す
け ど、 え え、 す み ま せ ん。
無 視 で す。
で も そ の 場 合 は 虫 を こ う 害 の な い 虫
み た い の 入 れ る っ て こ と な ん か 害 の
あ る 虫 と こ う 頑 張 っ て 戦 わ せ る。
も う ね。
い る の よ、 そ の 専 用 の。
蜂 が あ あ、 蜂 な ん だ。
そ う、 マ ル ハ ナ バ チ っ て い う の が い る
ん だ け ど ね。
今 調 べ て も い い よ ね。
丸 花 鉢 っ て グ グ る と ま あ、 普 通 に ウ ィ
キ ペ デ ィ ア と か が ま あ 出 て く る ね。
丸 花。
鉢。
で ち な み に ち ょ っ と 試 し に シ ョ ッ ピ
ン グ っ て い う タ ブ を 開 い て み る と で
す ね。
あ あ、 丸 花 鉢 の シ ョ ッ ピ ン グ。
う ん 丸 花 鉢 ね 丸 花 鉢 は い 売 っ て ま す。
売 っ て ま す か？
1万8千円 で 30 頭 以 上 33 十 頭 以 上 30 匹
以 上。
匹 う ん と。
い う こ と で す ね。
も う 丸 花 橋 は そ の 自 然 に や っ て き て
い る も の で は な く て、 も う 製 品 で す な
る ほ ど ね。
同 業 界 に お い て。
も う 自 分 ソ ル ジ ャ ー み た い な 感 じ で
働 い て ん だ。
そ う そ う だ か ら、 も う な ん か 肥 料、 農
薬、 丸 花 鉢 み た い な。
あ あ、 そ う い う こ と。
感 じ な ん だ ろ う ね、 農 家 に と っ て。
そ ん な に 3 種 の 神 器 み た い に な っ て
る も は や そ う そ う そ。
う ち な み に 結 構 蜂 を 使 う で メ ジ ャ ー
な の が ト マ ト と イ チ ゴ え。
え う ん あ 花 粉 媒 介 昆 虫 へ え。
そ う そ う。
ま あ、 こ れ も だ か ら 小 学 校 の 理 科 と か
で 習 っ た よ ね こ う 蜂 が 花 に 飛 ん で き
て、 お 尻 に 花 粉 を つ け て 別 の 花 へ 飛 ん
で 行 っ て、 そ れ で 受 粉 す る み た い な。
や っ た ん だ。
だ よ な ん か そ う い う な ん か ビ デ オ と
か 見 せ ら れ た 気 が す る よ え。
え？
っ て こ と で で す ね。
ど う し て 種 が あ る の っ て い う の は、 未
来 に 向 け て は 子 孫 を 残 す た め な ん だ
け ど、 過 去 に 向 け て 目 を 向 け て み る
と、 実 は そ う い っ た ま あ 風 も あ る し た
だ 風 が 吹 か な い 場 所 で は 八 を 利 用 し
て い る っ て い う の が あ り ま す ね。
あ り ま す ね。
は い な の で あ の こ れ、 実 は 次 回 に ち ょ
っ と の 予 習 み た い な 感 じ で 入 れ さ せ
て も ら い。
ま し た あ、 そ う な ん だ う ん。
あ と 手 で 花 粉 を つ け る っ て い う パ タ
ー ン も あ る ね。
え う ん、 人 の 手 っ て こ と？
人 の 手 こ れ が な ん か な ぜ 蜂 じ ゃ な い
の っ て い う の は よ く 知 ら な い な。
あ あ う ん、 ま あ ど っ ち で も い い け ど み
た い な。
そ う、 事 前 に お し べ を 集 め て き て、 あ
の 花 粉 が あ あ お し べ っ て 実 は？
お し べ と 花 粉 っ て な ん だ ろ う な？
実 は ツ ー ス テ ッ プ あ っ て。
ツ ー ス テ ッ プ お。
し べ の 中 に 花 粉 が 入 っ て ま す よ っ て
い う は い。
ス テ ー ジ と 押 部 が パ キ ッ と 割 れ て。
は い 割 れ 花。
粉 ま み れ に な っ て ま す よ っ て い う。
あ あ、 め っ ち ゃ 受 粉 し や す い じ ゃ。
ん、 そ う そ う 後 者。
っ て 花 粉 が み。
た い だ か ら、 前 者 の ま だ 押 部 が 殻 に つ
あ あ、 花 粉 が 押 部 の 殻 に 包 ま れ て ま す
よ っ て い う 状 態 で い っ ぱ い 手 で 取 っ
て き て 瓶 に 入 れ て。
時 間 が 経 つ と パ キ っ て 割 れ る か ら。
そ う。
す る と 瓶 の 中 が 花 粉 ま み れ に な る。
そ こ に 綿 棒 と か 突 っ 込 ん で。
チ ョ ン チ ョ ン チ ョ ン チ ョ ン っ て や っ
て い く や り 方 が あ る と。
結 構、 そ こ は 慎 重 な ん だ ね。
あ の 豪 快 に は で き な い ん だ 綿 棒 と か
で。
ち ょ ん ち ょ ん と あ あ い や そ の ほ う が
打 率 高 い か ら 確 率 確 実 に そ う 確 実 に
め し べ に つ。
く 確 か に 結 構。
花 粉 集 め る の そ う め っ ち ゃ 大 変 な ん
だ よ 実 は。
な る ほ ど。
だ っ て さ。
植 物 に よ っ て 違 う と 思 う け ど さ な ん
だ 俺 が 知 っ て る や つ だ と ご ま ぐ ら い
の 大 き さ な ん だ よ ね。
お し べ っ て、 そ の 中 に 入 っ て る さ あ、
花 粉 っ て も う そ の な ん か ふ っ て 吹 い
た ら 全 部 な く な る ぐ ら い の 量 で し た。
そ う そ う だ か ら 綿 棒 で チ ョ ン チ ョ ン
っ て や っ た り ね し ま す ね。
え え？
じ ゃ あ ち ょ っ と さ っ き 後 で 言 う ね っ
て 言 っ た と こ ろ で、 そ の 未 来 に の た め
に、 あ の 果 実 は？
ト マ ト は 種 を 作 っ て ま？
す 子、 孫 繁 栄。
い う こ と な ん だ け ど、 そ の 子 孫 の 繁 栄
っ て 言 う ん だ け れ ど も、 結 構 ね、 植 物
賢 く て 結 構 ね、 努 力 し て る ん だ よ 努。
力 絡 ん だ。
そ う そ う で、 な ん か 過 去 喋 っ た こ と も
合 わ せ て こ の ね、 植 物 の 賢 さ っ て。
い う の ね。
し ゃ べ り た い と 思 う ん だ け ど、 子 孫 を
繁 栄。
を し よ う と 思 っ て か ら 実 際 反 映 す る
ま で い く つ か ス テ ッ プ が あ る わ け ね。
う ん う ん。
最 初 の ス テ ッ プ は こ う 受 粉 し た り う
ん、 受 精 し た り、 そ の い わ ゆ る 花 粉 が
こ う 雌 し べ に く っ つ き ま し た っ て の
が フ ァ ー ス ト ス テ ッ。
プ だ よ ね、 は い は。
い で フ ァ イ ナ ル ス テ ッ プ は ま あ、 実 際
に そ の ど こ か に 種 が 落 ち て、 そ こ で 生
え て く る っ て い う 発 芽。
こ れ が フ ァ イ ナ ル ス テ ッ プ な ん で こ
の 間 に ね、 色 ん な ね 間 が 知 恵 が。
い ろ い ろ あ る と。
そ う そ う、 科 学 的 な 部 分 が あ り ま す。
と う ん で ね、 最 初、 こ れ ね、 ち ょ っ と 俺
調 べ 尽 く し て な い 部 分 が あ る か ら、 ま
た 調 べ な が ら す る か も し れ な い け ど、
一 番 最 初 の チ ョ ン チ ョ ン っ て い う ス
テ ッ プ は い、 雌 し べ と 雄 し べ が チ ョ ン
チ ョ ン ス テ ッ プ に つ い て は ま あ 風 が
吹 け ば い い ん だ け れ ど も、 風 が 期 待 で
き な い 場 合 と か う ん あ と は ね そ う だ
な あ。
お し べ と め し べ が す ご い 離 れ て る 場
合 と か ね。
離 れ ち ゃ っ て る？
う ん、 例 え ば、 あ の 高 寿 粉 と か 自 家 寿
粉 っ て 言 葉 が あ る ん だ け ど わ か ら ん。
そ の ハ ー レ ム な ん だ け ど う ん？
雌 し べ が 真 ん 中 に い て、 雄 し べ が 周 り
に い て ハ ー レ ム な ん だ け ど、 雌 し べ が
え こ い つ ら は ダ メ っ す み た い な え、 私
は も う 外 国 の 人 と 結 婚 す る っ て 決 め
て る み た い な っ て い う の で う ん。
別 の 花 の 花 粉 じ ゃ な い と ダ メ っ て い
う の が あ っ た り す る ん だ。
え え？
そ れ が 高 十分、 他 の 家 の 十分 で。
高、 お お。
他 の そ う す る と ち ょ っ と や そ っ と の
風 だ と 厳 し い と 思 う ん だ よ ね。
そ う す る と こ う 縦 横 無 尽 の 虫 の 力 を
ね 八 と か の 力 を 借 り て、 奴 ら に こ う 縦
横 無 尽 に 花 粉 を 集 め て き て も ら っ て
は い は い。
メ シ べ に つ け て も ら う と い う と こ ろ
な ん だ け ど。
で も さ、 そ れ さ、 虫 に 見 つ け て も ら わ
な か っ た ら で き な く ね？
虫 に 見 つ け て も ら う。
う ん 花 が こ こ で す よ っ て い う 虫 に 来
て も ら わ な い と。
あ あ、 そ う ね。
っ て い う の で 教 科 書 的 に 言 う の は 花
が 蜜 を 用 意 し て ま す よ っ て い う。
お 引 き 寄 せ る ん だ。
そ う、 甘 い や つ っ て い う の が 一 つ な ん
だ け ど、 で も そ れ っ て さ、 蜜 飲 ん だ こ
と あ る 蜂 し か わ か ん な い と か 蜜 っ て
匂 い し な い か ら あ、 そ う な 匂 い す る の
か も し れ な い け ど、 あ ん ま り ま あ そ う
ね。
味 で 言 う と ま あ 食 べ て み な い と わ か
ら な い み た い と か あ る じ ゃ ん は い は
い っ て い う の が あ る の で 結 構 ね、 植 物
の 戦 略 と し て 結 構 ビ ジ ュ ア ル で。
攻 め て た り す る ん だ よ ね？
ビ ジ ュ ア ル で き た く な る。
そ う で 目 っ て、 俺 た ち が 見 え て る も の
と 虫 が 見 え て る も の が 違 う っ て。
こ れ も な ん か 小 学 校 の 理 解 で や っ た
気 が す る ん だ け ど さ。
そ う な ん だ。
奴 ら な ん か 特 定 の 成 分 が 見 え る ら し
い ん だ よ ね。
目 へ え。
あ の し か も 俺 ら に 見 え な い も の が 見
え る ら し い ん だ よ。
な る ほ ど、 そ の 成 分 が 含 ま れ る ぞ み た
い の が 見 え る ん だ。
そ う そ う で、 そ れ が 白 黒 で 見 え る み た
い な 白 黒。
上 野 に あ る あ の 国 立 科 学 博 物 館 の 展
示 の 一 つ に も あ る ん だ け ど、 は い は
い。
紫 外 線 を 浴 び る と 黒 く 見 え る 成 分 が
あ る ん だ よ ね。
紫 外 線 を 浴 び る と 黒 く 見 え る。
そ う、 基 本 白 黒 と か 日 向 日 陰 の 世 界 し
な ん だ け れ ど も う ん。
さ ら に 紫 外 線 を 浴 び る と 黒 く な る 成
分 が あ っ た り し て、 そ こ も 黒 く 見 え た
り す る ん だ よ ね。
う ん う ん で。
ち な み に そ の 成 分 の 代 表 例 が ポ リ フ
ェ ノ ー ル と か な ん だ け。
ど は あ 出 た。
ポ リ フ ェ ノ ー ル。
そ う そ う っ て い う の を ね。
花 び ら に 蓄 え て た り す る ん だ よ ね。
は あ 花 び ら。
だ か ら 花 び ら っ て さ い ろ ん な 色 が あ
る じ ゃ ん。
そ う ね。
ピ ン ク と か 黄 色 と か う ん っ て い う の
は あ る ん だ け れ ど も、 虫 に と っ て も そ
の 色 が 重 要 で。
は い は い。
ま あ こ こ に 来 て ほ し い ん だ ぞ っ て い
う の を ね え え？
花 び ら に あ る 色 素、 特 に 虫 に し か 見 え
な い よ う な 色 の も の も 含 め て。
あ の ア ピ ー ル し て る ら？
し い で す よ。
あ の 色 も 虫 に 向 け て た ん だ そ う そ う
綺 麗 な 花 た。
ち だ っ て 黄 色 と か 赤 と か さ、 ピ ン ク と
か さ カ ラ フ ル だ よ。
別 に 生 物 学 的 意 味 感 じ な い よ。
あ ん ま り 俺 ら 素 敵 ぐ ら い し か わ な い。
で も、 ち ゃ ん と 意 味 が あ る は ず で、 そ
れ が 虫 に 見 つ け て も ら う た め。
な る ほ ど。
で も、 メ カ ニ ズ ム と か 詳 し く ち ょ っ と
虫。
詳 し い 人 に 聞 い て み た い ん だ け ど、 も
う 虫 と 俺 た ち 見 え 方 違 う ん で、 虫 に と
っ て ち ょ っ と 違 う 見 え 方 が し て い る
と う ん う ん。
俺 ら に は ち ょ う ど カ ラ フ ル に 見 え て
る け？
ど 裏 と っ て い い？
で す か？
裏 虫 に ど う 見 え て い る か？
そ う 花 粉 媒 介、 昆 虫 花 び ら あ い い 記 事
が 出 て き た ぞ。
ち ょ っ と イ ン フ ォ バ ー エ っ て い う あ
ん ま り 馴 染 み の な い サ イ ト な ん？
だ け ど。
こ れ は ね、 な ん か ど っ か の 外 国 の 大 学
の 研 究 で ク レ ム ソ ン 大 学 の 研 究 に よ
る と、 花 び ら に 含 ま れ る 様 々 な 物 質 が
花 粉 交 配 者 を 引 き つ け る 効 果 を 生 み
出 し ま す っ て い う。
引 き つ け。
る あ っ て 花 粉 交 配 者 っ て 無 視 や ね や
っ ぱ ね う ん で あ そ う。
人 間 は 花 び ら の 紫 外 線 の パ タ ー ン を
見 る こ と は で き な い が、 花 粉 媒 介 者 の
多 く は 見 る こ と が で き る っ て 書 い て
あ る か ら、 俺 ら に 見 え な い も の を 見 て
ん だ よ ね。
色 あ の 色 分 け の 結 果 よ り も、 な ん か 細
か く 何 か 見 え て る み た い な。
そ う、 逆 に あ れ か も ノ イ ズ を 消 し て
た。
そ う い う こ と か？
逆 に 緑 と か だ っ て 葉 っ ぱ が あ る な い
っ て 虫 に と っ て あ ん ま り 関 係 な い じ
ゃ ん。
そ の 蜂 と か に と っ て は、 は い は い。
鼻 か ら 蜜 を 吸 う っ て と こ だ か ら も う
む し ろ も う 緑 も は も う も う モ ノ ト ー
ン で す み た い な。
む し ろ 効 果 的 に も う 花 粉 が 花 粉 っ て
い う か。
蜜 が あ り そ う な と こ ろ だ け 目 立 て ば
い い っ て い う。
自 分 に と っ て 必 要 な も の か？
そ う そ う で、 結 果 的 に そ う い う 引 き 寄
せ る 物 質 を 花 び ら に 植 物 の 方 は 食 べ
て い る と い う ね。
う ん う ん、 全 然 知 ら な か っ た け ど、 な
ん か プ ル ズ ア イ 効 果 と か い う ら し い。
ね ブ ル ズ ア イ 効 果 な ん か ビ ジ ネ ス 用
語 で も ブ ル ズ ア イ だ っ た 気。
が す る な あ そ？
う ブ ル ズ ア イ マ ー ケ テ ィ ン グ と か。
あ、 そ う な ん だ じ ゃ そ れ は 後 で 聞 か せ
て く だ さ。
い い や、 あ ん ま 知 ら な い。
い。
や そ の 用 語 が あ っ た な ぐ ら い。
あ あ、 も し か し た ら こ っ ち が 先 か も
ね、 こ っ ち っ て い う の は 植 物 の 戦 略 の
方 が 先。
か も ね う ん。
は い っ て い う の が こ の お し べ と め し
が 出 会 う た め に や っ て る 植 物 の 努 力
花 花 に 虫 が な ん だ 虫 に 対 し て こ う 信
号 っ て い う か ア ピ ー ル し て い る と こ
ろ だ ね。
花 の 色 で。
自 分 の と こ こ い や っ て ね。
そ う そ う で、 し か も そ の 色 っ て い う の
は、 人 間 が 見 て る 色 と ま た 違 う っ て い
う の が ち ょ っ と 面 白 ポ イ ン ト か な っ
て い。
う 面 白 い ね 虫 さ ん。
じ ゃ あ 虫 に 手 伝 っ て も ら っ た ら、 あ の
受 粉 が 完 了 す る わ け じ ゃ ん う ん で。
ま あ、 何 も ト ラ ブ ル が な け れ ば 受 精 し
て こ う 種 が で き て き ま す と。
は い。
で さ ら に そ っ か ら で す よ ね。
種 が で き て も さ、 な ん か そ こ に そ の 場
に 戻 っ て 落 ち て ま た 出 て く る か も し
れ な い け ど さ。
そ の 辺 に ね、 子 孫 を 繁。
栄 し て る 感 は な い よ ね？
確 か に ず っ と 現 状 維 持 み た い。
な プ ラ マ イ ゼロ み た。
い な で こ の 二 年 ぐ ら い 前 の エ ピ ソ ー
ド で も 喋 っ た 気 が す る ん だ け ど、 や っ
ぱ 生 息 地 を 広 げ た い じ ゃ。
な い。
あ あ、 な る ほ ど。
自 分 の 陣 地 を 広 げ る み た い な。
そ う そ う っ て な る と ね。
植 物 自 身 は さ ち ょ っ と 電 車 乗 っ た り
で き な い じ ゃ ん。
そ し た ら ど う や っ て 生 息 地 を 広 げ ま
す か？
い く つ か 多 分 や り 方 パ タ ー ン だ と 思
う ん だ け。
ど。
え、 同 じ ほ ぼ 同 じ じ ゃ な い の？
あ の 風 で す げ ー 飛 ぶ か。
そ の 昔 も 話 し た 虫 さ ん よ り も よ く 遠
く 行 き そ う な 鳥 さ ん と か が。
あ あ、 そ う そ う。
運 ん で く れ る ん じ ゃ な い？
で す か ね。
い や、 そ う そ う、 一 個 目 は 多 分 タ ン ポ
ポ の 綿 毛 と か そ う だ よ。
遠 く に 飛 ん で い。
く っ て い う、 そ う そ う。
で 鳥 は 鳥 で さ 食 べ て も ら っ て さ、 ど っ
か 遠 く で さ う ん ち し て も ら え れ ば さ
そ。
っ か ず。
っ と ま あ 種 が 生 き て い れ ば、 ま あ ど う
な ん だ ろ う ね？
種 生 き ま あ 生 き て る ん だ ろ う ね。
そ う い う シ ス テ ム が あ る っ て こ と は、
う ん、 消 化 さ れ て も。
ち ゃ ん と？
で こ こ で ね、 ま た ね、 虫 と 同 じ こ と が
起 き て。
で も 鳥 に 見 つ け て も ら わ な い と 食 べ
て も ら え な い わ け じ ゃ。
ん う ん、 鳥 に も 見 つ け て も ら わ な い と
い け な い。
っ て こ と は、 植 物 は ど う し ま す か？
っ て い う ね。
じ ゃ あ ト マ ト の 例 で 言 う と。
は い は い。
植 物 は ど う し て ま す か？
鳥 に 見 つ け て も ら う た め に。
あ、 こ れ だ か ら 昔 や っ た や つ だ よ ね。
ま さ に。
昔 や っ た こ れ 復。
讐 だ よ ね？
よ く 聞 い て い る 私 か ら す る と。
そ う そ う。
だ か ら そ の も う 食 べ て い い よ。
で 赤 く な る と 当 時 習 っ た 記 憶 が そ う
そ う あ り ま す ね。
こ の 売 れ て い く っ。
て い う そ。
う ま だ ダ メ よ が 緑 で そ う も う い い よ
が 赤 み た い な あ あ。
も う 素 晴 ら し い じ ゃ ん、 百 点 じ ゃ ん。
そ う、 ま ず 赤 っ て い う の が さ。
ま あ、 赤 の 場 合、 じ ゃ あ キ ュ ウ リ ど う
な ん だ と か 言 わ れ る と、 ち ょ っ と ち ゃ
ん と 答 え ら れ な い ん だ け ど、 赤 っ て 緑
の 補 色 な ん だ よ ね う ん。
逆 の 色 み た い な。
そ う だ。
緑 の 中 に 赤 が い る と す げ ー 目 立 つ ん
だ よ ね。
あ そ っ か そ っ か う。
ん 確 か に な ん か 昔 ね、 ス ー パ ー マ リ オ
え う ん ア ー ル ワ ー ル ド じ ゃ な い ス ー
パ ー マ リ オ と か で も な ん か ね 木 に ね。
な ん か 赤 色 の リ ン ゴ が あ っ た り し て
見 つ け や す か っ た で す け ど う ん？
ま あ い い や、 余 談 そ ん な こ と 言 わ な く
て も わ か る ん だ け ど。
人 か ら 見 て も 確 か に わ か り や す い。
そ う そ う で、 赤 く し て 鳥 に 見 つ け て も
ら う と、 で も 最 初 か ら 赤 け れ ば い い じ
ゃ ん っ て い う 説 も あ る ん だ け ど、 最 初
の 頃 っ て ま だ 種 が そ の か ト マ ト の 中
の 種 が 未 熟 で、 う ん、 そ れ が ボ ト っ て
床 に 落 ち て も あ ん ま り 発 芽 率 が 高 く
な い ん だ よ ね。
出 て こ な い と 目 は。
そ う そ う。
だ か ら ち ゃ ん と こ う 種 が 発 達 し た タ
イ ミ ン グ で 鶏 に 食 べ て も ら わ な い と
い け な い ん で。
う ん、 ト マ ト は 赤 く な っ て い る と。
う ん も う い い よ の タ イ ミ ン グ ね。
そ う そ う。
さ す が 素 晴 ら し い で す。
ね 習 っ た ギ リ ギ リ。
覚 え て た じ ゃ あ ね、 最 後 最 後 の ト ピ ッ
ク で す。
は い、 じ ゃ あ 鳥 に 食 べ ら れ て。
ま あ 終 わ り な ん だ け ど、 ま あ 鳥 に 食 べ
ら れ て ど っ か に ば ら ま い て も ら っ て
終 わ り な ん だ け れ ど も、 な ん か ち ょ っ
と そ の あ た り の と こ ろ で う ん、 あ の 発
芽 の 管 理 み た い の も あ る の か な と 思
っ て い。
て 発 芽 の 管。
理 種 が さ 発 芽 す る の に な ん か う ん 今
な の か 今 発 芽 し て い い の か し て は い
け な い の か っ て い う の も、 実 は コ ン ト
ロ ー ル し て る ん で。
植 物。
あ あ、 も う 種 目 線 で コ ン ト ロ ー ル し て
そ う そ う 種 自 身 が え え。
そ う で ね け ど。
う ん、 プ ラ ン タ ー と か で さ 種 ま き と か
す る 時 っ て さ、 種 を ま い て 土 の 上 に 置
い て 水 や っ て 待 つ み た い な う ん。
ま あ、 も の に よ っ て は 光 が 必 要 だ っ た
り、 光 が 必 要 じ ゃ な か っ た り す る ん だ
け ど さ、 う ん、 よ く 考 え て み て ト マ ト
の 中 っ て さ、 ス イ カ で も い い ん だ け ど
さ。
は い 種 が あ っ て さ、 水 分 め っ ち ゃ 潤 沢
に あ る じ ゃ ん。
ト マ ト の 中 に ね 大 量 に 水 分 と 種 も 大
量 に あ る ね。
な ん か？
環 境 的 に は 種 発 芽 し ち ゃ っ て て も 良
さ そ う じ。
ゃ な い。
そ こ で あ あ、 そ の 中 で 確 か に。
だ っ て 水 い っ ぱ い あ る じ ゃ ん 栄 養 も
い っ ぱ い。
あ る ト マ ト の 中 に ト マ ト み た い に な
っ ち ゃ う ね。
そ う で も 見 た こ と な い で。
し ょ 見 た こ と な い。
ト マ ト の 中 で さ な ん か 切 っ て み た ら
さ え 種 が 発 芽 し て 二 葉 出 て ん じ ゃ。
ん、 あ の 量 し か 見 な く て。
そ う 見 た こ と な い じ ゃ ん あ れ、 ち ゃ ん
と 意 味 が あ る ん だ。
よ、 そ う い う こ と。
今 は ダ メ と 気 づ い て ん だ。
そ う。
あ の ト マ ト の 中 で 発 芽 し ち ゃ っ た ら
さ、 鳥 に 食 べ ら れ て 遠 く に 運 ば れ て い
き た い の に も う ロ ー カ ル っ て い う か
な ん て い う の。
も う ち ょ っ と フ ラ イ ン グ み た い な。
感 じ じ ゃ ん、 閉 じ た 世 界 だ。
そ れ を 実 は ね、 コ ン ト ロ ー ル し て る ん
で す よ。
じ ゃ あ ど う や っ て コ ン ト ロ ー ル し て
い る と 思。
う え え、 自 分 が 今 ど こ に ど こ に い る か
と い う か、 え え な ん だ な ん だ ろ う ね な
ん か の 成 分 が あ る か な い か み た い な。
あ い い 線 い っ て る な い い 線 い っ て る
よ。
ふ わ ふ わ し て る。
そ う、 あ の ね、 こ れ は で す ね。
あ の 結 論 か ら 言 う と、 ト マ ト と か ス イ
カ の あ の 果 肉 の 部 分 に 発 芽 抑 制 物 質
が 入 っ て る ん で す よ ね。
そ っ ち か こ れ な ん か 外 行 っ た 時 に あ
る 外 側 に あ る も の な ん か あ な る ほ ど
ね。
検 知 す る の か な と 思 っ。
て ア ク セ ル 側 ね ブ レ ー キ 側 だ よ ね 実
は？
そ う そ う な の で ね。
今 じ ゃ な い よ っ て い う の を 伝 え る た
め に、 果 肉 の 中 に 発 芽 抑 制 物 質 を 溜 め
込 ん で る ん？
だ よ ね、 な る ほ ど、 発 芽 よ く。
そ う で こ れ が ち な み に ね、 こ の 物 質 の
名 前 を ね あ ぶ し じ ん さ ん っ て い う ん。
だ 全 然 知 ら な か っ た 意 外 と 馴 染 み が
あ る や つ な の か と 思 っ。
た こ れ は 例 の 植 物 ホ ル モ ン の 1 種 で
す。
ま た。
ジ ャ ス モ ン さ ん な り。
そ う。
で ね こ の 濃 縮 ラ ジ オ を 古 い エ ピ ソ ー
ド か ら 聞 い て る 方 は い ろ い ろ ね あ の
事 例 も 覚 え て る と 思 う ん だ け ど、 改 め
て い る ね。
ま あ、 植 物 ホ ル モ ン っ て ね、 人 間 に も
ホ ル モ ン が あ る よ ね う ん。
血 糖 値 を 下 げ る イ ン ス リ ン と か も ホ
ル モ ン だ し、 ホ ル モ ン か 男 性 ホ ル モ ン
と か 女 性 ホ ル モ ン と か。
そ れ も ホ ル モ ン。
だ。
生 物 を コ ン ト ロ ー ル す る 物 質 み た い
な 感 じ だ よ ね で 当 然 植 物 に も あ っ て、
今 一 つ 例 挙 げ た 発 芽 を 抑 え る。
あ ぶ し じ ん さ。
ん あ ぶ し じ ん さ ん。
ね あ ぶ し じ ん さ ん APA っ て 言 っ た り
す る け？
ど APA？
ABA ア ブ シ ジ ッ ク ア シ ッ ト み た い。
な ABA。
う ん。
あ あ。
そ う そ う で、 他 に も ね、 こ れ も 過 去 回
出 て き た け ど、 受 粉 し た こ と を 知 ら せ
る あ な ん だ ろ う？
受 粉 し た ん で も う 果 実 膨 ら ま し て い
い で す よ っ て い う ジ ベ レ リ ン ね。
ジ ベ レ リ ン や っ た ね。
や り ま し た ね。
で こ う 大 き く な っ て き ま し た と で 種
が 発 達 が 終 わ り ま し た と、 じ ゃ あ 色 付
け し て い か な い と い け な い よ ね？
そ こ も ホ ル モ ン が。
こ れ ね、 果 実 を 売 れ さ せ る の に 必 要 な
エ チ レ ン っ て い う ね。
エ チ レ ン が ホ ル モ ン だ ね は い は い っ
て い う の が あ り ま す。
種 だ け と っ て も。
め っ ち ゃ い る な。
そ う で 一 番 こ の ね。
濃 縮 ラ ジ オ の ね 第 四 話 ぐ ら い 出 て き
た ジ ャ ス モ ン さ ん と か は ま あ ち ょ っ
と あ ん ま り 種 で は あ ん ま り 登 場 し て
こ な い ん だ け ど。
外 敵 が 来 た こ と を 知 ら せ る と か、 虫 に
食 わ れ た ぞ っ て い う の を 知 ら せ る 役
割 も あ る し。
虫 の 防 御 的 な。
あ と は ね、 ジ ベ レ リ ン さ っ き さ 受 粉 を
知 ら せ て 果 実 大 き く す る ぞ っ て い う
の。
ジ ベ レ リ ン の 役 割 と し て 紹 介 し た け
ど、 実 際、 ジ ベ レ リ ン も っ と い っ ぱ い
役 割 あ っ て こ れ も 喋 っ た け ど、 植 物 が
上 に 伸 び て い く。
は い は い。
お お 上 に 伸 び ろ う っ て い う 制 御 す る
役 割 も あ る し、 は つ が し ろ う と か で か
く な れ と か。
い ろ ん な 役。
割 あ る ね だ。
か ら ね 光 を 種 が 光 を 浴 び た り す る と、
ジ ベ レ リ ン が 増 え た り す る ん だ よ ね。
あ あ、 量 は？
っ て ち な み に 赤 い 光 な ん だ よ ね？
赤 い 光 に 反 応 し や す い と す る。
そ う で 赤 い 光 浴 び る と 発 芽 し ろ っ て
言。
っ て は い は い。
う ん で ね。
遠 赤 外 線 を 浴 び る と 発 芽 す ん な っ。
て な る ん で。
こ れ が お も ろ く て 自 然 界 で 赤 色 が な
く て。
遠 赤 外 線 が 届 く 環 境 っ て あ る ん で す
よ。
赤 色 が な く て 遠 赤 外 線 が 届 く 環 境。
そ う 遠 赤 外 線 っ て 人 間 見 え な い よ ね
う ん、 基 本 的 に。
可 視 光 で は な い 色 が あ る 範 囲 か ら 外
れ て ま す か ら ね。
そ う そ う、 紫 外 線 と 逆。
そ の 遠 赤 外 線 が あ っ て、 赤 は な い 環 境
が あ る ん で す よ。
実 は え？
え 知 り た い。
知 り た い え？
っ と ね。
赤 は な い。
植 物 の と か 木 の 日 陰。
あ あ、 な る ほ ど、 赤 分 だ け こ う 吸 収 さ
れ て と い う か、 そ う そ う 遮 ら れ て っ て
い う 部 分 か 日 陰。
は で 葉 っ ぱ っ て 緑 に 見 え る け ど、 あ れ
っ て 赤 と 青 を 葉 っ ぱ が 吸 収 し た 結 果、
緑 に 見 え て ん だ よ ね？
は い は い。
で 赤 は だ か ら 太 陽 か ら は あ ら ゆ る 色
の 光 が 降 り 注 い で 結 果 白 に な っ て る
じ ゃ ん。
そ う ね、 前 色 あ る み た い な ノ リ だ よ ね
そ。
う そ う で、 そ れ が い ろ ん な 葉 っ ぱ が 間
に あ っ た り し て 赤 が 覗 か れ、 青 が 覗 か
れ う ん。
で も 遠 赤 外 線 は 透 過 す る ん だ よ な 葉
っ ぱ。
な る ほ ど。
つ ま り、 種 が 遠 赤 外 線 を 感 じ て 赤 を 感
じ な い と き は？
う ん、 発 芽 し な い。
い や、 こ れ、 今 だ い ぶ 環 境 と し て 悪 い
ぞ、 こ れ 今？
生 き て い け な い ぞ。
こ こ で あ っ て 今 発 芽 し な い ほ う が い
い か も っ て な る ん だ よ。
あ あ で 逆 に 今 発 芽 し た 方 が い い っ て
赤 が 多 い ぞ。
い い ぞ っ て な る の が ジ ベ レ リ ン の 役
割 っ て い う。
ね ま あ 日 向 み た い な と こ か。
そ う そ う だ か ら ね。
ジ ベ レ リ ン は ね、 受 粉 が し た よ っ て 言
っ て、 果 実 大 き く し よ う ね っ て 言 っ た
り と か、 今 光 が 十分 あ る か ら 今 発 芽 し
て も い い か も み た い な は い は い。
そ う い う 役 割 が ね。
あ っ た り し て、 も う 植 物 ホ ル モ ン っ て
種 類 も ね 何 種 類 10種類 ぐ ら い 忘 れ ち ゃ
っ た け ど あ る し、 一 個 の ホ ル モ ン で も
5 個 ぐ ら い 機 能 が あ る か ら。
す ご い。
こ れ が し か も ね、 複 雑 に 絡 ま り あ っ て
ん だ よ ね？
す ご い そ う。
そ う だ か ら、 さ っ き ち ょ っ と 話 戻 る け
ど、 戻 る ト マ ト の 果 肉 の 中 に 発 芽 抑 制
物 質 で あ る。
あ あ は い は い、 そ れ も ホ ル モ ン だ と。
そ う、 ア ブ シ ジ ン さ ん。
ア ブ シ ジ ン さ ん ね。
一方 ジ ベ レ リ ン は 発 掘 が 促 進 物。
質 開。
か せ た り し て そ う。
こ こ が ね、 お 互 い 作 用 し あ っ た り し て
る。
よ う ん 面 白 い い？
や と い う こ と で で す ね。
あ の 化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 種 か
い と 見 せ か け て、 植 物 ホ ル モ ン 面 白 い
ぞ 会 で 着 地 し ま し た が。
い か が で し ょ う？
か い や、 面 白 い ね や っ ぱ も う 植 物 ホ ル
モ ン の 話 だ も う。
い や、 本 当 に 植 物 っ て さ あ、 お も ろ い
ん だ よ な ん か さ あ、 こ れ も 毎 回 言 っ て
る け ど さ あ ゆ と さ ん、 い や ゆ と さ ん も
結 構 共 感 し て く れ て る ポ イ ン ト あ る
じ ゃ ん。
植 物 は 人 間 様 の た め に 生 き て ん じ。
ゃ な い っ て い う そ う ね、 俺 の 好 き な
TT 語 録。
そ う そ う、 赤 く な る の は 美 味 し そ う に
見 え る か ら じ ゃ な い ん だ よ な。
高 く 売 れ る た め に 赤 く な っ て る わ け
じ ゃ な い と。
そ う そ う そ う ね、 赤 と か 黄 色 と か っ て
い う い ろ い ろ な 品 種 も あ る け ど、 人 間
を 楽 し ま せ る た め に 彼 ら は そ う い う
進 化 を し て る わ け じ ゃ な い か？
ら ま あ 自 分 の た め と い う か ね、 自 分 の
主 の た め と い う か。
そ う そ う そ う だ か ら ね。
そ う い う 目 線 で 野 菜 と か 果 物 と か う
ん ね。
穀 類 と か ま あ な ん で も い い け ど、 植 物
に 関 わ る も の で、 そ う い う 目 線 で い う
と ね。
結 構 面 白 い ん じ ゃ な い か な と 改 め ま
し て 思 い ま。
す い い ま と め。
は い、 す ご い 化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の
日 っ ぽ く ね？
ぽ い 新 し い も の の 見 え 方 が で き ま す
ね こ れ で。
そ う で す ね と い う こ と で あ の 化 学 系
ポ ッ ド キ ャ ス ト ね。
い ろ ん な 面 白 い 番 組 が あ り ま す の で、
ぜ ひ ぜ ひ お そ ら く 今 回 も ス ポ テ ィ フ
ァ イ で は プ レ イ リ ス ト で き て い る と。
は い、 思 い ま す の で は い あ と は で す
ね。
ハ ッ シ ュ タ グ 科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト
の 日 で 調 べ て い た だ く と、 ま あ、 今 日
時 点 で エ ピ ソ ー ド を 出 し て く れ て い
る よ う な 番 組 は、 ま あ お そ ら く 最 新 話
出 ま し た み た い な。
は い 告 知 も し て る と 思 う の で ね。
は い、 い ろ ん な 聞 き 回 り し て い た だ け
る と い い の か な と 思 い ま す。
は い。
お 願 い し ま す。
時 々 ね ア ッ プ ル ポ ッ ド キ ャ ス ト の 方
で ね 科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 特 集
と か を ね ト ッ プ ペ ー ジ で バ ナ ー 出 し
て く れ た り す る ん で。
あ り が た い。
う ん、 今 月 も あ の 全 く そ の た め の 努 力
し て な い け ど、 あ の 奇 跡 的 に 乗 れ ば い
い か な っ て。
奇 跡 的 に。
思 っ て お り ま す、 は い、 と い う こ と で
ね。
皆 さ ん、 こ こ ま で 聴 い て く だ さ り ま し
て、 あ り が と う ご ざ い ま す。
あ。
り が と う ご ざ い ま す。
今 日 は こ の エ ピ ソ ー ド で 初 め て の 食
ラ ジ オ を 知 っ た 人 も い る か も し れ な
い。
前 提 で は い 恐 縮 な の で す が、 え っ と こ
こ で 告 知 で す。
は い、 告 知 の ん し ょ く ラ ジ オ の ス テ ッ
カ ー を リ ス ナ ー 様 に。
プ レ ゼ ン ト し た い と 思。
い ま す プ レ ゼ ン ト。
は い で、 こ れ は も う エ ッ ク ス で は ポ ス
ト し ま せ ん の で、 エ ッ ク ス も う み ん な
平 等 で す。
ポ ッ ド キ ャ ス ト い か に こ の 番 組 を 早
く 最 後 ま で 聴 い た 人 か っ て い う 人 が
有 利 で す。
な の で え っ と 一 人 二 枚 ま で 先 着 十 名
様 に 同 職 ラ ジ オ の ス テ ッ カ ー を プ レ
ゼ ン ト し た い と は い 思 い ま す。
は い、 お。
先 着 十 名。
先 着 で す ね は い。
な の で、 6月 5日 の 夕 方 に ス タ ー ト で
す。
は い で エ ン ト リ ー 方 法 は で す ね。
ま だ 決 ま っ て な い の で 概 要 欄 に 載 せ
て お き ま す。
は い は い あ の で す ね。
今 考 え て い る こ と は で き れ ば 何 か こ
う 番 組 の 感 想 を い た だ い た 上 で え え
ス テ ッ カ ー を 送 り た い と う ん い う 気
持 ち が あ り ま し て は い ま あ、 も う 一 つ
は ち ょ っ と あ の 住 所 と か 名 前 出 ち ゃ
う ん で、 プ ラ イ バ シ ー の 関 係 も あ る の
で は い ど う い う や り 方 が 一 番 い い か
な っ て い う の ね。
う ん う ん、 考 え て ま す。
僕 ら も あ の 今 ま と も に 送 ろ う と 思 っ
た ら、 あ の 自 宅 の 住 所 と 本 名 を 言 う し
か な い の で、 ち ょ っ と そ の 辺 の や り く
り を 考 え ま す の で、 ま あ 多 分 多 分 で す
が、 な ん か お 便 り を も ら っ て グ ー グ ル
ホ ー ム で な ん か も ら っ て、 そ れ に 対 応
し て 発 送 す る み た い な。
ま あ、 メ ル カ リ を 活 用 し た り も す る か
も し れ。
な い け ど は い。
そ の 辺 は ち ょ っ と 今 時 点 で 決 ま っ て
な い の で あ の？
お 便 り フ ォ ー ム じ ゃ な く て、 概 要 欄 を
見 て く だ さ い は い す み ま せ ん ね。
初 め て 聴 い て く だ さ っ た 方 も、 こ ん な
話 に 付 き 合 っ て い た だ き ま す。
急 な 告 知 で。
と い う こ と で す っ て 聞 い て く だ さ る
方 を か ら の ね、 応 募 を お 待 ち し て お り
ま す は。
い お 待 ち し て ま す。
は い ち な み に エ ッ ク ス の 事 前 ア ン ケ
ー ト で は 十 人 以 上 の 方 が 欲 し い と 言
っ て く だ さ っ て い た の で。
は い き っ と 募 集 が あ 応 募 が あ る ん だ
ろ う あ る と い い な と 期 待 し て お り ま
す。
応 募 し て く だ さ い。
と い う こ と で、 今 日 の 結 論 は 化 学 系 ポ
ッ ド キ ャ ス ト 種 で し た け ど、 も は い 植
物 は と っ て も 賢 い ん だ な っ て い う。
賢 い よ。
ま と め て よ ろ し い で す か？
す ご い。
ね、 俺 ら も ゴ ロ ゴ ロ 寝 な が ら 生 き て る
場 合 じ ゃ な い の？
イ ン ス タ グ ラ ム で 時 間 と か し て る 場
合 じ ゃ な い の？
本。
当 に シ ョ ー ト 動 画。
そ う、 ビ ー ル で ビ ー ル で あ あ も う 2
時間 経 っ て る か ら ご 飯 作 ん な き ゃ と か
言 っ て る 場 合 じ ゃ な い ね。
は い、 人 間 は 労 働 し ま し ょ う。
労。
働 義 務。
労 働 し て い こ う と い う こ と で、 今 回 は
こ こ ま で で す あ。
だ か ら あ れ か 最 後。
ハ ッ シ ュ タ グ 科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト
の 日 ハ ッ シ ュ タ グ 濃 縮 ラ ジ オ ハ ッ シ
ュ タ グ で 感 想 を 聞 か せ て い た だ け る
と、 化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト 界 隈 が 盛 り
上 が り ま す。
の で は い エ ッ ク ス で ぜ ひ ぜ ひ ハ ッ シ
ュ タ グ 科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 で
つ ぶ や い て い た だ け る と。
嬉 し い で す。
そ れ で は ま た ね フ ォ ロ ー し て い た だ
い て、 ま た お 会 い し ま し ょ う。
は い、 さ よ う な ら。
さ よ う な ら。