ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 農 学 ガ チ で TT で
す。
農 学 ビ ギ ナ ー ユ ト で す ノ。
ー フ ー ド ラ ジ オ、 略 し て 農 風 は、 食 べ
物 の ビ ジ ネ ス や テ ク ノ ロ ジ ー、 農 業 に
つ い て、 元 農 学 研 究 員 の TT と 一 般 消
費 者 の ユ ト が 喋 っ て な る ほ ど な あ。
っ て な る 雑 談 番 組 で す。
ナ ガ ジ ェ リ よ ろ し く お 願。
い し ま す。
お 願 い し ま す。
は い。
4月 22日 は。
何 の 日 で す か？
知 り ま せ ん。
ア ー ス デ イ で す。
ア ー ス デ イ、 地 球 の 日。
地 球 を 考 え る 日 で す ね。
1970年 に ア メ リ カ で 始 ま っ た 持 続 可
能 な 社 会 の 実 現 を 目 指 す よ う な 日 ら
し い で す。
エ ス。
デ ィ ー ジ ー ズ 的 な ね。
ま あ、 関。
係 意 識 を 高 め る ね 日 で す ね。
ま あ 結 構 こ の 番 組、 エ ス デ ィ ー ジ ー ズ
に や っ て る か ら。
ま あ 一 年 前 も 農 業 っ て。
環 境 に 優 し い の か？
み た い な エ ピ ソ ー ド 配 信 し た ん だ け
ど。
去 年 か や り ま し た ね。
う ん。
ま あ、 今 年 も ち ょ っ と 農 業 と 地 球 み た
い な 話 を し よ う か な と 思 っ て。
は い、 ち ょ う ど そ れ に 合 致 す る よ う な
お 便 り を い た だ い て た ん で。
は い は い。
ち ょ っ と 半 年 以 上 前 に も ら っ た お 便
り で 恐 縮 で す が。
お 待 た せ い た し ま し た。
そ れ に つ い て 喋 り た い と 思 い ま す。
は い。
お 願 い し ま す。
じ ゃ あ、 ゆ と さ ん、 お 願 い し ま。
す、 は い。
米 印 さ ん か ら の お 便 り で す。
三 ヶ 月 ほ ど 前 か ら 拝 聴 し て い ま す。
仕 事 に 集 中 で き な い 時 と か に こ っ そ
り 聞 い た り し て い ま す。
い つ か 生 物 多 様 性 の 話 題 し て く だ さ
い。
農 業 は 生 物 多 様 性 創 出 の 使 用 因 の 一
つ だ と 言 わ れ て い ま す。
今 は 生 物 多 様 性 に 配 慮 し た 農 業、 カ ッ
コ 農 薬 を 使 わ な い 数 年 と か カ ッ コ 土
地 が 行 わ れ た り し て い る の で す が、 い
ま い ち 消 費 者 に。
浸 透 し て い な い 気 が し ま す。
い ろ ん な 例 が あ り ま す が、 わ か り や す
い の は 佐 渡 島 の 土 岐 と 暮 ら す 里 作 り
米 と か、 水 田 以 外 の 畑 な ど で も 生 物 多
様 性 に 配 慮 し た 取 り 組 み が あ る の で
し ょ う か？
と の こ と で ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
あ。
り が と う ご ざ い ま す。
米 印 さ ん、 あ り が と う ご ざ い ま す。
は い、 三 ヶ 月 ほ ど 前 っ て い う の は、 え
え、 九 ヶ 月 ほ ど 前 っ て い う こ と で す。
ね。
と い う こ と で、 今 日 は ね、 生 物 多 様 性
の 話 題 を。
生 物 多 様 性。
し た い と 思 い ま す。
生 物 が 多 様 な ん で。
す よ。
そ う だ ね。
そ の 言 葉 の 通 り し か わ か っ て な い わ。
ま。
あ、 な ん か こ の 話 題 に 上 げ て も ら っ て
い た 時 と 暮 ら す 里 作 り 米 の 話 を す る
と、 ち ょ っ と 解 像 度 上 が る か な と 思 う
の で。
時 と 暮 ら す 里 作 り 米、 そ れ に。
つ い て ち ょ っ と 喋 っ て い い で す か？
は い。
解 像 度 が あ る。
生 物 多 様 性 に つ い て の 解 像 度 が 上 が
る。
あ あ、 そ う ね、 そ う ね。
で、 え っ と、 さ っ き 米 印 さ ん の お 便 り
の 中 で、 農 業 は 生 物 多 様 性 喪 失 の 主 要
因 の 一 つ で す と 言 わ れ て ま す と い う
と こ で、 う ん う ん、 ま ず 生 物 多 様 性 の
喪 失 の 一 つ で わ か り や す い の っ て さ、
絶 滅 だ よ ね。
あ あ、 多 様 性 が 失 わ れ て い く。
そ う そ う。
種 類 が 減 っ て い く そ う。
ト キ は 絶 滅 危 惧 種。
ト キ は ね、 2003年 に 絶 滅 し て る ん で
す。
よ あ、 そ っ か。
絶 滅 し た。
ス タ ン ト リ ー そ う で え え と、 俺 ら が 子
供 の 頃 と か に 結 構 ニ ュ ー ス で、 そ の ト
キ の 人 口 繁 殖 が 成 功 し た と か、 失 敗 し
た と か、 あ る い は 放 っ た 後 に 生 き て た
か と か っ て い う の が 結 構 ニ ュ ー ス に
な っ て た と 思 う ん だ よ ね。
う ん。
で、 ま あ 結 局 ま あ、 2003年 に は 絶 滅 し
ち ゃ っ て る ん だ け ど。
は い。
な ん で 絶 滅 し た か っ て い う と、 ま あ、
農 業 っ て い う 切 り 口 で 言 う と、 う ん、
そ の 田 ん ぼ と か 畑 を 作 る た め に も と
も と あ っ た 森 林 を 伐 採 し た り と か。
う ん、 あ と は 土 岐 は 湿 地 帯 に 住 ん で る
ら し い ん だ け ど。
湿 度 高 め な ん か。
草 と か が あ る。
沼 み た い な と こ か な。
沼 み た い な。
そ う。
そ う い う と こ ろ を 整 備 し た り し て。
住 処 が 変 わ っ た り と か。
住 み に く く な っ。
て、 う ん、 そ う そ う。
あ と は 殺 虫 剤 使 っ た り し て、 虫 が 減 っ
た り と か、 餌 が 減 る 的 な。
う ん、 そ う そ う。
ま あ、 そ う い う こ と が 原 因 と 言 わ れ て
る ら し い ん だ よ ね。
で、 今 は 中 国 か ら 来 た 時 を 人 工 繁 殖 で
増 や し て 放 っ て い て、 ま あ 野 生 と い う
の か、 な ん と い う か わ か ん な い け ど。
ま あ、 時 は 今 い る ら し い。
時 は い る。
違 う 種 類 の 時 が い る み た い な。
あ れ 絶 滅。
う ん。
そ う。
だ か ら 日 本 の オ リ ジ ナ ル 時 は い な く
な っ ち ゃ っ た ん だ け ど。
そ う い う こ と か。
う ん。
ま た 別 の 場 所 か ら 時 を。
日 本、 時 的 な。
そ う そ う っ て い う 悲 し い こ う、 歴 史 が
あ っ て。
で、 さ っ き 言 っ て た。
時 と 暮 ら す 里 作 り 認 証 制 度 じ ゃ な く
て え え。
時 と 暮 ら す 里 作 り 米。
か 里 作 り？
米 う ん う ん。
こ の 取 り 組 み が ね、 2007年 ぐ ら い か ら
始 ま っ て る ら し く て。
佐 渡 ヶ 島 で。
ね。
う ん。
新 潟 の ね。
新 潟 の 離 れ み た い な と こ ね。
こ れ が ト キ の 餌 場 の 確 保 と 生 物 多 様
性 の 米 作 り っ て い う の が 目 的 に な っ
て る ら。
し い、 う ん。
な ん か 目 的 は す っ と 入 っ た け ど、 全 然
想 像 つ か な い ね。
う ん。
ま あ 時 が。
今 後 も 生 き て い け る よ う に し ま し ょ
う っ て い う 取 り 組 み を ね。
で、 何 し て る か っ て い う と こ ろ な ん だ
け ど、 さ っ き の あ の。
そ れ が 全 然。
想 像 つ か。
な い 原 因 と ま あ、 逆 と い う か。
え っ と ね。
ま ず 餌？
餌。
虫 的 な。
餌 は こ う、 や っ ぱ 魚 と か そ う。
昆 虫 と か、 そ の 水 着 べ の 生 物 と か っ て
い う の を 守 り ま し ょ う み た い な。
と こ ろ で、 ま あ、 例 え ば 田 ん ぼ っ て、 ま
あ 生 育 期 間 っ て い う か 栽 培 期 間 中 は
水 を 張 る け ど。
は い は い。
冬 と か は 別 に 水 張 っ と か な く て い い
じ ゃ。
ん。
ま あ 農 家 的 に は。
う ん。
だ し、 水 も っ た い な い し。
確 か に。
う ん。
で も 一 年 中 水 を 張 る と か。
ま あ ち ょ っ と 新 潟 だ っ た ら 雪 と か あ
る か ら ど う な っ て る の か な っ て わ か
ん な い け ど。
凍 っ て。
そ う だ け ど ね。
で き る だ け 水 を 張 る。
と か。
あ あ、 な る ほ ど ね。
あ と 田 ん ぼ。
ま あ 除 草 剤。
あ の 雑 草 生 え な く す る 除 草 剤 っ て、 ま
あ 普 通 田 ん ぼ と か 畑 と か で 撒 く ん だ
け ど。
そ の 周 り、 周 り。
に も 撒 い た り す る ん だ よ ね。
多 め に 撒 く と い う か。
う ん。
ち ょ っ と 保 険 的 に。
そ。
う そ う そ う。
ま あ 多 分 作 業 し づ ら い と か っ て い う
の も あ る だ ろ う し。
は い、 そ の ね、 そ こ 周 り の 雑 草 を。
い ろ ん な 病 原 菌 と か 虫 と か が。
あ、 あ そ こ か ら 広 が っ て く る か も っ て
ね。
の 住 処 に な る 可 能 性 も あ る し ね。
な の で、 そ こ の 除 草 剤 や ら な い で す よ
と か。
あ と 農 薬 自 体 半 分 に し ま す と か。
は い は い。
地 道 だ ね。
肥 料 肥 料 も 少 な く し た り ね。
オ ー ガ ニ ッ ク っ ぽ い 肥 料 に し ま す み
た い な っ て い う の を ね。
や っ て る ら し い で す ね。
え？
じ ゃ あ 肥 料 は 植 物 が 吸 っ て く れ れ ば
い い け ど、 吸 っ て く れ な か っ た ら 地 下
水 と か に 流 れ る ん で。
う ん。
そ う す る と。
そ れ で、 川 と か が 汚 れ る ら し い よ。
あ あ、 な る ほ ど ね。
っ て い う の が あ っ て。
ま あ 兵 庫 県 で も コ ウ ノ ト リ を 育 む 農
法 っ て い う、 似 た よ う な や つ が や ら れ
て た り と。
か、 う ん 兵 庫 コ ウ ノ ト リ。
す る ら し い で す ね。
そ う な ん で す よ。
だ か ら こ う、 ト キ っ て い う 生 物 多 様 性
を 守 る た め に。
う ん、 い ろ い ろ 水 を 工 夫 し た り、 必 要
以 上 に。
必 要 以 上 に っ て と 違 う か な。
ト キ の 餌、 餌 と か 住 処 が ま あ 保 た れ る
よ う な や り 方 で 田 ん ぼ を や っ て ま す
っ て い う、 そ う い う 取 り 組 み で。
す ね が 佐 渡、 で や ら れ て い る と。
そ う。
し か も ず っ と 今 も っ て こ と。
あ、 今 も だ。
と 思 う よ う。
ん フ ロ ム 2007？
20年 近 く。
永 久 に や ん な き ゃ 意 味 な い。
か ら ね。
ま あ、 な ん て い う の、 フ ェ ー ド ア ウ ト
し そ う じ ゃ。
な ん か こ う い う 取 り 込。
み っ て。
あ あ、 確 か に ね。
ま あ、 誰 か は 続 け て ん だ ろ う ね。
何 件 と か 増 え た り 減 っ た り は 知 ら な
い け ど。
あ あ。
な る ほ ど ね。
賛 同 し た 農 家 が。
み た い な。
そ う、 ホ ー ム ペ ー ジ は 残 っ て る ん で。
う ん う ん、 そ う い う や つ ら し い ん で す
が、 こ の 米 印 さ ん か ら は 色 々 聞 か れ て
る ん だ け ど。
う ん。
な ん だ っ け？
畑。
な ど で も、 生 物 多 様 性 に 配 慮 し た 取 り
組 み が あ る ん で し ょ？
う あ あ、 田 ん ぼ 以 外。
そ う。
っ て い う の で、 い ろ い ろ 調 べ た ん だ け
ど。
は い は い。
結 論 あ る と い え ば あ る が。
な い と い え ば な い。
み た い な。
こ れ。
っ て い う ほ ど が な い。
み た い な。
そ う そ う、 あ る と い。
え ば、 あ る も う さ。
っ き の こ う。
さ あ、 ト キ を 守 る っ て や つ。
め ち ゃ こ う。
ス ト ー リ ー が 完 結。
あ、 完 成 さ れ て る じ ゃ ん。
ト キ が 絶 滅 し ち ゃ っ て。
1回 で も う ト キ を 絶 や さ な い た め に、
こ う 田 ん ぼ を こ う し て み た い な。
ま あ 対 策 も ね。
ト キ の 整 体 に フ ォ ー カ ス し て い ろ い
ろ ね。
取 り 組 み の 方 向 性 が 明 確 だ も ん ね。
そ う そ う。
や り や り や す い っ て い う か。
で、 俺 が 見 て る や つ 限 り だ と、 殺 虫 剤
を 使 わ な い で 生 物 多 様 性 を 守 っ て ま
す っ て い う の は あ る ん だ け ど、 具 体 的
に 今、 ど ん な 生 物 多 様 性 で、 ど ん な 生
物 多 様 性 を 目 指 し て ん の？
と か が よ く わ か ら ん っ て い う の は た
く さ ん あ っ た。
は い は い、 意 識 は し て ま す っ て い う 話
ね。
そ う そ う。
だ か ら、 こ う 時 と 暮 ら す 里 作 り ほ ど の
解 像 度 で は な い の か な？
っ て い う。
印 象 な ん だ よ ね。
な る ほ ど。
だ か ら。
そ う、 今 ん と こ ろ は 水 田、 お 米 メ イ ン
で 進 ん で い る 活 動 で あ る っ て い う ふ
う に 言 え る よ ね。
う ん う ん。
ま あ、 進 ん で る と 言 っ て も、 ま あ、 俺 が
キ ャ ッ チ ア ッ プ で き て る 例 は 二 つ だ
け だ っ た ん だ け ど ね。
そ う、 ト キ と コ ウ ノ ト リ と ね。
そ れ ね、 具 体 的 な や つ ね。
う ん。
で、 そ れ が な ん で な ん だ ろ う な？
っ て い う の を ち ょ っ と 考 え て い き た
い ん で す け ど。
う ん。
な ん で？
な ん で そ の 生 物 多 様 性 の 取 り 組 み っ
て 少 な い ん だ ろ う？
み た。
い な、 う ん う ん。
畑 は と か に 限 ら ず、 普 通 に 農 業 全 般。
あ あ、 そ う ね。
で、 あ と は そ の 消 費 者 に 浸 透 し て な い
の は な ん で か み た い な こ と を 米 印 さ
ん も 言 っ て る ん だ け ど。
う ん。
ま あ、 そ れ は 取 り 組 ま れ て な け。
取 り 組 み が 少 な け れ ば 消 費 者 に は 浸
透 し な い し。
う ん。
消 費 者 に 浸 透 し て ん だ っ た ら、 取 り 組
ま れ る し。
う ん、 う ん。
確 か に 鶏 卵 だ け ど。
ね、 消 費 者 が そ う 求 め て る も の み た い
な。
そ う、 な ん で こ う な っ て ん の か な っ て
い う の。
今 ね、 二 つ の 観 点 考 え て き た ん で。
う ん う ん。
TT 仮 説。
聞 い て く だ さ い。
で、 二 つ 似 て る よ う で 似 て な い け ど。
え っ と、 目 的 も 目 標 も こ う 不 明 瞭 だ。
っ て い う の が 二 つ の 理 由 っ す ね。
ま あ 指 標 で も い い か な。
2つ目 は？
あ あ、 な る ほ ど ね。
測 り づ ら い 的 な。
そ う そ う。
で、 一つ目 の 目 的 の 方 は さ、 も う 時 の 例
と か っ て 目 的 が こ う ね。
す ご く は っ き り し て る じ ゃ ん ね。
一 度 絶 滅 し て し ま っ た 時 の 住 み や す
い 環 境 を。
ま あ、 今 新 し く 来 て い る 時 も 住 み や す
い 環 境 を 整 備 す る み た い な。
ね。
う ん っ。
て い う の が は っ き り し て て。
や っ て る の も。
ま あ、 地 元 の 生 き 物 が 絶 滅 し ま す と。
だ か ら 地 元 の 人 が こ う 頑 張 る っ て い
う よ う な。
ス タ イ ル だ よ。
ア イ デ ン テ ィ テ ィ 的 な ね。
そ の 地 元 の。
そ う。
確 か に 目 的 も だ し、 指 標 的 に も 目 標 わ
か り や す い ね。
そ の そ の 後 時 の ね。
話 数 ど ん ぐ ら い 増 え た か と か め っ ち
ゃ や り や す い ね。
そ。
う そ う。
指 標 も あ り そ う な ん で す ね。
指 標 も あ る し。
し か も あ れ だ よ ね、 こ れ っ て。
そ れ が あ る こ と に よ っ て 多 分。
時 以 外 に も き っ と 好 影 響 あ る ん だ よ
ね、 き っ と。
あ。
あ、 そ う だ ね。
そ う そ う そ。
う、 わ か り や す い 例 で。
ト キ さ ん が い ら っ し ゃ る っ て い う の
が め っ ち ゃ メ リ ッ ト に な っ て る と い
う か、 モ チ ベ ー シ ョ ン に な り や す い。
そ う だ よ ね。
な る ほ ど ね。
そ う そ う。
で、 多 分 知 ら ん け ど、 新 潟 の 人 と か っ
て 他 の 地 域 の 人 よ り も 多 分 時 に 思 い
入 れ が あ る の か な と か。
例 え ば 県 の 鳥 に な っ て ま す と か。
ね、 は い は い は。
い ま あ。
あ と は そ の ね。
20年 ぐ ら い 前 は 結 構 ニ ュ ー ス に な っ
て た ん で。
時 が 絶 滅 す る か も と か し た と か ね。
う ん。
ま あ も っ と 前 か ら 話 題 に 話 し た と 思
う ん だ け ど。
な の で、 ま あ そ の 地 元 に 根 付 い て て、
こ う、 生 物 多 様 性、 時 の 種 の 存 続 っ て
い う の を、 こ う 文 化 的 に と か 精 神 的 に
守 り た い っ て い う、 こ う 気 持 ち が そ の
地 域 で 働 い て た の か な っ て い う ふ う
に 思 う よ。
う な な る ほ ど。
ね、 た だ、 た だ、 た だ た だ。
東 京 の 人 と か ね、 都 市 部 の 人 が こ れ を
ど う 見 る か っ て い う と こ ろ で。
ま あ、 そ の 時 の 時 と 暮 ら す 里 認 証 米 み
た い な ね。
お 米 が 売 っ て ま し た、 は い っ て 言 っ た
ら 買 う 可 能 性 は あ る し、 買 う 人 も い る
と 思 う ん だ け。
ど、 可 能 性 と し。
て は、 そ の ね、 生 物 多 様 性 の た め に 何
が 取 り 組 め る だ ろ う っ て い う と こ ろ
ま で ね。
都 市 部 の 人 は ね、 行 か な い だ ろ う ね。
あ あ、 な る ほ ど。
確 か に 米 で 生 物 多 様 性 に。
何 か 貢 献 し よ う っ て。
貢 献 で き る と も 気 づ い て な い っ て い
う か。
う ん、 考 え た こ と も な か っ た わ。
そ う。
そ う そ う。
地 球 温 暖 化 と か だ っ た ら さ、 電 気 を 消
す と か さ、 や れ る こ と あ る じ ゃ ん。
い ろ い ろ こ ま め に 消 す と か。
電 気 を ね。
確 か に っ て い う の で ね、 こ う、 や っ ぱ
り 多 く の 人 が こ の 生 物 多 様 性 を 自 分
事 と し て 捉 え ら れ な い か ら、 目 的 が 不
明 瞭 に な る ん じ ゃ な い か な っ て。
目 的 が 不 明 瞭。
う ん。
あ あ。
そ の ね、 生 物 多 様 性 を や り ま し ょ う。
で、 誰 か が 一 人 が い た と し て も こ う
ね、 参 道 の 輪 が 広 が ら な く て、 や れ て
な い も の、 た く さ ん あ る と 思。
う ん。
だ け ど。
あ あ、 参 道 の 輪 が 広 が り に く い っ て
い。
う。
っ て い う の は あ り ま す ね。
な る ほ ど ね。
あ と は。
あ れ か。
ま あ、 結 局 ま あ 同 じ よ う な 話 な ん だ け
ど。
同 じ よ う な 話。
じ ゃ あ 生 物 多 様 性 を や っ た ら 何 が い
い の？
っ て い う と こ ろ も。
こ う。
ま だ 見 え る 化 さ れ て な い っ て い う。
う ん。
ど こ が あ る か な？
と 思 っ。
て て。
誰 向 け。
も う み ん な 農 家 も だ。
し み ん な。
消 費 者 も だ。
し。
消 費 者 も だ し う。
ん？
わ か ん な い。
で、 ま あ 時 は、 さ っ き の こ う 時 へ の 思
い 入 れ が あ れ ば、 時 が あ の 守 れ れ ば そ
れ で よ い と い う 目 的 も あ る と 思 う ん
だ よ ね。
そ う ね。
だ け ど、 な ん か わ か ん な い け ど、 ど っ
か の 会 社 と か コ ミ ュ ニ テ ィ の。
ワ ー ク シ ョ ッ プ み た い の で、 若 手 が 生
物 多 様 性 の 取 り 組 み や り ま し ょ う と
か 言 っ て も、 何 を？
み た い な。
え え と ま あ 思 い は わ か っ た け ど、 そ れ
や る と ど ん な い い こ と が あ る ん だ っ
け？
と か っ て い う の が、 こ う、 な か な か そ
の 時 の 例 以 外 だ と 考 え づ ら い っ て い
う の は ね、 あ る よ。
ね？
い や、 全 く わ か ん な い よ。
地 球 温 暖 化 と か の 方 が さ。
い や 地 球 温 暖 化 も あ ん ま り ね。
信 じ て な い と か 関 心 が な い 人 多。
い と 思 う け ど さ ね。
30年 後 に は。
気 温 が 何 度 上 が っ て、 異 常 気 象 が 起 き
て。
と か。
あ あ、 そ う な の か。
で、 今 年 の 夏 も や っ ぱ り 異 常 気 象 で 暑
か っ た ね。
と か 言 っ た り す る じ ゃ ん。
適 当 に 言 っ て る ね。
ね、 40度 き っ と あ れ も 地 球 温 暖 化 だ よ
ね と か 言 う か ら さ、 こ ち ら の 方 は ね、
な ん か、 な ん か こ う、 日 々 感 じ る と こ
が あ る。
け ど、 そ う だ ね。
う ん。
生 物 多 様 性 が な か な か ピ ン と こ な い。
ま あ、 セ ミ の 声 が 少 な く な っ た な と
か。
ま あ、 そ う い う の は で も あ る か。
メ ダ カ が。
と か ね。
昔 か ら。
セ ミ セ ミ め っ ち ゃ。
減 っ て る？
そ う な の？
あ ん ま 気 づ い て な い わ。
子 供 の 頃、 セ ミ う る さ く て 起 き て た。
よ 朝。
あ あ あ、 そ れ な ん か、 ち ょ う ど 温 暖 化
問 題 で 聞 い た こ と あ る の よ。
暑 す ぎ て。
う ん、 暑 す ぎ て あ ん ま 活 動 で き な い み
た い な。
そ う な ん。
そ う な ん だ。
そ れ も ニ ュ。
ー ス で 聞 い た。
ち ら っ と 聞 い た だ け だ け ど。
俺 が 聞 い た こ と あ る の は、 ア ス フ ァ ル
ト で 固 め す ぎ て。
大 き な 流 れ は ね。
確 か に。
そ う、 そ う ね。
セ ミ が 出 て こ れ な い み た い な ね。
ま あ、 こ れ も 生 物 多 様 性 の 破 壊 と い う
か、 逆 の こ と だ よ ね、 ア ス フ ァ ル ト と
い う 方 が。
い る。
そ う だ ね。
な の で、 ち ょ っ と こ こ の 目 的 が は っ き
り し な く て。
経 済 的 に も う、 ま あ ち ょ っ と 悪 い 言 い
方 す っ て い う か、 わ か り や す い た め
に、 悪 い 方 す れ ば こ う、 生 物 多 様 性 に
取 り 込 ん で 儲 か ん の？
儲 か ら な い の？
み た い な と こ ろ の。
メ リ ッ ト は？
み た い な ね。
そ う そ う。
判 断 軸 も よ く あ る。
わ か ら な い っ て い う と こ が 難 し い で
す よ ね。
難 し い よ。
で、 あ と も う 一 つ ね。
目 標 と か 指 標 が こ う ぼ ん や り し て る
っ て い う。
ね、 う ん。
で、 農 薬 減 ら し ま し た と か。
そ れ で 理 論 上 ね。
殺 虫 剤 減 ら し た と か。
う ん、 雑 草 を 処 理 し な く な っ た っ て 言
っ た ら 増 え る と 思 う ん だ け ど。
生 物 多 様 性 は ね。
う ん。
い い 効 果 は あ る は ず だ ね。
そ う。
確 か に。
生 物 多 様 性 っ て ど う や っ て 測 る ん だ
ろ う？
っ て い う 問 題 ト。
キ さ ん の よ う に わ か り や す い 指 標 な
い も ん ね。
そ の 全 般 で 言 っ た ら。
そ う、 ト キ。
何 話 と か も う ト キ っ て い う 絶 対 的 な
存 在 が い れ ば さ。
で、 ト キ が 増 え た 減 っ た で、 内 訳 で ト
キ の 餌 が こ う と か っ て い う ね。
言 う ん だ け ど、 こ う、 漠 然 と 生 物 多 様
性 を 保 つ た め に 農 薬 を 減 ら し ま し た
と か だ と ね。
ち ょ っ と わ か り づ ら い よ。
ね。
そ う ね。
何 を も だ し、 そ れ が 自 分 の 影 響 か も。
ど う や っ て 測 る の？
っ て い う。
そ う、 確 か に そ う で。
ま あ 一 応 調 べ た ら ね、 あ る あ る ら し い
ん だ よ ね。
あ る 指 標 と か ロ ジ ッ ク み た い の 生 物
多 様 性 を 測 る。
あ る ん だ。
う ん、 で も 多 分 な ん か あ れ だ よ ね。
ま あ、 わ か ん な い。
中 身 見 て な い か ら わ か ん な い け れ ど
も。
例 え ば 土 を 採 取 し て 金 が 何 種 類 い る
か と か ね。
あ と 石 の。
岩 の 大 き め の 石 を め く っ た 時 に 虫 が
何 匹 出 て く る か と か さ。
ま あ、 そ う い う や り 方 は あ る ん？
だ け れ ど も、 自 分 の と こ ろ の 範 囲 で
ね。
で も、 珍 し い 虫 が 一 匹 い る の と さ。
団 子 虫 が 一 匹 い る の じ ゃ 全 然 意 味 違
う じ ゃ ん。
確 か に。
そ う す る と な ん か だ ん だ ん 専 門 的 に
な っ て く る と さ。
難 し い。
珍 し い や つ は な ん か プ ラ ス の ポ イ ン
ト で み た。
い な、 す ご い 複 雑 な 計 算 式 み た い な。
そ う。
で、 じ ゃ あ ゆ と さ ん ち の 庭 の 生 物 多 様
性 ポ イ ン ト は ね、 53.1 で す と か 言 わ
れ て、 お お、 わ か ん ね え み た。
い な、 わ か ら ん な。
そ。
う、 な ん だ よ ね。
そ う。
だ か ら ま あ、 生 物 多 様 性 の 取 り 組 み 始
め て た と し て、 な ん か や っ た と し て す
ご く 改 善 し ま し た よ っ て い う の を、 こ
う 誰 か に 言 い た い じ ゃ ん。
う ん。
手 段 だ け じ ゃ な く て。
や っ た ら ね。
成 果 を ア ピ ー ル し た い ん だ け れ ど も。
や っ ぱ そ こ が。
未 整 備 な の で、 な か な か 取 り 組 み を 続
け て い く の も 難 し い ん だ な っ て い う
の は ね。
勝 手 に 思 っ て ま す け ど。
だ か ら こ そ や る 人 も 少 な い し。
ま あ、 続 き に く い と い う か。
そ う そ う そ う。
継 続 性 も ね。
難 し い よ ね。
な る ほ ど ね。
だ か ら こ の ま ま 生 物 多 様 性 は と い う
ワ ー ド は 忘 れ さ れ ら れ て い か な い か
な っ て 思 っ ち ゃ う と こ な ん だ け ど。
だ け ど、 そ う で も な い ら し い で す よ。
そ う で も な い。
う ん。
今、 追 い 風 が 吹 こ う と し て。
い る ら し い 追 い 風。
例 え。
ば、 生 物 多 様 性 じ ゃ な く て 追 い 風 が 吹
い た 例 だ と。
あ の 温 室 効 果 ガ ス の 類 っ て 類。
2017年 に 追 い 風 が 吹 い て ん で す。
よ 2017 う ん。
八 年 前 ぐ ら い。
そ う で。
tcfd っ て い う 組 織 が あ る の よ。
初 め て 聞 い た。
tcfd。
う ん。
ま あ、 シ ー と エ フ だ け 覚 え て お け ば い
い ん だ け ど。
シ ー が な ん だ っ け？
カ ー ボ ン な。
ん ち ゃ ら ク ラ イ メ ッ ト じ ゃ な か っ た。
カ ー。
ボ ン、 う ん。
あ あ、 ご め ん。
ク ラ イ メ イ ト。
か も わ か ん な い や ば い や ば い。
TCF 炭 素 化 気 候 か。
み た い な。
あ あ、 気 候？
気 候 で す。
あ あ。
シ ー は。
ク ラ イ メ イ ト シ ー で エ フ が フ ァ イ ナ
ン シ ャ ル な ん だ よ ね。
お、 お 金 的 な。
そ う そ う。
だ か ら こ の テ ィ ー シ ー エ フ デ ィ ー っ
て い う の が。
企 業 は あ の 自 社 の。
え え。
地 球 温 暖 化 が 起 き た 時 の 自 社 へ の そ
の 数 値 的 な 影 響、 経 済 的 な 影 響 で あ っ
た り と か、 あ と は そ れ を オ ー プ ン に し
な さ い と か、 そ の リ ス ク を 減 ら す た め
に こ う い う 取 り 組 み し て ま す っ て い
う の を オ ー プ ン に し ま し ょ う っ て い
う 地 球 温 暖 化 関 係 の 開 示 を 推 奨 し ま
す と、 そ の 期 間 が 言 っ て き た の が
2017年 な ん だ よ ね。
も う、 な ん か。
世 界 的 な や つ。
あ、 そ う そ う。
日 本、 世 界 的 な や つ で す。
ジ ー ト ゥ エ ン テ ィ ー で こ う 構 成 さ れ
て る 組 織 な ん。
で、 な る ほ ど。
そ う。
だ か ら 多 分、 そ こ ら 辺 か ら イ ー エ ス ジ
ー 投 資 と か い う 言 葉 が な ん か 出 て き
て。
ん じ ゃ な い。
そ の 辺 か。
う ん。
と い う の が 事 例 と し て あ っ て。
で、 今 度 ま た ね。
tnfd っ て い う の は ね。
難 し い。
最 近。
あ、 こ れ が 最 近 tnfd。
そ う。
で、 エ フ は フ ァ イ ナ ン シ ャ ル な ん だ け
ど。
金 的 な。
エ ヌ は ね。
ち ょ っ と 待 っ て ね。
そ れ が、 生 物 多 様 性 系 の や つ っ て こ
と。
そ う い う こ と。
エ ヌ は ね、 ネ イ チ ャ ー で す ね。
ネ イ チ ャ。
ー 自 然？
は い は い。
う ん。
な の で、 自 然 を み ん な で 守 り ま し ょ う
み た い な た め の 団 体 が 設 立 さ れ て る
ん で す。
よ。
な る ほ ど。
自 然 か。
国 連 と か。
あ と は な ん だ っ け？
WWF っ て い う さ、 こ う 動 物 絶 滅 さ せ な
い よ う に み た い な。
パ ン ダ の ロ ゴ マ ー ク の な ん か さ、 NGO
み た い な。
さ WW。
あ っ た と 思 う ん だ け ど。
FF 環 境 保 全 に 取 り 組 む 公 益 財 団 で
す。
う ん。
財 団 な ん だ。
う ん っ て い う の で ね。
そ う い っ た 団 体 み た い の が 出 て い て、
う ん。
出 て き て い て。
そ れ で、 な ん だ っ け な。
な ん か セ ミ ナ ー か な ん か で。
う ん。
聞 い た ん だ け ど。
シ ン ク タ ン ク か ら な ん か が や っ て。
い る？
は い。
調 査 機 関。
次 は こ れ が 来 ま す。
こ れ が 来 ま す。
あ あ、 な る ほ ど。
そ。
れ が、 だ か ら あ れ か。
気 候 変 動 の さ っ き の テ ィ ー シ ー エ フ
デ ィ ー と 同 じ こ と で 言 う と、 う ん、 企
業 は こ う、 生 物 多 様 性 の 自 社 へ の 影 響
と か 取 り 組 み を 開 始 し ま し ょ う っ て
い う う。
ん。
う ん。
流 れ に な る は ず な ん だ よ ね。
は ず。
は ず、 レ ベ ル な ん だ。
こ れ か ら 本。
当 に そ う そ う。
今 ね。
は ず っ て い う ス テ ー タ ス ら し い。
う ん っ て こ と は 自 社 へ の 影 響 を 計 算
し な い と い け な い か ら ね。
計 算 方 法 が 今 後 整 っ て く る は ず で あ
る と。
め っ ち ゃ よ く わ か ん な い こ と に な ん
な い か な。
ど う い う 計 算 な ん だ ろ う ね。
ね。
ま あ、 わ か り や す い の は、 漁 業 と か は
わ か り や す い ん じ ゃ な い？
漁 業 し て い る 会 社。
っ て こ と？
う ん と。
そ う そ う そ う。
例 え ば さ、 ま あ、 日 本 だ と ど う な ん だ
ろ う な。
わ か り づ ら い け ど。
と い う こ と だ。
う ん。
例 え ば、 湖 に 工 業 排 水 が 流 れ 込 ん で、
う ん、 魚 が 死 ん じ ゃ っ た と か。
う ん、 そ う す る と ね、 あ る、 あ る 種 の 魚
が 耐 え て し ま っ て、 そ こ で 捕 っ て 魚 を
捕 っ て 生 計 を 立 て た 人 が 立 て れ な く
な っ た と か。
う ん。
ま あ、 だ か ら 排 水 系 だ っ た ら い ろ い ろ
考 え ら れ る よ ね。
工 場 の 排 水 と か だ っ た ら ね。
な る ほ ど ね。
で、 魚 が 減 る と、 漁 業 の、 ま あ 魚 を 使 っ
て い る 商 品 の 会 社、 例 え ば な ん だ ろ う
ね。
ま あ 切 り 身 を ス ー パ ー に お ろ し て い
る 会 社 と か さ、 も っ と 多 分 上 流 に は
さ、 な ん だ ろ う し ょ う し、 ま あ 商 社 と
か さ、 あ と は な ん だ、 あ の マル ハ ニ チ ロ
と。
か マル ハ ニ チ ロ、 は い は。
い あ あ、 違 う。
マル ハ そ う。
そ う い う 系 の 会 社 は、 海 の 生 物 多 様 性
は こ う 守 り た い し、 守 ん な い と。
ね？
実 写 の ね 影。
響 で 出 そ う だ よ ね。
確 か に。
鮭 鮭 が 取 れ な く な り ま し た と か。
ま あ 天 然 と か ね。
養 殖 と か そ う い う 問 題 は あ る と 思 う
ん だ け ど。
っ。
て い う の は あ り 得 る だ ろ う ね。
そ う い う 会 社 の 水 産 系 会 社 の 影 響 と
か は の 方 が 考 え や す い か も ね。
な る ほ ど ね。
な の で、 こ れ が。
追 い 風 が 吹 く と ど う な る か っ て い う
と。
ど う な る か。
生 物 多 様 性 の 取 り 組 み を 開 示。
を 推 奨 さ れ て ま す と。
な の で ま あ、 株 主 と か イ ー エ ス ジ ー 投
資 家 と か に 認 め て も ら う た め に、 ま あ
何 か を 開 示、 生 物 多 様 性 の リ ス ク み た
い な も 開 示 す る し、 取 り 組 み も ス タ ー
ト し ま す と、 は い は い。
会 社 と し て で 取 り 組 み を ス タ ー ト し
よ う と 思 っ た ら、 な ん か こ う 生 物 多 様
性 を 守 っ て ま す っ て い う も の を 自 分
自 社 の 製 品 に 採 用 し た り と か、 そ う い
う 流 れ も 来 る と 思 う ん だ よ ね。
消 費 者 向 け に 見 え る と こ と か ね。
そ う そ う。
例 え ば ノ ー フ ー ド 株 式 会 社 で は は い。
チ ャ ー ハ ン を 製 造 販 売 し て い ま し た
が、 商 品 の 一 部 に あ の さ っ き の 時 と 暮
ら す 里 米 を。
里 作 り 米 を。
利 用 し て ま。
す ね、 利 用 す る こ と に し ま し た と。
そ う い う の 来 そ う じ ゃ な。
い、 な る ほ ど ね。
来 る と 面 白 い ね。
う ん。
だ か ら そ れ が 来 る と。
そ う い っ た 生 物 多 様 性 も あ ん ま こ う
い う ス ト ー リ ー ね 本 来 的 な ス ト ー リ
ー で は な い の か も し れ な い け ど、 起 業
だ か ら 起 業 へ の プ レ ッ シ ャ ー が あ り、
そ こ か ら 生 物 多 様 性 の 取 り 組 み が 後
押 し さ れ る と い う。
ま あ そ う い う な ん か、 生 物 多 様 性 の 取
り 組 み に よ る 原 料 と か 材 料 と か の 需
要 が 増 え て。
そ れ で。
取 り 組 み も 増 え て い く と い う 流 れ が
来 る ん じ ゃ な い か な っ て 思 い ま し た。
指 標 は あ れ だ よ ね。
な ん か 排 水 と か マ イ ナ ス の 影 響 と さ
っ き 言 っ た よ う な。
い い の 使 っ て ま す と か さ、 プ ラ ス で こ
う、 プ ラ マ イ で う ち は ど ん ぐ ら い だ み
た い な こ と に な る の か ね。
な ん と な く。
そ う だ ろ う ね。
だ か ら 水 を 汚 さ な い と か、 い い 人 た ち
を 応 援 し ま す と か。
ま あ、 そ れ は 応 援 し ま す わ ね。
直 接 そ う い う 商 品 を 買 い ま す っ て い
う の が 多 分 一 番 い い ん だ ろ う け ど。
ま あ、 ど う し て も で き な い ん だ っ た
ら、 そ う い う 団 体 に 協 賛 し て ま す と
か、 寄 付 し て ま す と か ね。
も う 直 接 的 に。
う ん。
そ う。
ね。
絶 対 自 分 じ ゃ ど う に も で き な い 業 種
と か あ り そ う だ も ん。
ね。
ど う し て も マ イ ナ ス を 減 ら す し か で
き な い か ら、 そ れ は 頑 張 る け ど。
そ の 他 寄 付 と い う か、 共 産 み た い な 感
じ か。
そ う だ よ ね。
な る ほ ど ね。
だ っ て そ っ か。
例 え ば 金 属 加 工 業 と か だ っ た ら そ う
な り そ う だ よ ね。
確 か に 活 動。
は う ん な。
ん か？
ど う し て も。
ね、 す げ え。
排 水 と か あ り そ う だ け ど。
か と い っ て、 な ん か 生 物 多 様 性 に 配 慮
し た ア ル ビ で す ね。
あ ん ま な さ そ う だ ね。
出 す 方 確 か に。
う ん、 な る ほ ど ね。
そ う ね。
ま あ な の で、 ま あ 地 球 温 暖 化 対 策 も
ね。
多 分 今 言 っ た あ の、 さ っ き 話 し て る け
ど、 tcfd の 開 示 し ま し ょ う っ て い う
号 令 だ け じ ゃ な く て、 あ の エ ス デ ィ ー
ジ ー ズ が 流 行 っ た り と か、 い ろ ん な 理
由 あ る と 思 う け ど。
う ん、 同 じ よ う に な。
生 物 多 様 性 も 追 い 風 な の か プ レ ッ シ
ャ ー な の か わ か ん。
な い。
け ど、 う ん。
シ フ ト に な る と。
な る ほ ど ね。
っ て 感 じ で す ね。
で、 ち な み に テ ィ ッ プ ス だ け ど。
う ん、 チ ッ プ ス 生。
物 多 様 性 っ て ち ょ っ と 長 い じ ゃ ん。
用 語 的 に、 用 語 的 に な ん か 長 く な い？
う ん。
確 か に。
あ と、 多 様 性 っ て い う の も、 な ん か ち
ょ っ と わ か り づ ら い 感 じ も な い。
わ か り。
な ん か 意 識 高 い 感 じ す る ね。
あ、 そ う だ よ ね。
う ん。
で、 結 構 そ う い う サ ス テ ナ ビ リ テ ィ 的
な 資 料 と か を 見 て。
る と。
変 わ っ た？
今 ね、 ネ イ チ ャ ー ポ ジ テ ィ ブ っ て い う
ワ ー ド が。
結 構 出 て ま す ね。
自 然 に。
プ ラ ス、 そ う な る ほ ど ね。
ま あ、 短 く は な い け ど。
な ん か。
短 く は な い け ど、 ネ イ チ ャ ー、 ポ ジ テ
ィ ブ の 方 が な ん か あ あ、 具 体 的 っ て い
う か、 わ か り や す い な。
ん か。
直 感 的 だ ね。
め っ ち ゃ。
う ん。
ま あ、 ネ イ チ ャ ー な ん だ よ ね。
結 構 意 味 も 広 い か も し れ な い け。
ど、 講 義 だ ね。
広 い ね。
な の で、 一 年 後、 二 年 後 は ネ イ チ ャ ー
ポ ジ テ ィ ブ っ て い う ワ ー ド が ね、 増 え
て る か も し れ な い。
な る ほ ど ね。
ネ イ チ ャ ー ポ ジ。
テ ィ ブ ネ イ チ ャ ー ネ イ チ ャ ー ポ ジ、 テ
ィ ブ マ イ と か ね く る か ネ イ チ ャ ー ポ
ジ。
ネ イ チ ャ ー、 ポ ジ テ ィ ブ。
ト マ ト と か ね。
多 い ね。
う ん。
わ か ん な い け ど、 ネ イ チ ャ ー っ て い う
こ と で し た。
な の で、 あ の 米 印 さ ん か ら の お 便 り で
に 改 め て。
あ あ。
は い は い。
回 答 と い う か。
回 答 ツ ー と 二 つ。
俺 が 気 に な っ た ポ イ ン ト で、 も う い ま
い ち 消 費 者 に 浸 透 し て な い 気 が し ま
す っ て い う の が 一 つ が あ っ た ん だ け
ど、 そ。
う ね。
そ う。
や っ ぱ り 都 市 部 と。
あ る い は 絶 滅 危 惧 種 で あ っ た り、 絶 滅
種 を 抱 え て い る 地 方 っ て い う。
や っ ぱ り 意 識 の 差 は 大 き い よ な っ て
い う。
な る ほ ど。
が 一 つ と。
あ と は 水 田 以 外 で 生 物 多 様 性 に 配 慮
し た 取 り 組 み っ て あ り ま す か？
っ て い う と わ か り や す い の は あ り ま
せ ん で し。
た、 ほ ぼ な し。
な ぜ な ら、 何 の た め に や る の か？
っ て い う の が ふ ん わ り と。
や っ た 方 が い い。
ネ イ チ ャ ー に ポ ジ テ ィ ブ な ら や り た
い け れ ど も、 そ れ を や っ て 誰 が 得 す る
ん だ っ け？
と か さ。
す が に 企 業 の 活 動 と か だ と ね。
時 を 増 や し た い だ け で は で き な い と
こ ろ た く さ ん あ る と い う か。
新 潟 県 の 地 元 企 業 と か な ら ね、 ま だ し
も。
う ん。
東 京 に あ る 会 社 が そ う い う の や る っ
て い う と、 な ん か こ う ね。
ち ゃ ん と 利 益 に 戻 っ て く る 仕 組 み が
な い と、 な か な か 進 ま な い と 思 う ね。
や り 始 め に く い。
そ う。
な の で、 こ の 辺 の 目 的 と か 目 標 が ね、
は っ き り し て か ら し た ら 進 む ん じ ゃ
な い で す か ね。
う ん。
そ う か も し れ な い で す ね。
な の で、 tnfd さ ん が そ の 辺 の 目 的 を
は っ き り さ せ て く れ る か も し れ ま せ
ん ね。
う ん う ん、 近 い 未。
来、 こ れ が ね、 進 む か わ か ら ん け ど、 う
ん、 測 定 可 能 み た い な。
め っ ち ゃ 大 事 だ ね。
何 事。
も あ、 そ う だ ね。
す ご い。
実 感 し た わ。
な ん か。
い い け ど。
確 か に ち ょ っ と 前 回 と か ね、 や っ ぱ 複
雑 な も の は ね、 や っ ぱ り 難 し い で す
ね。
複 雑 で も い い ん だ け ど、 最 後 が ね、 最
後 の 指 標 が。
難 し い で す。
生。
物 多 様 性 が や っ ぱ 一 番 わ か り づ ら い
よ。
ね？
わ か り づ ら い か。
温 暖 化 は も う さ あ、 長 袖 が 半 袖 に な る
み た い な さ。
日 常 で、 で も。
う ん、 個 人。
そ の 消 費 者 と い う か、 も う 俺 ら の 日 常
で 言 う と。
う ん、 温 暖 化 よ り。
う ん、 生 物 多 様 性 の 方 が 意 識 し て る 気
は す る ん だ け ど ね。
あ。
本 当 ど う い う 状 況？
あ れ？
な ん か 海 洋 プ ラ ス チ ッ ク と か さ、 そ の
ポ イ 捨 て と か。
あ あ、 海。
洋 プ ラ ス チ ッ ク は 今 回 の 話 の 文 脈 と
ま た 違 う け ど、 な ん か 温 暖 化 の 対 策 う
ん よ り は 温 暖 化 の 方 が 実 感 は あ る け
ど。
あ あ、 な る ほ。
ど ね。
な ん か ち ょ っ と、 そ れ こ そ ネ イ チ ャ
ー。
ポ ジ テ ィ ブ、 ネ イ チ ャ。
ー ポ ジ テ ィ ブ の 感 覚 で、 個 人 の 行 動 は
な ん か や り や す い 気 が す。
る、 あ あ、 確 か に ね。
ゴ ミ を 拾 う と か、 プ ラ ス チ ッ ク ポ イ 捨
て し な い と か。
ね。
ど ん ぐ ら い 影 響 が ね。
あ る か わ か ん な い。
け ど、 確 か に 目 的 の 理 解。
あ あ、 重 要 性 の 理 解 と、 あ と ア ク シ ョ
ン っ て い う も の 二 し く あ る の ね、 消 費
者 か ら 見 る と。
個 人 レ ベ ル の ア ク シ ョ ン は 意 外 と 取
り や す い。
う ん じ ゃ な い？
地。
球 温 暖 化 は ね。
何 期 間 の ア ン ケ ー ト に 見 た ら？
す ん げ え 大 事 だ と 思 う け ど、 対 策 す る
の は 自 分 で は な い っ て い。
う。
思 っ ち ゃ う ね。
ア ン ケ ー ト が う ん で、 ほ と ん ど の 人 が
そ う い う 国 と か 自 治 体 が 頑 張 ん で し
ょ う と か、 企 業 が 頑 張 る ん で し ょ う っ
て。
私 と か 私 の 家 族 が 頑 張 り ま す っ て 回
答 し た 人 は 全 体 の な ん か 2% と か だ
し。
電 気 つ け っ ぱ な し と か ね。
は い。
エ ア コ ン つ け っ ぱ な し と か そ う い う
の は な ん か わ ず か に キ ー を し て る の
か な と か 思 い な が ら や っ て る け ど、
う？
ん？
そ う。
そ う ね。
だ か ら、 そ の 辺 の 生 物 多 様 性 と 日 常 の
ア ク シ ョ ン が 結 び つ け ら れ る と ね。
結 構 消 費 者 意 識 が 上 が る だ ろ う し。
う、 ん、 う。
ん？
確 か に な。
な る ほ ど ね。
そ う だ ね。
だ か ら そ れ を な ん か そ う。
フ ァ イ、 さ っ き か ら 出 て る フ ァ イ ナ ン
シ ャ ル 的 な 企 業 の 経 済 価 値 に 落 と す
の が、 や っ ぱ り ど の 取 り 組 み で も。
む ず、 そ う だ ね。
は い は い。
確 か に。
う ん。
消 費 者 心 理 の 方 が。
そ う や っ て 意 外 と 意 外 と 直 に あ の、 い
け る か も。
そ う い う マ ー ケ ッ ト が あ り ま す よ っ
て い う。
確 か ス ト レ ー ト か も ね、 考 え。
な る ほ ど ね。
と い う こ と で、 改 め ま し て、 は い、 米 印
さ ん、 お 便 り い た だ き ま し て あ り が と
う ご ざ い ま す。
あ。
り が と う ご ざ い ま す。
聞 い て く だ さ っ て る か。
な。
と い う わ け で ね、 農 風 で は 皆 さ ん の お
便 り を。
い つ も 募 集 し て ま す。
い つ も 待 っ て ま す。
概 要 欄 を 開 く と 見 つ か る で あ ろ う グ
ー グ ル フ ォ ー ム。
な ど で あ っ た り。
ス ポ テ ィ フ ァ イ コ メ ン ト、 エ ッ ク ス で
の ハ ッ シ ュ タ グ 納 付 な ど 見 て お り ま
す の で。
は い は い。
そ ち ら で 感 想 質 問 な ど 発 し て い た だ
け ま す と 幸 い で ご ざ い ま。
す。
お 待 ち し て ま す。
結 構 ね、 お 便 り 会 や る の 楽 し い の で、
も ら え る と 助 か り ま す。
は い。
ち ょ っ と 今 ま で ね、 こ う や っ て ち ょ っ
と 寝 か せ ち ゃ っ て き た の も あ っ た ん
だ け ど、 な る べ く ね。
あ、 間 を 開 け ず に こ れ か ら や っ て い こ
う と 思 っ て ま す。
は い。
や り ま し ょ。
う と い う こ と で エ ン デ ィ ン グ で す が。
っ て も う 始 ま っ て る か ら な の で、 あ
あ、 そ う で す ね。
簡 素 で あ れ ば、 今 回 の 生 物 多 様 性 に つ
い て あ な た は ど う 思 い ま し た か？
っ て い う こ と が あ れ ば お 便 り で、 い
や、 エ ッ ク ス の ポ ス ト で 教 え て く だ さ
い。
お 待 ち し て ま す。
あ と は ね、 一 応、 こ の エ ピ ソ ー ド 最 後
ま で 聞 い て く だ さ っ た 方 は ね、 は い。
あ の 生 物 多 様 性 と か、 地 球 環 境 に ち ょ
っ と 関 心 が 深 ま っ た か も し れ な い の
で。
多 分 ね、 い ろ い ろ イ ベ ン ト が あ っ て。
イ ベ ン ト。
東 京 だ と 代 々 木 公 園 か な。
14月 19日 20日 に ア ー ス デ イ 東 京 2025
っ て い う の が や る ら。
し い ん で。
へ え。
興 味 が あ る 方 は ね。
ア ー ス デ イ、 東 京。
ち ょ っ と グ グ っ て み て く だ さ い。
へ え。
こ れ も ネ イ チ ャ ー ポ ジ テ ィ ブ。
っ て 言 っ て ま す ね。
あ あ。
言 っ て る う。
ん？
な ん か た ま た ま 一 個 の 記 事 に 来 ち ゃ
っ た け ど。
う ん。
ネ イ チ ャ ー ポ あ、 で も 併 用 し て る。
ネ イ チ ャ ー ポ ジ テ ィ ブ か ら 始 め る 生
物 多 様 性 っ て 書 い て あ る。
あ あ な る。
ほ ど。
ネ イ チ ャ ー。
ポ ジ テ ィ ブ は 生 物 多 様 性 の 一 つ な ん
だ。
み た い な。
タ イ ト ル に な っ て る 記 事 が あ り ま す
ね。
な る ほ ど ね。
ま あ、 こ う い っ た 言 葉 も 整 理 さ れ て い
く ん で し ょ う。
う ん う ん。
ア ー ス デ イ 東 京 を 見 た ら。
北 海 道、 千 葉、 湘 南、 富 山、 石 川、 長 野、
大 阪、 沖 縄 な ど 全 国 各 地 で ア ー ス デ イ
を 祝 し た イ ベ ン ト が 企 画 さ れ る。
よ っ て 書 い て あ る。
よ。
各 地 で や っ て る な。
は い。
と い う こ と で し た。
お 疲 れ 様 で し。
た な お、 TT は 別 に 一円 も も ら っ て な い
の で、 宣 伝 で も な ん で も な い で す が。
は い は い。
皆 さ ん 関 心 が あ れ ば ぜ ひ。
と い う と こ で す。
は い。
お 願 い し ま す。
そ れ で は 今 回 も 聞 い て い た だ き ま し
て、 あ り が と う ご ざ い ま し た。
あ。
り が と う ご ざ い ま す。
さ よ う な ら。