農学 月 勢 tt です 。農
学ビギナ ー友 人で す。
濃色ラ ジオ初 めていき ます。
始め ていきま しょ う。増殖ザ
ワ ー ルド零yenワールド ワ ー ル ド第 二弾 う ん一
応二 段目う んな んか 前 回な るの かな ？前回
な のか なあ のおいし いフ ァー ム 植 物工場の 話 、ア
メリカで あ り ますって 話でスタートに。
もともと 濃色 ザワールド 企画 は しよう と 思った ん だ
けど 、あ れ、 濃色ザワー ル ドで 良くね って こ と
を後 から思いま し たね。
それ で、 あの 伊 藤さ ん に前回の 無理矢理差 し込んで
いただきまして。
前回 アメリカ 編 第一弾 アメリカ 編 うん 、アメリ カ 編
だ よ ね、 今 日はアメ リカじゃ な い んだ 今 日は で
すね 、 う ん 、第 二弾はい 、 アフ リカ編で
す。ア フリカ
へえー 、行 ってはない よ ね、行き ました よ。ア
フ リ カ そっ か言 っ て んだ 五週間 す げ
えな結構言ってんだ、しかも。
アフリカ って 言って も さ 広い じゃん。
あ の世 界地 図 で 見た らそ う ね。でっ
か いよ。ア
フリ カ 、 大陸 だ ね 。ど
この 国と か割 田、 ま あ秘 密なん だけ ど 大丈夫？
秘 密 だか らこそば れやす か った りし な い。あ、そ
うなんだ わか ん ない秘密 ってこと はみたい な 探られる
み た いな ね。そう
そう、 探り やすかったりしないかなと。
まあまあ なんか 文化 的 に も あの 、南 北
で分かれて る ん だ よ ね。サ
ハラ 砂 漠があ って 、さ あ、 そ の北 側と 南側 とか
、う ん 、そ う な ん だ あと は知 ら ん け ど、
どこ の国が 以 前支 配 してた か とかに よっても たぶ
ん いろ い ろ 違う と思 うんだけ ど、 はい 、フラン ス
とか と かイギリ ス が と か ね う ん、う ん、 僕は
南 の 方 は サハラ砂漠よ り南 の方 で言 っ て まし
た。はい
、はいう ん、 南の ほうそ うそ う、 めっちゃ 世 界色
々行ったけ ど、うん、アフリカが一番楽しかったわ。
ええ 何 異国 すぎて うん ？あ
の想 像道 理 が一 つ もなかった。
なるほど ね 。そ
れ が面白 いニフレ ル ん だ ね。そう
そう、ア メリ カ とかね 言 ったの。
ア メリカも ア メ リ カの 話を あの 美味しい フ
ァームで だい たい した けど 、 うん、普 通 のアメ リカ
の 話って う ん 。あなん
か、俺 が ア メリカ 行 った 時に行っ たの？
あ ー 聞いて た とう りだ なみ た いな 。
うん。まあ、
色 々ね情報 も入 って きま す し、 そ う そう している
こ と も多 い しね 。
そう、アフ リカ は ね 、結構ね 、衝 撃 がでか か っ
たいいねしめっちゃ勉強になったんだけど。
その 話 を ちょっと してい こう かな 、はい。
じゃあ まず 、アフリ カ農 業あ るあ るゆっ てい いで
すか？
アフリカ ある ある でも 、も うわかん なそ うなの
に、アフ リカ 農業 ある あ るね 。
いい ね。そう
、 アフ リカ のま あ、 三つ 四 つってこ うと 思 い
ます。最
初はね、ちょ っと じ ゃぶ じ ゃぶ程度 で じゃ ヴ ア
フ リカの うん 。
あ、先に 応え ていく と、 アフリカ最初 言った通 り、 アフ
リ カ って いろ い ろあるか ら 、僕 が見た 一部の 、ア
フ リ カは こ うだ っ たよ っていう 話 ねう ん、
さんが 見た 、 アフリ カねは いえ え 、ア
フリカ、日本のような小規模農家が多いがち。
え な に あ 、小規 模う ん。
まあこ の 辺はちょ っとジ ャ ブで 日 本とちょ
っと似 てる って こ とね 。覆
いがちそ うそう な んかさ、 ア メリ カと かは さ あこ
う大 地主 っ てい う か農場 長がいて 、 メキ シコ 人
とか、 大 量に 雇ってあはい めちゃ くち ゃ なん か機 械
化 して効率 的にやっ てる みた いな 、 はい 、 はい
、広 大な土地 を生 かし て 、そう そ う 。まあ、
日本 はな んか 山 が あ っ たり と か、 うん 、色々と
知的な制 約 も あるから 、 な
かなかそういうのはできないんだけど。
アフリカ は ね 。結
構土 地 はだだっ。
広 くて 、あのサ バ ンナのイ メー ジ なん だけ ど、 ま
あ、機械 化で きない か ら 経済力的 に なる ほど ねとか
色々 あっ て ま あ結果 的 に小 規 模な 農 家が多い
と、なる ほど、め っちゃ 繋げ られそうだ け ど
、分 か れてる ん だ そう ね。
なんか 後は あれかも 縄 張り と か、 そう い
う のあ る の かな ？
民族 とか分からんけどね。はい、はい。
はい 、じゃ あ二 つ 目、 うん ？
二つ 目 、乾期 の終 わ り上 が ち上 がち も う まず耳
で聞 いて よく分 か んな いと 思う け ど、飢 餓の飢
餓感 切っ てあ の雨 季 乾 季 です。
雨 が 降 りますね。赤
枠フ ォー カサー 寒 いじゃ なくて ね、 乾い て 植 える
そう な んかね 雨季 乾 季 があっ て、 う ん、 俺が 言
ってた の は雨 季なんだ けれ ど も、ま あい きな り浮気
が始まる わ け じゃなくて、ちょっと雨が降って。
うんで 、その 後、 うきつ っ ても まあ わ か らん け
ど 、週 に一 回 と か二 回 とか 雨降 る 程度 だけ
ど、 まあ 、 その期 間 は 農 作 物が育つ と、 はいはい
。で
も だ ん だ んまた 雨の量が 少な くなって て、 全 然降
らな い時 期 が 来るか ら。は
い、 俺が 行 ったとき はあの 緑 色 の、 アフ リカ だ
ったん だ けど ぉ ー 。時期によっ
てはこう緑が あん ま り ない 。
アフリカ っ ていう のも え え あ、なる ほど ね 、 そ
う だ から苗を頑張って歓喜の時に作り始めて。
うん 、井戸 水と か組んでな い にか けた りし て、 あー
、換 気か ら 浮気に かけ て作る そう で 浮気が始 まった
と たん に こ う苗を 植 える と、カネ は いは い で
浮 気の 間に収 穫でき るように みたいな 。そ
うそ う そ う、ああ だね。なるほどね。
じゃあ みっつめ はい 。三つ
目、 日本よ りも 個 人の 農 業 力 の 差が、
大きい勝ち。
ああ 、スキ ル のそ う ね。
上下と い うか 、上下 なんかあ んま り均一化 されて い
な いん だそ う 。
日 本の俺の イメ ー ジ言 うと 思う そう思うかも しれ
ない けど、う ん、 イ メージ 日本 の 大き いのか 三あ
の 上手 い上 手 な農 家さんと そうじ ゃ ない 人
って高収 入が ちょ っ と違う とか ね。
例 え ば、うん 、あの 量 が いっぱい 取れる 人と 取れな
い人 っ て、その なん か 開 きもせ い ぜ い平 均 が
百 だっ た ら 150の人と50の人みたいな。
まあ 、そん な感 じか なと かばらつ き がそんなにな い
。 15
十 の 人 もそ う病 気 が蔓 延 しちゃっ たと か。
台 風 が来ちゃ った とか 、ああ、 そう い う要
因 もあ る と 思う んだ け ど 、う ん 、 俺が 見 た
のはう ん畑にな んかぜ んぜん なく てな くて、あ の 野
菜み た い なのが何 も目が 出 てな いというか、 何も
産まれて な い。ど
うした ？って 聞い たら
なんか 植えたけ ど、 全部 枯れ たみ た いな
はーっていうことが起こります。
なるほど ね 。う ん 、
差 が激し ん だで、 なんでそ うなる かっ て いう と
、これね 。
ア フリカ 人 にスキル が無いっ て言 いた いわけ じゃ な
く て、 その水を やる シ ステ ム とか も無 い し、
うん あ と雨 待ち なん だよね。
基 本あー なる ほ ど ね。
受 け 身な ん だで そ の 雨 がその何 関係の 時に 頑
張って 井戸 水と か で 育ててう きか ら 畑 が 始まって
浮 気 の 間に すくす く育 つと 言う とこ ろ なん です
？その
最初の あのな ん だろう植 えた日 っ て 飴い っ ぱ
い降った方が良いんだよね。
根っこ が こう 土 に くっつく から ね 。なん
かあ あ、なる ほ どね 。多分
ポッ トと か で もさ、上 帰 った ら 水 撒くよね 。う
ん、う ん、 うん 。
たし かな ん な んだけ ど、 こ う雨 が来な いと かね
。その
い つも こ の時 期ぐ ら い に一発 雨降 るのに 雨こ
なくて う ん な ん か準 備してた なえ が 彼か れち
ゃった とかね 。は
い、はい 。
だ から さ っ き日本 だっ た ら 百が 平均 だとした
ら50 対150と か言 って た けど 、う んうん 、 普
通 20 た い 百と か 下 手す
りゃ零代 百もあると思うんだけど、なるほどね。
そうだ から まじ で 、そ の気 性 のう んう ん要 素
が結 構序 盤か ら発 生し てくるん で、 序 盤 で
やられ たら もう 何も 起こん な いんで。
声 なんか 日本 でない 飯作 って いう 言葉 が ある の
ね な 違反 作 苗 は さあ の 苗 種 とか 苗 ね 飯作
は 半分 つくる なん だ けど 、半 分も う 苗 がう ん。
そ の 年の収 穫 物の 半分 思う決 め ると 言う 言
葉があ って 全然 ピ ン と来なか っ た んだ けど ピ
ンとこ ない よね 。うん
、な んか も うそ こで半 分決まる みた い な。 できが
半分 決ま る。全 然
分か んない わ半分 決まる なん かも っ とさ あ 、肥 料
がど う だとか さ、 農薬 を 巻いてと か
病気を出さないでと。
朝 うんうん 。あるい
は太 陽 が当たっ てと か さ、 そ の 苗 が 畑に植わ
って か ら の 話が 大 事 だとず っと思っ て た
んだよね。
なるほど ね。
日本 で な 笑み 吸ってる 人 とか あって 、そんな
に見かけな い 気 がし てう んい ると は思 う ん だけ
ど、 でもな んか 本 当に 0だ ったみた いな 。見
たか らあ あ、 こ れ 確かに苗づ くり って 大 事 な
んだな と思っ て 成る程ね 。そうそ
う 、 なる ほ どね の時 点で、も うあ あ 、そ
うい うことか 。勝負
半分 決ま って る って い う こと日本 に居る とさ 、
ビニ ール ハ ウ スとか さそ の なえ 様の ハ ウスと
かで さあ 、暖 房 が 入っ てた りとかさ あ水
を毎 日あげられたりとかしてさ。
めちゃくちゃ 環境 が 良い から うん 。自
分 の職 場で も 苗作 りミスって る人っ て かミスって
る実 験と か見 たことな い ん だ よ ね。
うん 、うん 。だから
そう いう そ の言 葉 の意 味 がわかん なか った
けど、あ ー なる ほどね。
うん 、 そ うい う技 術的 な 環境 と か、 過 酷 な
環境 に 行く と、 昔と かはね、そうなんですよ。
じゃあ 最後 の ある ある はい ある よ 。最
後 のあ るあ る計 算 ができな い農 家 が大 勝お う。
そうなる ほ どね 。結
局 基 本的 な計算そ うそう 。な
んかその もちろ んル ー トとかさ 。 そう いうの
じゃ なくて 、 決断 掛け 算 の世 界なんだ けど 、は い
は い 。四則演算
的なねな ん と なく 、 アフリカの 方 学 校に 行けてな
い人 が多いイ メージあ る じゃな い。
う んう ん で な ん かま あ 今どうか
しらんけどさわりあいとか。
児童 労働 、子 供 が働いていま す。みた
いなな んか さーかわい そう ですみ た いな 学 校で習
った 記 憶が あるじ ゃん ？
そうね 。だから
そう い う感 じで 勉強学校行 っ て ない んでそ の例えば
ちょっとテ ク ニカル な とこ ろ で言 うと 、肥 料肥
料 、 肥料 、肥料をさ 仮 に 買い まし たと あは
い、一袋30 キロ 入って ま す とう ん 思い出畑 が今
後個 ありま す 。
は い 、同 じ大きさ の畑がご ありま すっ て言 っ
たら、じゃあ30÷5だから。
ロック だ から ロック ずつ ま けば いいや とか 、ま
あ全 部使 う とした ら ねそ う ね。
産 業 656310 ÷5 =6 か うん 。まあ
、 さす がに ここ ま で 簡 単なのは で きないかわ かん
ないけど 、 こ ういうの が で きな いの ねうんうん 、
そ う する と畑 123十キロ全部 入っ ちゃ って 、 はい
は い 残 りの 四つ の畑 は肥 料 なしです と かね
。なるほどね
。扱
い切っ ちゃ った と か薄める割 合と かね わか んな
いけどそ うありそうそうそうそう。
だから まあ ちょっと それ は なめ すぎ 。
今言った らな めす ぎかもしれな いけ ど、 実際 にはそ
んな こと怒 っていけない ん で 、誰 の立 場で もうん お
ろ しの 人か ら し ても ね。う
ん。
だ からわ かりや すく カッ プ30キロ終わ るな んとか
じゃ なく てはい 、こ のコッ プ計量 カ ッ プみた いの
があ っ てうん 。
それも目 盛 りが ついて るん じゃなく て 、 もう い っ
ぱ い すり きりでこ ん ぐ らい み たい な す りきり
でこ れ は 10g ですとお 米の 違 うみたいなノリだね。
イチゴ みたいだ ね 、は いは い、 そう 、 これを なん
か植物 なん で。30cm
間隔 に一己 やっ てくるい っぱ い とか ね。うん
、 そ うい う風なもう マニュ ア ル みた いの が結構
発達 してる。
あ あ 、なる ほど ね 。逆にっ
てい うか、めっ ち ゃ 単 純化 され て るん だ。
だか ら業 界を読 むと か いう こ とが ない から
ねおれは結構好き。うんうん。
なるほど ね 。
で、も うい っこ 影 響が あると こ ろがあ って 、 今度
は影 響 経 営的 なと こ なん だけど、 経営 っ てどう
り そう だな。そ
の雇 われ ているわ けじ ゃな いか ら、 野菜 とか 出
荷し た時点でう ん ド ー ン って 一 年分 のお 金 が入
る わ けね。
それ をね 、うま く分配し て 使ってい かな いと いけな
い とか、 そ うだから 120 万円 も ら った ん だ
ったら あ月 10万 円だな って 普通 なる じゃ ん。
まあ全部 使 うな ら我々 だったら ね。
う ん、だけ どそう いう 計算が で きないもしか 計算
で きる の かも しれない けども、思想
としてそういうしょうがないのか。
もし ね 。結 構
お 酒と か好 き な 人 も多 い し、 余 計 な 人も
多い からぱ って使っちゃ って たりなくなっちゃ った そ
うで 、自 給 自 足的 にや る ことも で き るん だけ
ど、 う ん。
問 題は雨 季 の始ま りに 植 えて浮 気 の終 わり に
収穫 して で出 荷 してお 金が でき てお 金なくなっち
ゃい ま した 。うん
、 今から植 え て も しば ら く雨 降り ま せ んで
きま せん とう んっ て言 う ので、 あの 乾 季 の終わり
上が ちあ、そういうことね。
戻ってきた なん だ よねって いう 四つ ある ある 覚えてる
覚えてる？
まあ 、小規 模農 家 をガ チ にほん と見 て ね。
歓 喜の終 わり 上 がち 上が 知念 計算でき ない 農家お
がち あ とは 個 人の 農 業 力 の 差 を 気がち って
いうね。
アフリカ って いう ある ある でした。
で ね 。も
うそん な、アフ リ カで 上 手に 農 業を する こと な
んだ けど 、ま あ 、そ れは本人 視点 っ て いうかね
。ち
ょ っ と広い目 でうんう ん。
い く つかや り方 が あって 、一つが さっき ちら っとい
った けど、なん か もう マニ ュア ル 化するっ てい うね
。う
ん、う ん、あ るあ る に も あっ た 。な
ん かあ る 国で は農業 省考案 の 農 業省農 業き っと
みたい の があ って 、その 農業キッ
トが結構革命だったらしくてええ。
もう なんか もう 本当 に 言われた こと だけ やれば
、ちゃん と作 るっ てい う ね。なる
ほ どね。
だから 例えば 日 本 人の ね 、優 秀な 農家たち だっ た
ら 、まあ 、種 を 買って 肥料 を買 っ て退避 とか を買
っ て、 多 分 自分 でい つ種 はこうか なと か、あ るい
はいつ まで に収 穫し たい か ら逆 算し て こ と
は逆 算 して と かね 。
う んで 去 年は 、 この 畑は 肥料 が大 杉宝と か 、は
い 、はい、そう考えると結構さ、pc。
うん 、レベ ル高 いじゃんう ん 難し いじゃ ん。
そこ まで考 え る とね。
た しかに 。だ
か ら も う種は 雨 降 った日 に巻いて く だ さい とか
は いわか りや すい 。
こ の 肥料は 種 をま い た何日 後に巻い て く ださ
いと かは い。
は い言 うこ と がこ う 、 もう超 具体 的に 書い て
ある から 、 そのね 。高等
教 育を受 けて なく ても出来 る って いうシ ステ ム
があるら し い です ね なるほ ど ね。で
肥料 に つい て は おまけな んだけ ど、 俺 が 行
ってたと ころ結 構 ね土がサラサラだったのサラサラ。
あの 砂漠 の イメージ ハイハイって いう ところ だった
から うん 。そ
の結 構あ りが ち な の が、 去 年の 肥 料が残っ てる
とか 残留 して いる そ う 。土
が 養分が 多くて、 もと も と養 分 が 多い 畑 に肥
料をまいち ゃった ら、 なん か もう デ ブに な るね
。作
物が 栄養 ありす ぎうんだ け ど さらさ ら だと 水 はけ
も良いし 、うん 。
あん まり 栄 養 分 が 無い か らはい。逆に
肥 料でコント ロールしやすいっていう。
そうだ から 、う ち の 畑 は栄 養 が豊 富 だか ら、あ
そ こ の 畑は 栄養が ない からみた いな。
個人差 み た いのがあんま りな い のであ、 なる ほど。
そうセー フみたいなコ ントロ ー ル し たい 側の人
からすると 、 マ ニュア ル 化し やす いね 。もう一律
そ う マニュアル 化し や すい って いう ね。
う </ん</こ</れ結構面白ポイントかなあ。
え？
後 は ね あの さっき 小規模 農家 大学 って 言った ん
だ けど 、小規 模 の かしかいな い と入ってな い ん だ
よ ね。なる
ほ どね。
つまり 、大 規模農 家 が い る んだ よね。
いる は いるい るで 大規 模農 家っ てなん なの か って
いう と、まあ 殺 気 アメリ カの 例出 した けど 、
はい凄 いあのお 金 持ち みたい な 大地主 みた い
のがいて 。そ
こ に雇 われて いる 人がいる っ て いうア メ リカ 版
で総面 積としては なん か東 京ドーム何十個分みたいな。
で か こっち 思ってます と 言う ところ なん だ けど
、経営 者 が白 人 で労働 者 が黒 人っ てい うパター ン
が結 構あ る ん だけ どなん て言 う のか な ？
俺も 農 業 のyogore 実 は詳しく ない小 作農 って
い う の は なん小 作農小 作農 小 作人 小 作人 とか、
小さ い作 る農業 小さ い 作る人み たいなう んうんシ ス
テムにな って て 地主 がう ん ええ と 住居とうん。
ああ 、色 々提 供す る ん だ住 居 と 畑 を貸 す
と、うん うん でも 凄いと こ ろ だと 学校 とか 病院 と
かも思っ てるら し い んだ けど 、その 人た ち 向け に
ええ で、 町田 ええ、そ うまちま ちみ たい な 感じ
。病院
も 結構キレ イに並 んで て 並ん でい ると言う 。そ
のスタイ ル 。経
営 スタ イ ル も 良いし 、技術的 に もすごい メリッ
トが いっぱい あ って 、 うん。アフリカの農業でその。
大方 機械 とか 使って いる 姿って 想像 できない けど
、こうい うのっ て さ、み ん なでシ ェアす ればさ。
意外と 持って たり する ん です よね 。ひと
りひと り で 買った ら ね、 高いと いう 仮想 現
実的じゃ ない？シェア
リングエコ ノ ミーだそ うそう、 それぞ れキント み たいな
ね。トヨタの。
そうって いう の が 出来るんで 、ま あ機 会 もそう だ
し、 あ とはな ん かね、 ホースみ たい な 香水
度から繋が ってる ホースみ たい な の で、 水を撒く
みたいな 。そ
ういうま あい わゆ る考えと か言 っ た りす るん だけ
ど、考 え、 こ れち ゃん 中 学の地 理 とか で習 っ
たと思う考えを ス プ リン クラーで 水撒 くみ たい
なそうっ て いうシス テム があ っ たり とか してねへ え
、 結構 ハイ テク な んです よ ね。はー私
、 さっ き のマニュ ア ル の進化 版み たい なの
もあってうんうん進化版。
あの まあ 、こうい う 風 に 作 りなさ いよっ てい う
の は作 物ご と にあった りす る ん だけ ど、トウモロ
コシこうや っ て 作れ と かで あの 輪作 とかクロ
ップローテーシ ョン って いう 言 葉があ ってわかん
ないローテーシ ョンな んか そう 。同 じ
土地 で同 じ 作 物 を作り 続ける のって 、あまり よ く
な い ん だよ ねあ 、 そうなん だ 、い ろんなの作るん？
そう 同じ ところ に ある と 、なん か特 定 の栄養 素だ
け がなくなっ ていった りと か、ある いは、 例 え ば米
に し か米 に感 染す る病 気うん 、病原 菌 み た い
のが土に どんどん 溜まっ てち ゃう とか 、い つ毎 年出
るか ら うん。今年も
待って ま したみ た いな病原 菌がどん どん ど んどんこ
う ねな る ほど ね。ほか
の作 物だ ったら もう反 応 しな いとい うか 、まあ
死 んでいくというか、そうそう。
そう で 四 個 作物 を 作 ら せて 、そ の小 作 人
に対し て今 年 は、 この え え 畑畑 英 和 麦ね と か
bはかぼ ち ゃ ね と cはトウモロ コ シ ね と bは マ
メね とか い う 風に 指示 し てで 、 それもち ゃ ん
と理にか なっ た や り方 だ。まめ
だっ たら さあま あなん かずっと 言っ て るけ どさ こ
う根粒 菌が いて 窒素 固定 する からとか そ う いう の
もあるし、うん。
あと は もちろん 外 に 売る 分 も ある けど 、自
分た ち の 花満た す部 分 も多 分あ るだろ う し、
自分 た ちの 穀 物 とやサ イト とか 、う</ ん</
こ</ うバ ラン ス も考 えら れ てた り し て 、 な
るほどっ て 言うので ね。
結 構 、技 術 力、高い えへ町に も なっ てる し、そう
そ う生 活に も良 い し、 そう そ う バ ラン スが 穀
物野菜 バラ ンス が って言 うの で
ねうん、最終的にはその中学物大地主っていうかなんて言うのかな。
ちょっと 知らない 調べて いい です か ？ま
あそ の 主 で ねごめ んわかんなかっ た。
地主 地主 さ んね うん 、 地主 ね うん に 作物 を献
上し て 市場で 打っ てきて も ら うと あは いはい、
そうい うル ー ト なんだ で売 って き たも の でお 金
が 入る ん でそれ を みん なに 還元し て もら うと
うん ってい う なんか ね、すごい ウィ ンナー、 あれ
、だ い たい この 地 主は 白人 なん だ けど 、そ の以
前ね 、占領し た時 代か ら住んでるとか、その思想。
なるほど 。はるば
るやっ て来 たわ けじゃな い ん 。だだい
たい そう 。まあ
、もし かし たら、ま あ 、そう いう 人 もいる。
大 学はイ ギリ スに行 って 、 大学卒 業後 、故郷に 帰
ってきて 、 故郷っ ても 、 アフリカ で生まれ た らね
。う
ん、うん 。
なる ほ どね。っ
ていうパターンの農業があります。はー。
今回 は ここ まで 続き は 次回 を お楽しみ ください。