農学 月 勢 tt です 。農
学ビギナ ー友 人で す 。私 た ち
は 農 と 食の ラボラ ジオと いう 太る仕 組 みや遺
伝子組み 替 え 等につ いて 雑談 形 式の 農経ポッドキャ
ス トを 配信しています。
めちゃめちゃ 畏まる じゃん。
雑談 形式 なん だ よね？
濃色 アワード に 前半。
ちょっと いろいろ 集計 を した ん です が 、う ん5 月
分ま で。な
ん であそ っか うん 。一 応、
前半 って い うこ とにして お きます 。で、
な ん でこ ん な謎 の 企画を し たか とい う と 、
結構自分が人の ポ ッ ドキ ャストが新しい ポッ ド キ ャス
ト探す時に 、ど の エピ ソー ドか ら聞けばい いの か
わか ら ない問題 が ある と思って て、 youtubeと
か だ っ たら 、さ あ再 生数 が出たり、さあこう人気順。
高 評価 が 出 たり とか さ おすすめ でも いい の が
出 たり ね ね ポッドキャスト は さあ でない じゃん まだ
ね な ので 、こ の番 組 はどん な 会 がオスス メ な
の？みた
いな 。
新 規 の方に 向 けて は、まあ そういう お す すめ会の
チ ェッ クに 、この濃 色アワ ード使って いた だいて
、もうず っと聴 いて る よっ ていう方 に はち ょ っと
僕 たち の目 線で 見え して もら え
ばいいかなと思ってます。
ちなみに 結果 は 俺 しか 知らない から 。そ
う ねう ん。
た だの 再 生数 なら知って ます けど、そ うそうき ーきー
ランク な ん で俺 の 独断 と偏見 ランクです。
ちなみに ノミネート は 35エピソード です 。は
い、最初 から 6月 一 日に 配信 した 農経ポッドキャ ス
ト の日 まで で す。
なので、 ちょ っ と 厳密に は上半期 ではな いという
。そ う いう
意味 で前 半 って こと ね。
う ん、一応 、勝 手にシリー ズ と かや って ないんだ
けど、 うん。
何と なく グル ー ピ ング し て 、 うん、最 近だ と調
理の 話 が続 いてたか ら、 ま あ勝手 に調 理 シ
リーズ扱いにしたりすると八シリーズ。
喋ってます 方 で 順番 に 言う と うん 農学。
って いう シリーズ no 学部って どんな ところ とか 懐か
しい 最初 ね 、あ と は植物っ てい うシリー ズケー
キガチ 勢 tガ チ で tt の が ち 刑 が地 形あ の自
分 の修 士論 文 的 な ね植 物 の抵 抗 とか ね果 実
が売れ る の はなん でみたい な 話と か ね。
はいタイミ ング それ 、結 構違 うけ ど そうねち ょっとず
れて るけ ど、うん な る ほど ね 。で
、 あ とは 新種の話う んい ちご って 開発 するの に
何年かかるのみたいな。
話 とか も ちょっと 無理やり 品種 に くくって いる
けれど 、遺伝 子組み換 えっ てど うな の ？
とか、 ゲノム編 集っ て どうな の？
っていう シリ ーズ それ 好 きあ とは栄養 シリ ーズ 栄養
ああ、 栄養そん なシリー ズま とめる こ と だっ た。僕
はな ぜ 太ったの かあ 、 そう いう ことね。
筋肉つ け まし ょう みた いな 。は
い、栄養指 導っ て ど うウソホ ント ど うな の？
みたいなや つ ねは い はい や りま し たね 、 うん
。で
、あ とは直近の調理の科学うん、調理シリーズ。
パサパサ 肉 を 柔らかく しよう と か 、香 り がど う
だと か 味 がど う だみた い なや つ ね。
まあ、ち ょっ と こ れ味 が一 部 のみでされ て な いん
だけ ど 、 最 近の 会が6 月入 っ てか ら の 買い
がね 。
は い 、 確か に後 はお便 り 海 外ゲ スト回 と
ええ番外 編回 う ん っ ていう所 で 三 シ リーズの 全
八シリーズ に なっ てま す。
一大変あの農経 ポ ッ ド キャ スト の 日で ガチ 雑 談を
台 本な しの 雑談をして来たね。
うん 、は い、 そうね って いう前 置 きは これく ら
いに してお いて で すね ええ 、 表 彰に住 み
たいと思います。
はい 、お願 いします。
今回 みっつ の 賞 を 設定 しています。
O1 つ目 はい 。ベス
トナレッ ジショー。
なんか 聞いた こと ある 賞 です ね 。なん
か面白かっ たでしょ う とか にしよ う と思っ た ん だけ
ど、 うん 。まあ、
なん でもいいや。
二つ 目 、ベス トエ ンタ メショー。
なんか 聞いた こと あります ね 。あ
とベストシリー ズ性 根ベストシリー ズ 小 新し い と大
賞あ あ、そう いう こ とね 。さ
ん部 門足 す 対象 があ るっ て ことか 。
そう だね、 うん 、 とい うこ とで ええ 。
まず はい 、こ れ がど うい う 理 屈でって いう のも
言 っ とくう んえっと ねベ ス トナ レ ッ ジ昭和ね 理論
上の リピート 回数 ですリ ピー トう ん、なんかぼう さいア
ナ リテ ィクスサイトでみると。
百 デバイス から 200再生 されてます とか ある ん だ
よ ね ？あ
る ねあ る ねう ん 々そ う、 こ れ 二回聞い てる って
こ と で、わ あっ て ことは 聞き 逃し た ことを 、 も
っと 知りた く なっ た の 可能 性もあ るな っ てこ
とで 、 うん。
勝 手に ベス トな 立 地して伝わん なか っ た って いう
説も ある けど 、その 喋り下手 だっ たでしょうけどね。
まあ 、そ れ は 目 をつぶっ てくださ い 。あ
、でもそ れ でも ね、 もう 一回 行き たく なる って い
うこ とだ から。
ま あ、 そう だね、 離 脱じゃなくて、はい。
じゃあ トップ 三 の 三 番目 から 行きたい と 思います
第 三 五。
エピソード 名 でき たて 風味 の インスタント 食品 は
、科 学 の 力調 理 の科 学 もあ るよ う。シャ
ープ23 はちょ っと 結構 最 近 だね 。結
構最 近じゃ どう ぞ 行く ようんに。
ゲノム 編集 食品 って を 何物 を 品種 開発 の 革命
シャープ 0888 好き な 回 です ね 。は い、
ある 第一位。
さよなら パサパサ 肉 タンパク質 を やっつけ ろ キャッチ
。調
理 の科 学丸 一シャー プ19 そ うな ん だ結 構キャッ
チ だか ら聞いて るっ て感 じ だけ ど 々とい う かそ
う ねそ こま で聴い てくれて る ん だ拡 大解 釈す る
と中 身 があ るっ てい うふ う に解 釈し てい いで す
か？
中 身の あるコンテ ンツ そ うねちな みに 位置 だけちょ
っと 簡 単に真 面 目にフォー カ スしち ゃ うと 、今度さ
よならパ サ パサ に行くタン パ ク質をや っつけろ ーっ
てやつは？
俺 が 鶏 むね 肉 を パサパサ だった の が 嫌い で
、そ れ が上 手 に料 理した ら柔らか くでき た よ。こ
んなう ま い鳥 胸肉 あ る のだよね って いうと ころ 、
自分 の 科 学的 な 経験と 居 酒 屋で 5年間 ぐ
らいで働 いて た 経験を 交え て解 説し てい るっ て
いう会 で したね。面
白かっ た よってか めっ ち ゃ実用 的。
これぞ 明日使え る みた いな ね う ん、 確かに ね 。す
ぐ 使え るkすぐ試せるk。
です ね 。ぜ
ひ聞い てみ てくださ い。ちな
みに これ、 ラ ックに 入 れ るの も 何か と思 うけ ど
、再 開は 一 転5 分の 番組紹介でした。
番組 紹介 を 何回 も 聴く 奴い ねぇ だろう という こと
で 90秒 だ ぞ 。確
か に確 か にそ れ はそう だそうで す ね。
こ れがベ ストナレ ッジしよう って した。はい。
続き まして ベスト エン タメ ショー。
エン タメ と は うん 、こ れ はで す ね、 うん 。
途中 で 聞 くのを や め た人 と最 後まで 聞いて くれた
人っ て い うの を区 別し て 再 生数が 出せ る わけだ
け れど も、 最後ま で聞いてく れた っ てことは面 白
かったん かな って いう 。あ
あ 、 視 聴 維持 率の 方ね うん、 最後まで聞 いて く
れ たってい う章 にな りま す。 うん、 はい。
最後 まで 聞いてくれ た はいほど面 白か った
んでしょって拡大解釈してます。
はい 、は いじゃ あ第 三位。
ゲノム 編集 食品 って 何者 ？悪
者品 種改 良 の革 命 をゲノ ム編 集 の 一 個 目 かそ
うさっ きシャー プ sharp 0ハ チあ れさっ き はさっ
き はさっ きで もそ うさっ きだか らこ れ はどっ ち
もラン クイ ンしています。
ニート さん に。
農学部 五 タフネス 24時間 ぶっ通し 実験 ライフ 葉っぱ
を やすり で 磨く 研究 ほか これ は 確か に エン タメ
かも ね 。痛
いだろ う、 痛いだ ろ うが聞い てるんじゃ な いん で す
か ね 。何
が 痛 いの皮 聞いて確 かめてく ださ い。は
い、じゃあ最後。
遺伝子 組み換え には 、ロマ ン があ る遺伝 子組み換 え丸
二不可 能 を可 能 にす るシャー プ 零 七 号か なそ
うな ん だそっ ちかっ て ね、 結 構 俺の 好 きな
系 統 が 上に 来てくれま し た ね。あ、
な るほ どね 。
そう 、 こ れ はあ の こ の前 ふ りでね丸 一でそ
もそも遺 伝子 組み 換えっ てなんだ っ け ？み
た い な 話を し た後 の階 な ん だ けど、 あれだ
よね 。なん
か例えばその食べるとか。
だけ じゃ なくて 、こん な場 面青 いバ ラ が遺伝
子組み換 え ででき たと か ね。か なり
考え させら れ る 会 でね。そ
うそ うそう だか ら 、こ れは 結構 こう考 えなが ら、
そ して ま た 次 から 次 へと、 あ と はこん な の
があっ て 、 後はこ んな のが あって って い うと
ころ。
な んであ あ 、 たしか に 、たし か 五 個 ぐ らい零
出したん だ よね。
遺 伝子組み換 えが 世 の 中 の役 に立 って い る例 を
ね うん、 うん なの で 飽き ず に聴いて もら え たの
かなと思い ます 。
確か に諦め にく いっ てい うか 諦 めな くて済 む
構成ではあるね。うん、そうだね、うん。
なの で 、この 辺 が最 後ま で楽しん でいた だけ る市
立か な と思いま す。
はい、 面 白いね 。面白いね。
じゃあ ベストシリーズ 章 です ね 。シリー
ズ 小は いお願 いしま す。ベストシリ
ー ズ小栄え ある 第 一 位 は 一歳 から 行 く。
あ 、そ れは もう 一 回だ けや まあ 最後行くか。
三位。
農学 シリーズ あ 、最 初 の ね、 うん うんに。
調理 シリーズ もう 最近 栄えある 第一 位 は？
お 便り 回 シリーズ です。
どう いう こと お 便り これ だけ 論理 聞いて なかった
けど 、 あ、 こ れ はね ええ 、 再生数 かけ る最
後まで 聞いて く れ た人 率 なん だけ ど。
ま あ、 単純 に最後 まで聞 い て く れ た人の数 が多
か っ たも のが ねあ の はいなの で、 なる ほど
、この最後 まで噛 み し めてくれた 人がい っぱ いいるっ
てい う 、そうい う 感じにな り ま す。
あ 、な る ほど 、俺の考 察は うん 。
お便 りか いって 、この時 点 で 二つ
しか、アップしてないんだけど、うん。
まあ 、特 にペヤン グ 獄激 辛やきそ ば をしゃべっ た 会
があっ てう ん。
そ の 回 のね 。
再 生数が やたら多 か っ たん だよ ね。
でもこれ あん まり 最後まで聞か れ て ない んだ けど、
うんだけ ど、 と に かく再生数 で引っ 張っ た と いう
。その時
だから 、 いろ ん なところ に露 出が 多
か った か ら初 見 の 方 多 い と思 う ん だよ ね。
お 便り 回 だ け どそ うね、う んで何 が一 番 言 い
た いか って いう と、僕ら のネ タ よりあ のリス ナー
さ ん の 出してくれ るネタの方が面白いって言う。
あの 複雑 な 現象 が 起きてます。
じゃあ 最後 対象 行きます 。大
正対 称永 遠え え対 象 は 非離 脱 数で す ね。
うん 、あの さっき出 て き た のはfill 離脱率 だか
ら、 あ の 再生数が 少 なく てもう ん。
みん な最後 まで聞いて くれ たっ て いうも のがさ っ
きベ スト円た めシ ョートし て 置 いて たん だけど、
あー な るほ ど。
対象は 最後ま で 聞 い てく れ た 人の 数、絶対
だね。ああ、なるほど。はい。
という こと で 、第 三位。
僕 は なぜ 太った のか ？丸
一炭水化 物 で太 るメカニズ ムシャー プ11 脂 肪じ
ゃなく て 米と か食っ て対 象なん でちょっ とい う
とこ れ は ね。
最後 まで聞 いて い る 方もそこ そこ多か っ たし 、 割
合 的に もそうリ ピー トしてく れ て る方も多 かっ たの
でうん 。すごく
いい っ て い う か知 らんけ どな ん か 指 標的
にはい いん じ ゃ 指 標的には いい っすうん、 あ
りがたいね第二。
さよなら パサパサ 肉 タンパク質 を やっつけ ろ 調理 の
科学 丸一 本間 食べた 。う
ん、 こ れはさ っき出て き たね。
さ っきも出 まし た けど ね。
これあの リ ピート の ランクで 出てき た かな？
あのベス ト ナレッ ジ小 ダブル 受賞、 そして なん
と、なんと第一位。
どう 学部って どんな ところ ？農学 部
性 は何も の収 納就 職シャー プ0 でし ょ、 0でし
ょ。だ
から いや 、それめ っちゃあり が た い 話 だよ ね。う
ん 、 ほ ん と 木ね 、 俺ら さ 、 う ん、初 収録 だ
しさなんか もう ねク オリテ ィ とか どうだっ た か
。まあ
自 信な いしさ マイ ク もさあ 、スマホ 内蔵 のマ イ
ク使 ってて 、さあ 今日 ね 。
実は さっ き 聞き 返したん 40以外と音質ちゃんとしてるし。
ちゃんと 聞 ける わって イケてた よ やー そうそう そう
だから 結構 ね 、再 生 数見て て もう ん。
完食はじ めて 聞 く 人は ここ から 聞 くのかな って
いう雰 囲 気が ある よ ねね 。うん
、なん かそん な 雰囲気を 感 じ てた んだ けど
、で も、 まあ 、結構 最後ま で 聞 いて く れる 方も
多 いし 、 まあ 再 生数 自体 も 多い し 、う ん 、自
分 としては意 外に対象になりました。はい。
確か にって いう ところ に なりました。
何か 一言 言う と 、なん か一 言あ の思い入 れ のあ る
回と か、 こ の 貝は 確 かに 溶かパ ッと思い つ く
ので 行 くと思い 入れと い うか 、ああ、な んと なくす
ぐパッと 思 い 浮かぶ のや っ ぱ0 とあと ねゲ ノ ム
な んだよ ね。
ゲ ノム 編集ね ニコ ラン クイ ン したもん ね。
そう そ うそう 。そ
れ が やっ ぱ 印象的 で 0で やっ ぱttさ んはこ
れいけるわっていう。
感じ と ゲノム は まじ で 子 ペテン師 だ よ ね 。コペ
ンさ んコペルニク ス 的展 開し た ね。さ
っ きも 出た 事 例 の方 かな 。良 い
事例 で考 えさせ られたみ たいな と ころ が全 然 自分
の想 像し た違 う角度だ った り、外側 どこ ろか もう
全然 裏 側来た なみたいな。
感じ だった から 、そう だ ね。細
か いさ 、 う ん、 twitter で感想 を書い て く
れる方も 多 かっ た し、あ とね、脳 みそ垂れ流 しラ ジオ
って い う は い。
番組の方も こ のエピソードが 面白か った って 言ってく
れた り したん で そう ね。たし
かに 結 構リスナ ー 受け は よかったのかなと思います。
ちなみに 俺 は ね 。調
理 の科 学 の香 り の 話 をし たよう なとこ ろと
か、タイ ト ルで 言 う と、 何かなチャ ーハ ン 作りの
タブ ーと かあ あ、う ん 、ええ と のレ シピ を考 察。
そ うで き た て の風 味の お話 と かはい 。こ
れは ラン クイ ン し たと か、 あと はね品 種 開発
時間 か かる よ品 種 開発 の裏 側 基本 編と か
具体例へ んとか ね。ちょ
っ と 気合 い 入っ て た ん だけどね。
意 外 に楽 に しな かったね ねあれも 結 構
コメント多かったよねうん。
コメント して くださる 方 は あと あの tt 録音 紛失
事件 だから その辺 どっち だ か 忘れた けど 、しゃべ り
がちょっ と ね。
はい 懐かしい。
あ 、こ れ今 後、トレー ラ ーを この はいエピソ ー ドに
しても い いと 思 う んだ けど、 こんな と ころに し
ます か？
多 分動 線とし て、も しか し たら0 を聞 い て あいい
ねと思って く だ さ った方が次 ト レー ラー として こ
れ聞 い て次 どれ 聴こ う かなかも ね まとめる と ま
とめ るんだ 全 部面 白い で いいです か ？まとめ
る とそうです ね。少な
く とも わたく し は 全部 面白く聴かせて いた だい
てます。は
い、はい、 ありが とうご ざいます。
聞い てく れて ありがとう
いやいやいや、ありがとうございます。
まあ 、今 後 も ね。おも
しろ 科学エピソ ード 投稿し てい けるよ うに頑張り ます
。まあ、
ちょ っ と科学に 限ら ない け ど 、最 近 ね あ、 そ
うなの？今
後 のエ ピソ ード は ああ 、そうな んだ 。も
うちょ っとあ の 農業 っ ぽいよう な話 とか ね。う
ん、 う んうん、も うしてい こ うと 思っ てます 。な
る ほどね 、は い 、はい というこ と で 、 皆さ んぜひ
で初め て 聞 か れる 方 も 、今ま で 聞い て くれた
方 もお手 元 の podcastア プリで星 子を ポ チッ
と ポ チ ッと 押し てください 。あの
新し い方もね 、 あ のさん 、
エピソードぐらい確か聞かないとね、ポチッといけない。
ぜひ スポティファイ か ？濃
色ラジ オ ぬ ま に ね。ハマ
っていただ い てを してください。
はい という こと で 、は い、こ の 辺で終 わ りにし ま
すか？そ
う です ね。
は い、終わ りま しょ う。
では、 あ れかな、 どっかに貼 っと く ラ ンキン グ
概要欄か なん かに 貼っ とく 答え、うん ああ い いん
じゃ ないです か。
う ん 、まあち ょ っと聞 く 前 に 見 られ る と
、なんか元も子も無いんだけど。
まあ 、リン ク挟ん でい いんじゃな い ん？そ
う だね。
リ ン ク先 に乗せ ち ゃう か？
うん は い答え はこちら みたい な。
じ ゃあ 答えは 番組ホ ー ムペ ージ に掲載し
て お きま す。一
個 言 い忘れ たは おベ ス ト エンタ メ小 neji 離脱
率浦 市 岩 番組 紹 介1.5 分で したっ て いう
ユーロは セサ ？そ
う そうそう。こ
れは めち ゃくち ゃ最後 まで 聞い て くれ る っ
ていうね。90秒だから。
じゃ 言い 忘れた こと も 言った ところ で 星 五つ
よろしく お願い します そうです ね 。改め
てポチ ッ とお願 いしま す。そ
れ では 濃色ラ ジ オの 世界 。ぜひお
楽しみく ださい。
引き続き お楽しみ くだ さい。は
い、よ ろしく お願いしますさようなら。