# 印象的な発言集

## 塩タブレットの科学

「熱中症タブレットね、もう一つ、塩と酸っぱい成分以外にもう一つ入ってて、それが重要なんですよね」 - TT

「それはですね、ブドウ糖ですね」 - TT

「ブドウ糖っていうお砂糖の1種が塩の吸収を助けるらしいんですよね」 - TT

「熱中症タブレットは俺の認識だと、食べるポカリみたいな」 - TT

「夏に大事なものたちがオールスターで入っている」 - TT

「日本スポーツ協会では、熱中症予防の水分補給として、食塩相当量が0.1から0.2g、糖質を含んだものを推奨しています」 - TT

## 実用性と工夫

「例えば部活で、友達のエイ君が、いや今日朝食ってないんだよねって言って。俺のポカリいる？っていうの、ちょっとなんか嫌じゃない？」 - TT

「人に配るっていうのができるかなって思ってます」 - TT

「うちの保育園、俺の子供が通ってる保育園はお茶しかダメなんだよ」 - TT

「格差が生じたりとか、あるいは保育園児だったら手元が緩いから、こぼした後の対応がだるいとか」 - TT

「お茶はみんな持ってます。熱中症対策の部分は保育園が責任を持ってプラスでね、みんなでタブレットを食べさせますみたいな」 - TT

「お茶しか飲めない環境、水しか飲めない環境があるんだったら、この飴はもう神ですね」 - TT

## TTさんの熱中症体験談

「実は俺、熱中症になって救急搬送されたことあるの」 - TT

「Tシャツを絞れるぐらいの汗はかいてたんだよね」 - TT

「ビールをガボガボ飲んで、水分摂取もオッケーみたいな感じで寝ました」 - TT

「赤ちゃん本舗で子供麦茶みたいなのをカゴに入れて歩いてたんだけど、なんか無性に飲みたくなったんだよね」 - TT

「いきなりフォーンって視野が狭くなったの。1秒ぐらいでフォーンってなって、そのまま記憶がなくなって」 - TT

「次の記憶、救急車の中です」 - TT

「外で暑い中みたいな生活って、野球してた時代を考えると20年ぐらいやってたわけで...まさか自分がって感じでしたね」 - TT

「前日ビールを飲んでたから、アルコールで利尿作用で必要以上に水が抜けちゃったんじゃないか」 - TT

「コロナ禍だったんだよ。だから、あんまりこう外に順応してなかったのかもね」 - TT

## 水分と塩分のバランス

「一般的な人の一日の水分が出る量は2.5Lらしいんだよね」 - TT

「ご飯一杯って160gぐらいだけど、80gぐらいは水だと思うんだよね」 - TT

「出た分は意識しましょうなんだろうね。ただ出た分いくらなんだよっていうのもあるよね」 - TT

「塩分量を見ると結構少ないんだよね。0.1gとか」 - ゆと

「こんぐらいでいいんだっていうのが、塩分が足りないって言ったら、なんかもっと取んのかと思ったら」 - ゆと

## 高校野球部時代の思い出

「試合の時もポカリオッケーだったけど、なんか知らんけど3倍か十倍か知らんけど、すんごい薄めて。ポカリ風味の水みたいな」 - TT

「セカンドの先輩が足つっちゃって。噂によると足つったのにお茶持ってけみたいな」 - TT

「足つりましたって言って、飲んで、口から胃に行って、腸に届いて、腸で吸収されて、血液を回って、そのつっちゃった筋肉に届くわけでしょ。そんな即効性あるわけないじゃん」 - TT

## その他

「夏のドリンクガブガブ飲む前に裏を見よう的なエピソードを配信して」 - TT（一年前のエピソードを振り返って）

「ミネラルって何よ。ナトリウムのことみたいな、塩のことみたいな。カリウムって何？とかいろいろあると思うんだけど」 - TT

「結構この辺はね、面白く喋ろうと思うと、2〜3話使って喋ったら面白いかなと思って」 - TT
