ノ ー フ ー ド ラ ジ オ、 能 楽 活 税 TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ は、 食 べ 物 の 科 学 と
ビ ジ ネ ス ビ ジ ネ ス を な ん と か し て な
る ほ ど。
す る 番 組 で す。
な る ほ ど、 し ま し ょ う。
お 願 い し ま。
す、 は い。
ち ょ っ と 収 録 が 久 し ぶ り で 忘 れ ち ゃ
っ た。
い つ も な ん て 言 っ て る か。
は い。
今 日 は ち ょ っ と。
は い、 お 便 り を 1件 紹 介 し た い と 思 い
ま す。
お 便 り の ネ タ ね。
夏 な ら で は っ ぽ い お 便 り で す。
ザ 夏 じ ゃ ゆ と さ ん 読 み 上 げ お 願 い し
ま す。
は。
い kzh さ ん か ら の お 便 り で す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
熱 中 症 対 策 の タ ブ レ ッ ト や 雨 の 効 果
を 教 え て く だ さ い。
持 ち 運 び に 手 軽 な た め 購 入 し て い ま
す が、 岩 塩 粗 塩。
ク エ ン 酸 梅 干 し を そ の ま ま 摂 取 し た
方 が い い の で は な い か と 内 心 思 っ て
い ま す。
こ の よ う な 市 販 品 と 素 材 単 体 で 摂 取
し た 時 の 違 い や 効 果 を 教 え て い た だ
け る と 幸 い で す と の こ と で ご ざ い ま
す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
熱 中 症 だ。
Kzh さ ん で す ね。
kzh さ ん、 は い、 あ り が と う ご ざ い ま
す。
数 回 目 の お 便 り あ り。
が と う ご ざ い ま す。
熱 中 症、 タ ブ レ ッ ト の 雨 に つ い て。
で す ね。
う。
ん う ん、 め っ ち ゃ 食 べ て ま す ね。
あ、 目 タ ブ レ ッ ト か。
タ ブ レ ッ ト、 岩 塩、 粗 塩、 ク エ ン 酸、 梅
干 し。
う ん。
っ て い う と こ ろ で、 ま あ、 塩 は 熱 中 症
大 事 じ ゃ な。
い で す か？
う ん。
う ん、 ま あ、 ク エ ン 酸。
梅 干 し っ て い う の は ち ょ っ と 置 い と
い て。
ま あ ど っ ち も 酸 っ ぱ い や つ。
酸 っ ぱ い ケ ー ス と。
は い。
で も ね、 熱 中 症 タ ブ レ ッ ト ね、 も う 一
つ、 塩 と 酸 っ ぱ い 成 分 以 外 に も う 一 つ
入 っ て て、 そ れ が 重 要 な ん で す よ ね。
え？
知 ら な い。
う ん。
酸 っ ぱ い。
塩 タ ブ レ ッ ト よ く 食 べ て る よ。
レ モ ン と か 梅 と 梅。
の あ る け ど 絶 対 そ れ に あ る 成 分 入 っ
て ま す。
気 に し た こ と な か っ た。
裏 見 れ ば よ か っ た。
そ れ は で す ね、 ブ ド ウ 糖 で す ね。
あ。
糖 分 っ て こ と か。
そ う、 糖 分。
糖 分 が 入 っ て る の で 今 の ラ イ ン ナ ッ
プ。
塩 外。
あ あ、 外 じ ゃ ね え わ。
粗、 塩。
塩。
と か。
梅 干 し と ク エ ン 酸 だ と、 こ の ブ ド ウ 糖
が 足 り な い で す ね。
ブ ド ウ 糖 が 足 り な い。
そ う そ う、 ブ ド ウ 糖 が 熱 中 症 に 大 事 っ
て 話。
実 は 一 年 前 に し た ん だ け ど。
覚 え て る？
完 全 に 抜 け て ま す ね。
一 年 前 に さ あ、 夏 の ド リ ン ク ガ ブ ガ ブ
飲 む 前 に 裏 を 見 よ う 的 な エ ピ ソ ー ド
を さ、 配 信 し て さ。
そ う ね。
イ オ ン ウ ォ ー タ ー と か ポ カ リ と か コ
ー ラ と か。
あ。
あ、 そ う そ う。
そ う、 別 に 麦 茶 で も よ く な い み た い な
話 だ っ た ん だ け ど、 じ ゃ あ な ん で わ ざ
わ ざ ポ カ リ っ て あ ん な 甘 い の？
っ て い う と こ ろ で。
う ん、 そ の ブ ド ウ 糖 っ て い う お 砂 糖 の
1種 が 塩 の 吸 収 を 助 け る ら し。
い あ、 助 け る。
促 進 す る。
み た い な。
そ う そ う。
だ か ら。
ま あ、 塩 っ て ナ ト リ ウ ム だ け ど、 腸 で
吸 収 さ れ る の ね。
人 体 に。
は い は い。
そ の 時 に 糖 分 が あ る と。
メ カ ニ ズ ム は 知 ら ん け ど、 そ の 塩 分 の
吸 収 が 促 進 さ れ る と。
ま あ 逆 に 糖 分 が な い と。
も し か し た ら ね。
便 で 排 出 さ れ ち ゃ っ た り し て。
は い は。
い。
ミ ネ ラ ル が 効 果 的 に 吸 収 さ れ な い っ
て い う の が、 ま あ 科 学 的 に は 言 え る ん
じ ゃ な い か な っ て。
な る ほ ど ね。
そ の 去 年 の エ ピ ソ ー ド だ と さ。
う ん。
逆 に 気 づ く と 頭 部 取 り す ぎ に な る よ
ね。
が、 あ あ、 そ う そ う そ う そ う。
印 象 に 残 り す ぎ て て。
そ っ ち で、 な る ほ ど ね。
促 進 は し て く れ る ん だ。
ゼロ じ ゃ ダ メ と い う か、 そ の。
熱 中 症 タ ブ レ ッ ト は 俺 の 認 識 だ と。
食 べ る ポ カ リ。
み た い な。
あ ま あ、 確 か に ス ポ ー ツ ド リ ン ク 味 み
た い な イ メ ー ジ あ る ね。
塩 タ ブ レ ッ ト。
う ん う ん。
う ん。
う ん う ん な。
の で、 そ う ね。
塩。
タ ブ レ ッ ト は 塩 と。
え っ と、 ブ ド ウ 糖 が 入 っ て る か ら、 熱
中 症 に は 良 い 成 分 が バ ラ ン ス よ く 入
っ て い る と。
な る ほ ど ね。
う ん。
ま あ。
そ う ね。
え え。
あ と、 他 に も つ い で に 言 う と、 い ろ い
ろ。
さ っ き 梅 干 し と か ク エ ン 酸 っ て 話 で
し た け ど、 ク エ ン 酸 も 入 っ て て。
そ う だ よ ね。
酸 っ ぱ い 系 ア セ ッ ト で あ る イ メ ー ジ。
う ん。
な ん か 酸 っ ぱ い と 疲 れ に く く な る だ
の。
疲 れ が 取 れ る だ の、 う ん う。
ん？
よ く 聞 き ま す よ ね。
い う 話 も あ る け ど。
ク エ ン 酸 っ て 人 体 の 中 で。
ち ょ っ と 待 っ て ね。
俺、 生 物 以 外 に 基 本 押 さ え て な い か ら
あ れ な ん だ け ど。
ち ゃ ん と 説 明 で き な い ん だ け ど。
ク エ ン 酸 回 路 っ て い う の が あ っ て。
回 路 回 路 っ て あ の 基 盤 と か で 使 う じ
ゃ ん。
な ん。
か？
電 気 回 路 的 な 回 路 回 る 方 ね。
あ、 そ う そ う そ う。
同 じ 字 な ん だ け ど。
回 る 道。
み た い な。
ク エ ン 酸 が な ん だ っ け？
も う ち ょ っ と ち ゃ ん と 勉 強 し て な い
の。
バ レ る け ど、 ク エ ン 酸 が な ん ち ゃ ら に
な っ て、 な ん ち ゃ ら エ ー に な っ て、 ビ
ー に な っ て、 シ ー に な っ て、 ま た ク エ
ン 酸 に な る っ て い う。
そ う い う 体 内 の。
は い は い。
あ、 一 周 す る ん だ。
化 学 変 化 の サ イ ク ル み た い な の が あ
っ て。
そ の 中 で エ ネ ル ギ ー が 生 み 出 さ れ た
り す る ん だ よ ね。
ま あ、 そ の 途 中 で 一 周 す る け ど。
そ う そ う。
な る ほ ど。
A が B に な る 時 に エ ネ ル ギ ー が 生 ま
れ て み た い な。
め っ ち ゃ こ ん な 解 像 度 だ よ。
め っ ち ゃ 恥 ず か し い ん だ け ど。
い や、 俺、 そ れ す ら 知 ら な い か ら ね。
そ う そ う っ て い う と こ ろ に ク エ ン 酸
関 わ っ て る か ら。
夏。
エ ネ ル ギ ー 結 構 使 う と こ ろ で も そ れ
を 助 け て く れ る し。
う ん う ん。
ま あ ビ タ ミ ン B も ね。
メ カ ニ ズ ム 知 ら ん け ど、 そ れ を 助 け る
作 用 が あ る ら し い ん だ よ ね。
う。
ん？
ビ タ ミ ン？
BB？
う。
ん、 ビ タ ミ ン B っ て い う。
の も あ る し、 ビ タ ミ ン C も 入 っ て。
て。
は い は い、 そ れ は な ん か ね、 ク エ ン 酸
と も セ ッ ト で だ い た い フ ル ー ツ で 取
っ て る イ メ ー ジ。
あ あ、 そ う ね。
で、 ビ タ ミ ン C は こ の 紫 外 線 と か か
ら。
体 を 守 る。
っ て い う。
お お、 は い は。
い 役 割 が あ る と。
美 容 系 で。
聞 い た こ と あ る ね。
そ う そ う、 ま あ か ら な ん だ。
日 焼 け 止 め と か に も な ん か 入 っ て ん
の か な、 わ か ん な い け ど。
ま あ、 あ と 口 か ら 食 べ た も の が 肌 ま で
浸 透 す る の か っ て い う の は よ く わ か
ん な い ん だ け ど。
う ん、 確 か に そ う そ う そ う て な 感 じ
で。
え え と、 こ の ク エ ン 酸 タ ブ レ ッ ト に
は。
あ の、 も ち ろ ん 熱 中 症 も そ う だ し、 あ
と、 夏 場 に 外 で 活 動 す る こ と を 多 分 想
定 し て、 こ の エ ネ ル ギ ー 生 産 を 助 け る
ク エ ン 酸、 ビ タ ミ ン C と か も 入 っ て る
し。
は い は い。
夏 場、 外 で 日 焼 け し て、 紫 外 線 を 浴 び
た 時 の た め に ビ タ ミ ン C が 入 っ て た
り と か。
な ん か 夏 が キ ー ワ ー ド の 成 分 が 全 部
入 っ て る っ て い う 夏 イ メ ー ジ で す。
は い は い。
夏 に 大 事 な も の た ち が。
オ ー ル ス タ ー で。
そ う そ う。
そ れ が 熱 中 症 対 策 の タ ブ レ ッ ト と か
飴 な ん で。
ま あ 別 に 塩 と か レ モ ン と か 梅 干 し と
か、 そ れ ぞ れ 食 べ て も い い ん だ け ど、
多 分 バ ラ ン ス よ く や る の が 難 し い ん
じ ゃ な い か な。
ま あ 個 別 で ね。
や っ た ら。
自 分 で 考 え て や る の が。
は い は い。
っ て い う の が、 ま あ 科 学 的 技 術 的 見 解
な ん。
だ け ど。
商 品 で 取 っ た 方 が、 ち ゃ ち ゃ っ と バ ラ
ン ス よ く。
そ う そ う 取 れ る と ま あ、 あ と シ ン プ ル
に 持 ち 運 べ る っ て。
一 粒 と か で ね、 個 包 装 だ も ん ね。
あ あ い う の。
だ い た い。
そ う そ う そ う。
ま あ、 さ っ き の ね。
ま あ、 朝 塩 を 舐 め て、 う ん う ん、 よ ろ し
い ご 飯 を 食 べ て。
家 で の 対 策 は。
ね っ。
て い う の は で き る け れ ど も、 う ん、 一日
中 外 に い る 人 と か ね。
例 え ば 農 家 と か。
あ と は な ん だ、 ま あ、 ス ポ ー ツ し て る
人 と か。
は い、 工 事 現 場 で 立 っ て る 人 と か そ う
い う 人 っ て ね え、 場 合 に よ っ て は ね、
食 事 の 時 間 取 れ な い と か も あ る だ ろ
う か ら ね。
き つ、 そ う す る と、 や っ ぱ り ク エ ン 酸
が 足 り な く な る と か、 塩 分。
あ、 ク エ ン 酸 じ ゃ ね え わ、 え っ と、 塩 分
と か と ブ ド ウ 糖 と か が は い、 汗 で 流 れ
て 足 り な く な る と か ね、 そ う い う こ と
も あ る ん で、 そ こ で パ ク ッ と 食 べ る と
か、 ま あ。
ポ カ リ 飲 め ば い い ん じ ゃ な い の？
っ て い う 説 も あ る け ど、 必 ず し も ポ カ
リ を ね。
ど こ に で も、 か し こ も ど こ も か し こ も
持 っ て い け る と は 限 ら な い か ら ね。
な る ほ ど ね。
ね、 な ん か 休 憩 室 に 水 し か な い と か。
ま あ、 そ ん な 職 場 あ っ て ほ し く な い け
ど ね。
な の で、 ま あ、 水 と か ね。
お 茶 は 入 手 し 入 手 し や す い け ど、 ま
あ、 水、 お 茶 と 熱 中 症、 雨 が あ る と、 ま
あ、 パ ー フ ェ ク ト じ ゃ な い で す か ね。
な る ほ ど。
長 時 間 外 に い る と き は ね。
っ て い う の は 多 分 こ こ ま で は み ん な
考 え る こ と か。
な。
み ん な 考 え る。
う ん。
あ と、 こ れ を 考 え な が ら 思 っ た こ と も
あ る よ。
何？
思 っ た こ と？
熱 中 症 タ ブ レ ッ ト の 使 い 方、 使 い 方、
あ の メ リ ッ ト メ リ ッ ト あ れ で す。
他 の 今 出 て き た 食 べ 物 と か。
あ と は ポ カ リ と 違 っ て 人 に 渡 し や す
い っ て い う の は メ リ ッ ト は あ る か な。
ジ。
ュ ジ ュ、 ね。
ジ ュ、 ジ ュ、 ジ ュ。
ジ ュ し や す い。
受 け 渡 し。
そ う そ う。
例 え ば さ、 部 活 で さ、 部 活 で も フ ッ ト
サ ル で も い い け ど、 趣 味 の。
ま あ 集 ま っ て さ、 昼 の 11時 ぐ ら い に ウ
ィ ッ ス ー と か 言 っ て。
で、 友 達 の エ イ 君 が さ、 い や、 今 日 朝 食
っ て な い ん だ よ ね っ て 言 っ て。
た と す る じ ゃ ん。
ダ メ ダ メ。
や ば い よ。
今 日 も お 前、 最 高 気 温 38度 だ よ ね？
も う。
そ れ。
で 行 っ た 時 に さ。
俺 の ポ カ リ い る？
っ て い う の、 ち ょ っ と な ん か 嫌 じ ゃ な
い？
嫌 っ て い う か、 必 ず し も。
人 に よ る。
そ う そ う そ う。
な ん か 衛 生 的 に と か さ。
あ る い は い や、 俺、 俺 だ っ て こ の ポ カ
リ 500 し か 持 っ て き て ね え し み た い
な。
う ん、 確 か に 命 の 一 部 だ。
そ う そ う。
そ う い う こ と も あ る か ら。
こ う ね、 人 に 配 る っ て い う の が で き る
か な っ て 思 っ て ま す。
う ん。
あ と あ れ か。
今 の は な ん か 趣 味 だ け ど。
持 ち 運 ぶ だ け じ ゃ な く て、 あ の 入 れ っ
ぱ な し で 何 薬 み た い に 常 備 す る み た
い の で き る よ ね。
や り や す い よ ね。
あ あ、 確 か に カ バ ン の 中 に 入 れ て る と
か。
ね。
俺、 割 と な ん か そ う な っ て る わ。
は か ら ツ。
ボ っ て い う か、 な る ほ ど。
俺 は 思 っ て た こ と な い ん だ け ど。
あ と も う 一 個 が ま あ 同 じ 人 に 渡 せ る
っ て い う と こ な ん だ け ど、 俺 が 想 定 し
た 利 用 シ ー ン は、 保 育 園 と か 小 学 校 と
か。
子、 供。
な ん か 保 育 園 と か 小 学 校 で さ、 で、 な
ん か お 茶 か 水 し か ダ メ で す み た い な。
あ り そ う じ ゃ。
な い。
今 時 な い と 信 じ た い け ど ね。
い や、 そ れ は あ る。
あ の う ち の 保 育 園、 俺 の 子 供 が 通 っ て
る 保 育 園 は お 茶 し か ダ メ な ん だ よ。
ね、 あ る ん だ。
う ん。
で、 さ も そ の 理 由 は。
多 分、 友 達 と な ん か。
例 え ば ジ ュ ー ス の 子 と お 茶 の 子 が い
た り す る と。
格 差 が 生 じ た り と か。
な る ほ ど。
あ る い は 保 育 園 児 だ っ た ら 手 元 が 緩
い か ら、 こ ぼ し た 後 の 対 応 が だ る い と
か、 掃 除 が ね。
多 分 色 々 理 由 あ る と 思 う ん で す。
よ ね？
そ れ は お っ し ゃ る 通 り だ。
う ん、 だ か ら お 茶 し か ダ メ は。
ま あ 一 定 の 正 義 は あ る か な と 思 っ て
て。
う ん、 う ん、 で 結 構 暑 い。
ま あ 本 当 に 暑 い 時 は 保 育 園 も。
外 出 し な い ら し い け ど、 基 本 的 に は お
散 歩 と か。
は い は い。
園 庭 で 遊。
ぶ と か。
外 で ね。
か つ あ る と 思 う ん だ け ど。
多 い よ ね。
そ の 時 に、 子 ど も た ち に タ ブ レ ッ ト を
食 べ さ せ る っ て い う。
い い ね。
そ う い う の も あ る か も ね。
お 茶 は み ん な、 水 分 は み ん な 持 っ て ま
す。
熱 中 症 対 策 の 部 分 は 保 育 園 が 責 任 を
持 っ て プ ラ ス で ね。
み ん な で タ ブ レ ッ ト を 太 田 さ ん は 食
べ さ せ ま す み た い な。
は い は。
い。
っ て い う の は あ る か な。
な る ほ ど。
あ と 俺 ら の 部 活。
高 校 野 球 部 も あ の。
あ、 我 々 の ね。
お 茶 の み だ っ た じ ゃ な い。
信 じ ら れ な い。
某 高 校 野 球 部 の 時 ね。
で、 試 合 の 時 も さ、 ポ カ リ オ ッ ケ ー だ
っ た け ど、 な ん か 知 ら ん け ど さ、 3倍 か
十 倍 か 知 ら ん け ど さ。
す ん ご い さ。
薄 め て。
ポ カ リ 風 味 の 水 み た。
い な。
そ ん な 感 じ だ っ た っ け？
い や、 そ う だ よ。
で、 一 年 生 の 時 さ。
あ な た が。
マ ウ ン ド に い て、 俺 が ス タ ン ド で 公 式
戦 や っ て ま し。
た け ど。
応 援 し て ま し た ね。
セ カ ン ド の 先 輩 が さ。
う ま い。
方 が。
足 つ っ ち ゃ っ て さ。
あ っ た ね。
う ん。
で、 俺 ら は ス タ ン ド に い た か ら 何 も 知
ら な い ん だ け ど。
な ん か 噂 に よ る と 足 つ っ た の に お 茶
持 っ て け み た い な。
そ こ で も 部 の 規 則 が 発 揮 さ れ た っ て
い う 噂 を 聞 い て。
て。
ま あ で も な ん か あ の レ モ ン の 砂 糖 漬
け と か。
う ん、 そ れ セ ッ ト で 食 べ さ せ て た ん じ
ゃ な い か な。
あ あ、 で も ね、 砂 糖 っ て ブ ド ウ 糖 じ ゃ
な い か ら な。
ま あ、 体 の 中 で は ブ ド ウ 糖 に な る。
は ち み つ 漬 け だ っ た か な？
そ う、 塩 分 は 足 り て な い よ ね、 そ れ。
ね。
な る ほ ど ね。
確 か に。
そ う。
だ か ら 疲 れ が 取 れ る 的 な 要 素 は あ る
け ど ね。
吸 っ た 時 の 対 応 と し て は 全 然 ダ メ。
と。
う ん、 そ う だ し、 試 合 前 に や ん な い と
意 味 な い ん じ ゃ な い？
っ て。
だ っ て も う さ っ き さ。
腸 で 吸 収 さ れ る っ て 言 っ た じ ゃ ん。
そ の 炎 ナ ト リ ウ ム。
と か っ て あ あ、 遠 い ね。
足 つ り ま し た っ て 言 っ て さ、 飲 ん で
さ、 胃 を 通 っ て さ、 口 か ら 胃 に 行 っ て
さ、 腸 に 届 い て、 腸 で 吸 収 さ れ て、 血 液
を 回 っ て、 そ の つ っ ち ゃ っ た 筋 肉 に 届
く わ け で し。
ょ と。
そ ん な 即 効 性 あ る わ け な い じ ゃ。
ん？
間 違 い な い。
ま あ み た い な。
あ の お 茶 し か 飲 め な い 環 境、 水 し か 飲
め な い 環 境 が あ る ん だ っ た ら、 こ の 飴
は も う 神 で す ね。
う ん。
と い う こ と で、 一 応 ね、 こ の お 便 り い
た だ い た の は 8月 入 っ て か ら な ん だ け
ど、 ま あ ま だ 残 暑 で あ ん ま り 喜 ん じ ゃ
い け な い ん だ け ど さ。
う ん こ の エ ピ ソ ー ド が 配 信 さ れ る で
あ ろ う 日 の 気 温 が 天。
気 予 報 ね。
予 報 が あ あ 30 水 曜 な ら 38度。
東 京 や ば 木 曜 な ら 33度。
あ。
で も、 9月 入 っ て も 猛 暑 と か 言 わ れ て
る ん で。
そ う だ よ ね。
あ る よ ね。
も う ち ょ っ と。
ち ょ っ と 8月 だ し、 こ の エ ピ ソ ー ド も
厳 し い か な っ て 思 っ た け ど、 ま あ、 ま
だ い け る か も っ て い う 判 断 で。
う ん。
い け ま す ね。
は い。
と い う こ と で、 熱 中 症 対 策 の タ ブ レ ッ
ト や 雨 の 効 果 に つ い て ち ょ っ と 深 掘
り し て み ま し た。
は い。
あ り が と う ご ざ い。
ま す。
kzh さ ん、 あ り が と う ご ざ い ま。
す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
な ん だ け ど、 何 個 か ご 質 問 し て も よ ろ
し い で す か？
あ あ、 ど う ぞ、 ど う ぞ。
な ん か タ ブ レ ッ ト 系 の 塩 を ね。
よ く 食 べ る の。
う ん。
あ。
の 商 品 ね。
う ん、 で も 塩 分 量 を 見 る と 結 構 少 な い
ん だ よ ね。
お お、 な ん か。
比 較 対 象 で 言 う と さ、 チ キ ン ラ ー メ ン
と か カ ッ プ ラ ー メ ン と か 食 べ た ら さ、
一 一 杯 で さ、 5g と か さ、 入 っ て ん じ ゃ
ん。
入 っ て る ね。
で。
も、 タ ブ レ ッ ト は ま あ そ れ が 適 切 っ て
い う こ と だ と 思 う ん だ け ど。
な ん か う ん、 0.1g と か 見 て み た ら？
0.1g。
一 粒 ね。
う ん で、 な ん か 一 粒 と 二 粒 食 べ ま し ょ
う み た い な。
う ん う ん。
う ん。
あ、 量 も 決 ま っ て る ん だ。
一 粒 と か 二 粒 っ て。
ど っ か で 見 た 気 が す る ぐ ら い。
あ あ。
0.1g ね。
そ う そ う そ う。
こ ん ぐ ら い で い い ん だ っ て い う の が。
あ あ、 そ う だ。
質 問 っ て い う か、 あ あ、 こ ん な ん で い
い ん だ っ て い う。
あ あ は。
い は い は。
い、 な ん か 塩 分 が 足 り な い っ て 言 っ た
ら、 な ん か も っ と 取 ん の か と 思 っ た
ら。
確 か に そ れ で い い ら し い よ。
い い ん だ ね、 今 ね。
こ ん な も ん で 足 り る と い う か。
う ん。
今 ね。
調 べ ま し た。
う ん、 ポ カ リ セ ッ ト を 作 っ て る 大 塚 製
薬 さ ん の ホ ー ム ペ ー ジ で。
ま あ 多 分 一 年 前 の エ ピ ソ ー ド も 参 照
し た か も し れ な い ん だ け ど。
お 世 話 に な り ま す。
日 本 ス ポ ー ツ 協 会 で は、 熱 中 症 予 防 の
水 分 補 給 と し て、 食 塩 相 当 量 が 0.1 か
ら 0.2g。
と ま あ、 ち ょ う ど な ん だ。
糖 質 を 含 ん だ も の を 推 奨 し て い ま す。
だ っ。
て。
だ か ら 本 当 に そ れ に 合 わ せ て 作 っ て
ん だ ね。
ち ょ う ど、 そ う そ う。
そ う な ん だ よ ね。
な ん か 見 た や つ だ と。
外 長 時 間 行 く 前 の 直 前 に な ん か 一 二
粒 食 べ ろ。
み た い な や つ を 見 か け た 気 が し て ぴ
っ た し じ ゃ。
ん？
そ う ね。
そ う そ う そ う。
だ か ら。
ま あ、 一 年 前 の エ ピ ソ ー ド で も 喋 っ た
け ど、 し ょ っ ぱ い も ん 食 べ た ん だ っ た
ら、 そ ん な に 気 に し な く て も い い の か
も し れ な い ね。
朝、 う ん う ん う。
ん？
し ょ っ ぱ い も ん 食 べ た 後 だ っ た ね。
う ん。
ラ ー メ ン と か ね。
そ れ 漬 物 と か ね。
ま あ、 漬 物 は あ り そ う か。
う ん、 梅 干 し と か。
そ う、 そ れ が な ん か 驚 き だ っ た ん だ
と。
水、 塩 分 濃 度 的 な 水 は、 な ん か ど う 考
え る の が い い ん だ ろ う っ て い う の は。
確 か に。
そ の 問 題 ね。
な ん か タ ブ レ ッ ト だ け 食 べ て も さ、 ダ
メ そ う じ ゃ ん。
ま あ、 麦 茶 と か と 水 と 一 緒 に 飲 む ん だ
ろ う け ど、 結 構 走 り な が ら ね。
こ の タ ブ レ ッ ト だ け 食 べ ち ゃ う ん だ
け ど、 多 分 こ れ ダ メ な ん だ ろ う な と 思
っ。
て あ、 ダ メ だ と 思 う よ。
水 は マ ジ で。
で も そ れ、 状 態 に よ る ん だ ろ う ね。
ま あ、 そ の 時 の た だ。
出 て っ た ね。
出 て っ た 分、 入 れ ま し ょ う っ て 話 だ と
は 思 う ん だ よ。
う ん。
で、 ど ん だ け 出 た か は そ の 人 の 行 動 に
よ る。
ね、 そ の。
時 々 に。
で、 さ っ き の 大 塚 製 薬 さ ん だ と、 一 般
的 な 人 の 一日 の 水 分 が 出 る 量 は 2.5L
ら し い ん だ よ ね。
う ん う ん。
普 通 に 生 活 し て。
て。
う ん。
で、 そ れ は。
え っ と。
尿 と。
汗。
あ と 皮 膚 か ら こ う 蒸 発 す る 分 こ う 息
と か あ と 便 だ か ら 汗 は 含 ま れ て な い
で。
2.5 リ ッ ト。
ル、 お お、 そ う な ん だ。
う ん ら し い の で、 え え と。
汗 か い た 分 だ け 意 識 し て 飲 む の か な。
ブ ラ シ で。
だ か ら 2.5L は 多 分、 普 通 に 生 活 し て
い る 時 の 水 と か。
食 品 で、 あ。
と は、 食 品 に 含 ま れ る 水。
例 え ば お 茶 碗 一 杯 っ て 160g ぐ ら い だ
け ど。
あ あ。
ご 飯 ね。
う ん。
80g ぐ ら い は 水 だ と 思 う ん だ よ ね。
半 分 ぐ ら い。
だ か ら ま あ、 一 食 で 500ミリ ぐ ら い は 摂
取 す る ん じ ゃ な い。
あ の コ ッ プ の 水 と か 含 め る と。
飲 む 水 と 食 品 の 水、 合 わ せ る ね。
そ う、 だ か ら 多 分、 食 事 の 水 分 で そ の
さ っ き 言 っ た 2.5L は 満 た さ れ る と 思
っ て て、 出 し た 分 は 意 識 し ま し ょ う な
ん だ ろ う ね。
た だ 出 し た 分、 い く ら な ん だ よ っ て い
う の も あ る よ ね。
そ う だ ね。
う ん、 そ れ が わ か ん な い の が ね。
め っ ち ゃ む ず い し。
あ、 じ ゃ あ ち ょ っ と そ れ に 関 し て さ。
う ん、 エ ピ ソ ー ド ト ー ク し て い い で す
か？
な ん か あ る の？
そ れ に 関 し て は、 そ の 出 た 汗。
量 わ か ん な い。
っ て い う エ ピ ソ ー ド そ う、 そ ん な あ
る。
実 は 俺、 熱 中 症 に な っ て 救 急 搬 送 さ れ
た こ と あ る の？
ね、 そ ん な ん あ っ た っ け？
ガ チ。
じ ゃ ん、 大 人 に な っ て か ら、 大 人 に な
っ て か ら ね。
で、 そ れ は 救 急 車。
え っ と、 救 急 車 で 運 ば れ て て。
え っ と、 ま あ、 前 日 農 作 業 を し て た ん？
夏 う ん で。
夏 場 の 日 中 に、 外 で 3 4時間 作 業 し て
て。
こ れ、 聞 い た な。
言 っ た っ け？
じ ゃ、 改 め て 言 う わ。
う ん っ て。
思 い 出 し た。
そ の 時 は あ の、 そ の 作 業 は 初 め て じ ゃ
な い し。
ま あ、 ず っ と 毎 日 や っ て た こ と だ か
ら。
は い、 全 然。
途 中 に 麦 茶 を 飲 ん だ り ポ カ リ を 挟 ん
だ り し て、 そ の 場 で は ま あ 水 分 は 取 っ
て、 ま あ 多 分 テ ィ ー シ ャ ツ を 絞 れ る ぐ
ら い の。
う ん。
汗 は か い て た ん だ よ ね。
絞 り 出 せ る ぐ ら い ね。
結 構 だ。
で、 そ の 日 は 帰 っ て 全 然 何 の 問 題 も な
く て。
で、 金 曜 だ っ た か ら、 も う ビ ー ル を ガ
ボ ガ ボ 飲 ん で、 は い、 水 分 摂 取 も オ ッ
ケ ー み た い な 感 じ。
で は。
い で 寝 ま し た。
オ ッ ケ。
ー オ ッ ケ ー。
う ん。
で、 次 の 日 の 朝 ね、 子 供 と 2人 で 買 い 物
に 出 か け て。
で、 あ あ な ん か。
起 き て す ぐ 呼 び か け た か ら、 ま あ な ん
か 喉 乾 い た な っ て 言 っ て フ ァ ミ マ で
フ ラ ッ ペ を 飲 み ま し た。
フ ラ ッ ペ。
う ん。
フ ラ ッ ペ を 飲 み ま し た。
ね？
美 味 し い。
で、 買 い 物 中 に あ の 赤 ち ゃ ん 本 舗 に 行
っ て た ん だ け ど、 子 供 麦 茶 み た い な の
を ね。
買 っ て。
は い、 あ の。
ま あ そ う い う 飲 み 物 も 買 っ て て、 か ご
に 入 れ て 歩 い て た ん だ け ど、 な ん か 無
性 に 飲 み た く な っ た ん だ よ ね。
で。
赤 ち ゃ ん 本 舗 の 子 供、 麦 茶。
そ う。
で も ま ず そ ん な こ と な い じ ゃ ん。
な ん か も う カ ゴ に 入 っ て ん の？
見 て 飲 み て え と か っ て あ ん ま 思 っ た
こ と。
な い。
確 か に。
確 か に カ ゴ に 入 っ て る 時 危 険。
危 険 な 感 じ は ね。
あ る ね。
そ う。
な ん か 怪 し い な と か 思 っ て て。
ま だ。
買 っ て な い ん だ も ん ね。
そ う で、 だ ん だ ん そ の 気 持 ち が 強 い か
ら ね。
大 人 な ん だ か ら、 こ ん な も ん 飲 ん じ ゃ
い け な い で し ょ っ て い う 感 じ に な っ
て き て。
い や、 で も 飲 み て え な と か 思 い な が ら
も、 ま あ ま あ で も。
さ す が に 喉 乾 い た ら 買 い 物 終 わ っ た
ら 飲 も う と 思 っ て。
で、 あ、 飲 み た い け ど、 あ、 ち ょ っ と 待
っ て よ。
お む つ 買 わ な き ゃ な と か あ、 な ん か 肌
着 が ボ ロ ボ ロ だ か ら 子 供 の 買 っ て や
ん な き ゃ な と か や っ て て た ら い き な
り。
最 近、 後 回 し。
そ う、 い き な り ね。
フ ォ ー ン っ て 視 野 が 狭 く な っ た の。
怖 い。
1秒 ぐ ら い で フ ォ ー ン っ て な っ て、 そ
の ま ま 記 憶 が な く な っ て。
次 の 記 憶。
救 急 車 の 中 で す。
怖 そ う。
ど こ が 足 り な か っ た ん だ。
で、 さ っ き の 水 分 の 話 に 戻 る け ど。
そ う い う こ と か。
そ の 場 で は う ん、 結 構 水 飲 ん で た の。
う ん う。
ん？
水 分 は 取 っ て た も ん ね。
ペ ッ ト。
ボ ト ル？
そ う い や、 あ の 作 業 中 は ペ ッ ト ボ ト ル
500 の ペ ッ ト ボ ト ル 三 本 ぐ ら い。
は 飲 ん で る と 思 っ て て。
農 作 業 中 ね。
で も ん で、 そ っ か ら な ん だ よ ね。
う ん、 フ ラ ッ ペ の 水 分 ど ん ぐ ら い な
の？
っ て い う と こ ろ と。
ま あ、 普 通 の 水 よ り は ね。
割 合 少。
な く な る も ん ね。
あ と、 前 日 ビ ー ル を 飲 ん で た か ら、 ア
ル コ ー ル で 利 尿 作 用 で 必 要 以 上 に 水
が 抜 け ち ゃ っ た ん じ ゃ な い か。
で、 ま あ、 夏 な ん で 出 か け て て も 多 分
ね、 春 と か 冬 よ り は 汗 が 出 る わ け だ
よ。
知 ら な い ね。
運 動 し な く て も。
っ て い う の で 倒 れ ち ゃ っ た ん で。
液 体 は め っ ち ゃ 揺 れ て た か ら。
う ん。
で も 倒 れ た っ て い う の で、 俺 は ど う す
れ ば よ か っ た ん だ っ て い う ね。
そ ん な ね、 外 で 暑 い 中 み た い な 生 活 っ
て さ。
も う 野 球 し て た 時 代 を 考 え る と さ、 も
う 20年 ぐ ら い や っ て た わ け、 そ の 時 点
で。
う ん。
確 か に 油 断 す る よ ね。
そ う。
だ か ら も う 油 断 っ て い う か。
も う ね。
ま あ、 ま さ か 自 分 が。
っ て い う。
そ う。
や せ 我 慢 も し て な い し。
う ん。
ま さ か 自 分 が。
っ て い う ね 感 じ で し た ね。
い や、 こ わ う。
ん？
ま あ、 強 い て 言 う な ら コ ロ ナ 禍 だ っ た
ん だ よ。
そ れ う ん。
だ か ら、 あ ん ま り こ う 外 に 順 応 し て な
か っ た の か も ね。
ち ょ っ と ね。
ス テ イ ホ ー ム の 時 代 だ っ た か ら ね。
確 か に。
い や は い。
っ て い う エ ピ ソ ー ド ト ー ク で し た。
気 を つ け ま し ょ う。
と い う と こ ろ で。
は い。
今 日 は 熱 中 症 の 話 で し た。
で あ り ざ ま す。
本 当 は こ れ に 関 連 し て ミ ネ ラ ル に つ
い て 知 り た い っ て い う お 便 り も。
し て ま し た。
知 り た い っ て い う か、 全 然 知 ら な い
わ。
ね、 ミ ネ ラ ル っ て な い よ。
ナ ト リ ウ ム の こ と み た い な。
塩 の こ と み た い な。
カ リ ウ ム っ て 何？
と か い ろ い ろ あ る と 思。
う ん。
だ け ど、 今 日 も 聞 こ う か 迷 っ た。
こ れ ね。
こ れ な。
来 週 の 配 信 に 間 に 合 い ま せ ん。
準 備 が。
そ う、 タ ブ レ ッ ト と か で も カ リ ウ ム っ
て ド ン っ て 書 い て あ っ た り す る か ら
ね。
塩 分 と セ ッ ト で。
そ う。
結 構 こ の 辺 は ね、 面 白 く 喋 ろ う と 思 う
と、 二、 三 話 使 っ て 喋 っ た ら 面 白 い か
な と 思 っ て。
サ ク っ て い く と、 ち ょ っ と 面 白 さ ま
で。
そ れ に 間 に 合 わ な い な。
来 週 に 間 に 合 わ な い の と 同 時 並 行 で、
今、 別 の テ ー マ も ち ょ っ と や っ て て、
は い、 そ っ ち も 喋 り た い な っ て い う 気
持 ち も あ り。
は い は い。
次 回 は ミ ネ ラ ル な の か。
い や、 多 分 別 の テ ー マ に な る と 思 い ま
す。
は い は い。
で も い つ か や り た い。
う ん、 や り ま し ょ う。
は い。
と い う こ と で、 今 日 は こ ん な と こ ろ で
よ ろ し い で す か？
は い。
楽 し か っ た。
そ れ で は 本 日 は こ こ ま で に し た い と
思 い ま す。
あ、 は い。
ち ょ っ と 待 っ て ね。
な ん か 告 知 と か あ る か な？
わ か ら な い 告 知。
あ あ、 一 応 じ ゃ あ 言 っ て お き ま す と 先
週。
先 週。
謎 の ギ ャ バ エ ピ ソ ー ド が 上 が っ た。
と。
は い は い。
リ ス ナ ー の あ な た お 気 づ き で し ょ う
か？
謎 の ギ ャ バ。
ア ゲ イ ン ユ ト さ ん に あ げ て も ら っ た
ん だ け ど、 あ れ は で す ね、 実 は で す ね、
ポ ッ ド キ ャ ス ト ス タ ー ア ワ ー ド っ て
い う も の に エ ン ト リ ー し よ う と 思 っ
て ま し。
て。
な ん か 大 会 的 な。
も の そ う 前、 ど っ か で 話 し。
た よ ね？
あ、 配 信 で も 話 し た っ け？
う ん、 そ う か。
話 し た 気 が す。
る、 雑 談 会 的 な 会 で。
そ う そ う。
で、 ギ ャ バ の 話 が い。
い ん じ ゃ ね え か？
と。
い い ん じ ゃ ね え か っ て 言 っ て た ん だ
け ど、 科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 で、
う ん、 ま あ、 科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の
日 と し て は あ の 正 し い 姿 な ん だ け ど、
科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 話 説 明 と か
が 入 っ て く る ん で、 そ れ を 省 い た デ ィ
レ ク タ ー ズ カ ッ ト マ ン 的 な も の を。
は い、 先 週 配 信 し て い ま す。
う ん、 あ の 概 要 欄 と か に 何 の 説 明 も な
か っ。
た か ら あ れ し な か っ た っ け？
あ、 そ の 背 景 し な か っ た ね。
デ ィ レ ク タ ー ズ カ ッ ト 版 で す。
ド ン。
そ う そ う。
あ。
デ ィ レ ク タ ー ズ カ ッ ト 版 で す す ら 書
い て な か っ た ん じ ゃ な い？
え、 本 当？
そ れ は ミ ス か も し れ な い。
う ん、 な の で 俺 は あ、 最 新 エ ピ ソ ー ド
ア ッ プ さ れ た け ど、 な ん か 聞 い た こ と
あ る 気 が す る っ て い う の が 今 リ ス ナ
ー さ ん の 中 に あ る か も し れ ま せ ん。
は い、 そ う い う 背 景 が あ り ま し た。
ち ょ う ど 今、 改 め て。
え え、 8月26日 現 在。
記 載 な さ そ う で す ね。
あ り ま す ね。
よ ろ し け れ ば 復 習 に ど う ぞ と は 言 っ
て る ん で。
お マ ジ で。
5分 目 ぐ ら い に。
入 れ て る。
本 当 だ。
ご め ん ご め ん。
見 逃 し て ま し た。
最 初 に 入 れ て な い。
ま あ ま あ う。
ん。
ア ワ ー ド に つ い て も 触 れ て ま せ。
ん？
は い。
な の で、 ま あ、 ち ょ っ と こ の エ ピ ソ ー
ド が 突 然 上 が っ た こ と の 説 明 と エ ク
ス キ ュ ー。
あ と は こ の ポ ッ ド キ ャ ス ト、 ス タ ー ア
ワ ー ド に チ ャ レ ン ジ し ま す っ て い う。
う ん。
も の で す。
は い。
で、 リ ス ナ ー 投 票 が ね、 9月1日 か ら あ る
み た い な の で。
は い、 ち ょ っ と ま だ ホ ー ム ペ ー ジ が
ね、 オ ー プ ン さ れ て な い ん で、 な ん と
も 言 え ま せ ん が。
は い、 そ ち ら も ぜ ひ ぜ ひ 応 援 し て い た
だ け れ ば と 思 い ま す。
は い。
お 願 い し ま す。
何 の 表 彰 な ん か、 何 の 表 彰 も 設 け て な
い こ と は な い け ど ね。
あ の。
こ れ は な ん か 受 賞 し た い で す ね。
受。
賞 し ま し ょ。
う ち な み に 前 回 の こ の ポ ッ ド キ ャ ス
ト ス タ ー ア ワ ー ド の 大 賞 は 夜 の 農 家
と い う ね。
農 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト だ っ た ん だ け ど。
は い。
大 賞 受 賞 ね。
す ご い。
こ の パ ー ソ ナ リ テ ィ の 山 本 幸 平 さ ん
か ら は ノ ー フ ー ド ラ ジ オ も い け る っ
し ょ。
み た い な 感 じ で 背 中 を 押 し て も ら っ
て ま。
す お お、 あ り が た い。
直 接 会 っ て。
あ あ。
だ か ら あ れ か ら ポ ッ ド。
キ。
ャ ス ト ア ワ ー ド の 打 ち 上 げ で、 そ ん な
お 話 を し ま し た。
あ あ、 は い は。
い そ う そ う。
だ い た い ね。
な ん か 途 中 ま で な ん か 同 じ 感 じ の 番
組。
同 じ no K ポ ッ ド キ ャ ス ト で 一 応 こ れ
も ね。
こ の 番 組 の 自 称 no K ポ ッ ド キ ャ ス
ト。
う ん。
で、 や っ て た り と か。
な ん か た ま た ま 同 じ タ イ ミ ン グ で ね、
ス ポ テ ィ フ ァ イ に 特 集 し て も ら っ た
り と か あ っ て ね。
結 構 ね、 縁 が あ る 番 組 で。
う ん。
な ん か も う す ご い 遠 い と こ ま で 行 っ
ち ゃ っ た け ど ね。
そ う だ、 ポ ッ ド キ ャ ス ト ア ワ ー ド の ね
方 に 二 出 版 に エ ン ト リ ー さ れ た り と
か ね。
ノ ミ ネ ー ト さ れ て ま し た も ん ね。
う ん。
な の で 農 風 も ね、 な ん か 受 賞 し た い な
と。
ま あ、 な ん か で 受 賞 し た い な。
で で き る も ん じ ゃ な い け ど ね。
い い も ん。
作 っ 間。
違 い な い。
プ ロ モ ー シ ョ ン し て、 皆 さ ん に お 願 い
し て 受 賞 で き る も ん で す の で。
は い。
ご 協 力 の ほ ど お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
は い、 と い う こ と で 終 わ り ま す。
は い、 こ ん な 感 じ で。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ で は 皆 さ ん の お 便
り を 募 集 し て お り ま す。
お 待 ち し て ま す。
こ れ。
っ て 何 で す か？
と か 面 白 か っ た で す と か こ ん な シ ー
ン で 聞 い て ま す と か っ て い う の を 教
え て い た だ け る と、 ま あ ネ タ に も な る
し。
う ん。
励 み に な り ま す。
は い。
本 当 に 励 み に な り ま。
す、 は い。
今 は ね、 最 近、 こ こ 一 年 ぐ ら い は、 あ の
お 便 り は で き る だ け 早 く ネ タ に し て
出 そ う っ て い う ス タ ン ス で や っ て ま
す の で。
は い、 ぜ ひ ぜ ひ よ ろ し く お 願 い し ま。
す。
お 願 い し ま す。
は い。
と い う こ と で 終 わ り ま す。
終 わ り ま す。
そ れ で は 皆 さ ん、 熱 中 症 に 気 を つ け
て。
熱 い。
乗 り や り ま し ょ。
う、 終 わ り を。
お 過 ご し く だ さ い。
終 わ り ま し ょ。
う。
そ れ で は、 さ よ う な ら。
さ よ う な ら。