農 学 月 JTT で す。
農 学 ビ ギ ナ ー ゆ う と で す。
能 色 ラ ジ オ で す。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
は い え え、 こ れ は メ ン バ ー シ ッ プ 限 定
の 音 源 に す る 予 定 な の で す。
が 予 定 の。
え え 現 状 2 週 間 配 信 が 滞 っ て お り ま
す。
週 1の 予 定 の 配 信 が。
ね。
ご 無 沙 汰 し て お り ま す。
最 後 の 配 信 で ち ょ っ と あ く か も っ て
言 っ た ん で、 ま あ そ の 通 り に な っ て い
る と、 う ん い う と こ ろ で こ の ま ま い く
と 3 週 空 き ま す。
あ っ、 3 週 空 く こ と は 確 定 し て ま。
す な る ほ ど。
う ん だ っ て 今 こ れ 今 日 こ の 時 間 帯 に
通 常 回 を 取 れ て な い と。
そ う か、 メ ン バ ー シ ッ プ 向 け だ も ん
ね。
そ う そ う、 こ れ が こ と で で す ね。
ま あ、 ち ょ っ と 近 況 報 告 も な が ら。
ま あ、 こ ん な 状 況 で 撮 れ て な い っ て い
う の を ね。
う ん。
し ゃ べ っ て い こ う と 思 う ん で す が、 う
ん ま あ ゆ と さ ん は い つ も 知 っ て の 通
り だ け ど、 だ い た い の 食 ラ ジ オ の 収 録
っ て 俺 が 準 備 で ネ タ 仕 込 め た ら 撮 ろ
う ぜ っ て い う。
そ う ね。
う ん 言 っ て ん だ け ど、 ま あ ネ タ が 仕 込
め て な い っ て い う ね。
シ ン プ ル に。
そ う ネ タ は あ る が、 仕。
込 め て な い っ て い う 仕 込 み タ イ ム が。
そ う な ん だ よ ね？
じ ゃ あ、 な ん で っ て い う と こ。
ろ で す よ。
そ れ が な ん で っ て 話 か。
近 況 報 告 を 使 い ま す 俺 か ら。
だ い ぶ 生 活 が 変 わ っ た ん じ ゃ な い で
す か？
い や、 そ う な ん で す よ。
ま あ、 三 つ 理 由 を 三 つ に 分 け て 整 理 し
て る ん だ け。
ど 事 前 に 整 理 し て る ん だ 事。
前 に 整 理 し た ま あ 一つ目 は ね。
こ の 4月 か ら 転 職 し ま し て TT が。
ほ ぼ 転 職、 社 内 転 職。
そ う、 転 職 し た の で、 ま ず 3月。
3月 は 引 き 継 ぎ で め っ ち ゃ 忙 し か っ
た。
と 3月 あ の ヒ イ ヒ イ 言 い な が ら 配 信 し
て た も ん ね そ。
う ギ リ ギ リ ギ リ ギ リ。
本 当 に そ も そ も が。
ギ リ ギ リ で も う ね ギ リ ギ リ で や っ て
た で 4月 に な っ て ま あ、 ち ょ っ と そ の
仕 事 的 な 緊 張 の い と も の ノ リ で や っ
て た と こ も あ ん だ け ど、 そ の 緊 張 の 糸
も 切 れ つ つ あ っ た の と。
そ う な ん だ。
う ん。
ま あ、 あ と は 当 然 だ け ど、 新 し い 職 場
に な っ て の 緊 張 感 と か う？
ん ま あ そ う だ よ ね。
そ っ ち の ほ う が で か い と 思 っ た。
う ん、 そ う、 そ れ で で す ね。