合。
格 が 続 い、 P P で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ゆ と で す。
脳 と 食 の ラ ボ ラ ジ オ 始 め て い き ま す。
な ん か ち ょ っ と 硬 い よ ね。
緊 張。
し て る 今？
と い う こ と で、 合 計 ポ ッ ド キ ャ ス ト の
日。
10月 10月。
な ぜ 緊 張 し て い る か と い う と、 番 組 始
め て も う。
少 し い い ね。
確 か に 近 く 二 年 一 年 十 か 月。
初 の 対 面 修 学 を し た。
目 見 て 話 せ な い。
受。
け る？
な 俺 は 確 か に や っ て な か。
っ た？
ち な み に 今 ね、 地 元 の 阿 部 ア ン ド バ ー
み た い な と こ に 来 て い て。
お 客 さ ん は ほ ぼ 全 員 女 子 で す ね。
確 か に そ う い う 場 所 だ わ デ ー。
ト の カ フ ェ だ ね、 こ こ は。
ビ リ ー 系 の 先 ほ ど な。
り ま す オ リ ジ ナ ル な ん た ら。
オ リ ジ ナ ル ベ リ ー っ て い う こ と で ち
ょ っ と ほ ろ 酔 い で 今 日 は お し ゃ べ り
し て い き た い な、 は い。
と 思 い。
ま す が メ モ が あ る。
一 応 メ モ が あ る。
俺 は こ う い う 話 し た い っ て い う の が
あ る け ど。
ゆ と さ ん な ん か あ る？
な ん か、 ま あ な ん で も 先 に 俺 の 話 し て
る。
も ち ろ ん 俺 の 話。
ま ず 利 点 学 位 で い っ て ん は や っ と 俺
の 農 範 囲 農 業 が 忙 し い 時 期 が 終。
わ り ま し た。
夏 が ね、 終 わ っ た っ て い う こ と で も あ
っ。
て ほ ら で 仕 事 が ゆ る く な っ て き た と
こ ろ で、 レ ジ ャ ー 半 期 が 来 ま し た よ
ね。
メ ジ ャ ー が 忙 し く な っ て き ま し て。
あ あ、 そ う い う こ と ね、 プ ラ イ ベ ー。
ト、 そ う あ の 9月 の 前 半 に 北 海 道 へ 行
き、 中 旬 に 静 岡 駅 は？
今 日 は 地 元 に 帰 っ て 来 て い て、 明 日 名
古 屋 明 後、 日 東 北 に 行 き ま す。
明 後 日 明 後 日 あ あ。
全 部 遊 び。
す ご い ね。
冬 え ぐ い ん だ け ど？
レ ジ ャ ー で は 忙 し？
い。
こ の ラ。
ジ オ 始 め て か ら さ 旅 行。
の 着 眼 点 が 結 構 ノ ー ト 色 に な り つ つ
あ る。
あ、 で も 意 外 と そ う じ ゃ な か っ た な。
逆 に 前 ま 矢 先 の ね、 職 っ て わ り と 一 般
的 で あ る。
だ け ど、 そ の こ の 職 は ど こ か ら 来 た の
か と か、 は い、 ど ん な 食 材 が 使 わ れ て
い る の か み た い な 視 点 で は 見 な い。
か な 解 剖 度 が ま た 違 う 視 点 が。
違 う っ て か？
ね。
そ う な。
ん で す ね。
っ て い う こ と で あ あ と ポ テ ト と か つ
ま み な が ら。
S M R あ り。
ち ょ っ と 脳 と 触 れ ち ゃ う の 話 し て い
い で す か？
ノ ー ト 色 レ ジ ャ ー 最 近 の。
ま ず 脳。
北 海 道 に。
行 っ て き ま す、 そ う だ ね。
で も 札 幌 近 郊 し か 行 っ て な い か ら、 い
わ ゆ る。
広 大 な 畑 み た い な 行 っ て。
な い ん だ け ど。
ね。
ツ イ ッ タ ー に 写 真 を あ げ て た け ど、 ゲ
ス ト フ ィ ー ル ド っ て い う 新 し い 野 球
場 が で き た。
あ の。
日 ハ ム の。
日 本 ハ ム フ ァ イ タ ー。
ズ の ホ ー ム ペ ー。
ジ 局 そ の 辺 一 帯 が ち ょ っ と し た 街 み
た い な。
ん で。
そ の 中 に。
あ の ク ボ タ ト ラ ク タ ー。
と か の 農 業。
機 械 の 機。
械 で 有 名 な ね。
や っ て る？
久 保 田 ア グ リ フ ロ ン ト っ て い う 施 設
が 100円 だ か 200円 だ か 出 す と あ の 学
べ る と。
か っ て い う？
施 設 が あ り ま し て で、 家 族 で 行 っ た。
ん だ け ど。
多 分、 日 本 人 も や る。
し あ ー、 ち ょ っ と ラ ス ト オ ー ダ ー は え
ー、 リ ッ チ キ ャ ラ メ ル シ ェ。
イ ク で 大 丈 夫？
と。
い う こ と で は い。
ク ボ タ。
ア グ リ フ ロ ム と 一 緒 に い。
ろ い ろ 読 ん で。
最 新 の 農 業 技 術 み た い な 返 事 を 見 て
き て。
結 構 な ん か 機 械 機 械 よ り の 話 で も あ
っ た そ う。
久 保 田 だ け に。
は そ れ 機 械 っ て い う と、 ト ラ ク タ ー で
は な く て、 い わ ゆ る 植 物 行 為 み。
た い な。
や つ と か？
久 保 田 っ ぽ い な ぁ っ て い う の で 言 う
と、 農 薬 を 自 動 に 撒 い て く れ る。
機 械、 ま あ、 自 動 車 も で。
あ、 こ ん な の や っ。
て る ん だ っ て い う と。
も う 完 全 閉 鎖 の 太 陽 光 が 一 個 も 入 ら
な い 部 屋 で レ タ ス 作 っ て ま す み た。
い な 本 当 植 物 工 場 の。
中 の 倉 庫。
ト マ ト。
を 作 っ て る ん だ け ど。
黒 ト マ ト は 農 薬 が 少 な い し、 あ の 美 味
し い で す も う。
や つ は？
な ぜ な ら ば、 紫 外 線 を 植 物 に 当 て て ま
す。
だ か ら、 農 薬 を 使 わ な く て も 菌 が 染 み
ま す。
紫 外 線 で み た い な さ っ き い こ う か？
さ っ き 行 こ う か が で。
も う 一 個 が。
だ か ら 病 気 に な ら な い 甥 っ 子 が 紫 外
線 を 浴 び る と 植 物 が 身 を 守 ろ う と し
て、 あ あ い う ア ン プ シ ア ニ ン グ ポ リ フ
ェ ノ ー ル み た い ビ タ ミ ン み た い の も
出 て く る っ て い う。
よ う な 冷 蔵 庫 の 話 も 出 て。
る ね。
ま さ に ま さ に。
紫 外 線 そ う。
あ の 俺 が 使 っ て る ね 東 芝 の ベ ジ ー タ
っ て ベ ジ ー タ 派 っ て い う の で、 紫 外 線
を 当 て る こ と で 一 生 一 石 二 鳥 な ん で
す よ。
エ ッ ジ が あ っ て ま し た。
そ れ が 北 海 道 の で ハ イ ラ イ ト 言 い 過
ぎ か、 そ れ は。
そ れ で 100円 200円。
で 行 け る ん だ。
そ れ は ね、 能 で す。
ね 能 登 休 農 旅 行 は い い で。
っ か い 畑 も 北 海 道 あ ん だ け ど、 そ う い
う ち ょ っ と ハ イ テ ク み た い な。
久 保 田 の 北 海 道 ゆ か り が あ ん。
の で そ ん な こ と？
で あ そ う な。
ん だ。
い や、 多 分 わ か ん な い け ど、 日 本 ア ン
フ ァ イ タ ー ズ が 球 場 を 自 分 た ち で 食
べ て、 そ の 街 を 作 る 時 に 声 か け た ん？
じ ゃ な い？
ま あ ゆ っ く り よ ね。
そ の 好 感 を フ ァ イ タ ー ズ の 進 級 上 プ
ロ ジ ェ ク ト み た い な の で、 な ん か 企 業
誘 致 し よ う で、 多 分 私 た ち は 北 海 道 は
ま あ 農 業 で す よ ね。
道 よ り ま つ わ る 展 示 し て く れ そ う な。
組 織 な い か で 引 っ 張 っ て き た じ ゃ な
い で す か。
ま あ、 い か に も 農 家 が か ぶ っ て そ う な
ク ボ タ っ て 書 い て あ る キ ャ ッ プ と か
が お 土 産 出 て き て へ え、 俺 の 場 合、 か
ぶ る タ イ ミ ン グ わ か ん な い か ら 変。
わ ら な い？
最 近 旅 行 し た 汚 い 夏 旅 行 し て な い？
の あ の う 静 岡 の 実 家。
夏 休 み 取 っ て な い？
う ん、 そ れ が 来 月。
こ れ か ら 静 岡 に は 行 っ て る 静 岡 じ ゃ
な い 紅 茶 と か ど う だ？
お 茶 特 別 飲 ん で な い ん だ よ 出 て こ な
い 気 が す る。
お 茶 出 な い ん だ。
自 然 に は 出 る。
普 通 に は 出 る 特 別 に 療 養 し く お 茶 が
出 た り し な い。
ナ チ ュ ラ ル に 出 て、 そ う そ う そ う そ
う。
あ れ あ る の？
あ の な ん か さ、 ワ イ ン グ ラ ス み た い な
形 の あ の お 茶 の。
た ぶ ん な い と 思 う お 茶 よ り も 普 通 に
な ん か 親 戚 ト マ ト 農 家 だ し、 家 で も 米
と か も 作 っ て る し っ て 感 じ だ か ら、 な
ん か 作 っ た 野 菜 と 果 物 は め っ ち ゃ 出
て く る。
仕 事 は 一 軸 と か。
普 通 の 人 よ り。
お 茶、 お 茶 の 印 象 は ね。
だ か ら そ ん。
な な い の？
そ っ ち が 目 立 つ。
そ う な の？
俺 は 最 近、 静 岡 の 親 戚 と 言 っ て も い た
の が そ の ワ イ ン グ ラ ス み た い な 形 し
た ボ ト ル が あ っ て、 そ こ に お 茶 が お 茶
っ 葉 と お 茶 が 入 っ て て。
こ う 注 ぐ 時 に こ う ひ っ く り 返 し て も
ネ ッ ト が つ い て る。
マ イ ン ク ラ フ ト。
だ か ら く そ で か い 透 明 な 急 須 み。
た い な。
こ れ み ん な 持 っ て る ん だ 買。
っ。
て 帰 ろ う と 思 っ た ら、 も う 2200円 し た
か ら 結 構 響 い ち ゃ っ て、 今 は 家 で あ の
う ま い ボ ト ル に は あ の。
三 角 コ ー ナ ー の ネ ッ ト。
北 海 道 は 何？
何 し に 来 る な ん で 北 海 道 は？
北 海 道 は い や ま あ あ の。
あ の T T C の 家 と か、 ワ イ シ ー の 家 と
か ワ イ エ ー っ て 言 っ て ワ イ シ と か 結
構 行 っ て た 好 き だ か ら そ の 時 結 構 行
っ て た じ ゃ。
な い 色 々 と。
ね で も し ば ら く 行 っ て な い か ら 行 き
た い な っ て。
奥 様 へ は 初 め。
て い や、 札 幌 は 行 っ た こ と あ る か な？
一 緒 に 来 る の は 初 め。
て 初 め て。
え え、 ど こ 行 く？
の 札 幌 の な ん か 近 く の 変 な と こ に 泊
ま り、 ま あ で も 王 道 の と こ じ ゃ な い 札
幌 ら へ ん と 小 樽 ら 辺 と ま あ、 旭 川 方 面
も 行 っ て 美 瑛 方 面、 富 良 野 と か も そ っ
ち も 行 く か？
ま あ 完 全 に ル ー ト 決 め て な い け。
ど 王 道 を こ う と り あ え ず。
奥 さ ん と は 一回 も 行 っ て な い か？
ら レ ン タ カ ー。
借 り の レ ン タ カ ー も 空 港 で 最 初 借 り
て 帰 る と き に あ あ、 な る ほ ど ね、 ず っ
と そ う い う。
レ ン タ カ ー 借 り る な ら お 勧 め の 場 所
あ る よ。
ク ボ タ、 ア グ リ フ ロ ム。
エ ス コ ン フ ィ ル の 予 定 入 っ て。
な か っ た ん で、 エ ス コ ン フ ィ ー ル で
も、 ま あ 今 は ち ょ っ と 半 分 ギ ャ グ だ け
ど、 エ ス コ ン フ ィ ー ル ド っ て 試 合 が な
い 日 も 開 放 し て て、 グ ラ ン ド 見 な が ら
で 売 店 と か も 空 い て ん だ よ ね あ。
ケ ン タ ッ キ ー と か。
あ あ い う の 買 っ て 座 席 に 座 り な が ら、
誰 も い な い ブ ラ ン ド を 見 な が ら 食 べ
れ。
る ら し い。
そ れ が い い わ。
で 食 べ た 後 に ク ボ タ ア グ リ フ ロ ン ト
ま で ま あ 歩 い て 食 べ て 5分 ぐ ら い 歩 き
は す る か ら。
近 い ね。
行 っ て そ の 展 示 を 見 る っ て い う の も。
あ。
れ は？
あ れ、 あ る 北 広 島 が。
空 港 と 札。
幌 の 間 ぐ ら い だ か ら。
ま あ、 そ の 最 後、 美 瑛 と か だ と も し か
し た ら 遠 い か も し。
れ な い 違 う か あ で も。
北 広 島 と か さ。
と か そ れ 移 住 で 結 構 さ。
い っ て る 人 が い た り し。
て。
北 海 道 あ の す ぐ も 狙 っ て る か？
ら。
ち ょ っ と ね、 そ う い う ま あ レ ン タ カ ー
で あ ん ま 行 か な い 観 光 地 じ ゃ な い と
こ ろ も 探 究。
一 緒 に 行 こ う か な っ て。
そ う で は な い 俺 の お じ い ち ゃ ん、 お ば
あ ち ゃ ん 整 っ て た よ 北 広 島。
北 広 島 ね。
あ れ、 も う な い か ら。
あ あ、 言 っ て た ね。
じ い ち ゃ ん ば あ ち ゃ ん に 取 り 壊 さ れ
て 今 家 が 三 件 な っ て て、 今 そ の エ ス コ
ム フ ィ ー ル ド が で き た か ら、 広 島 の 地
下 が め っ ち ゃ。
上 が っ て る。
だ か ら、 い い 時 に 売 れ た み た い な。
だ か ら す ぐ も う ち ょ っ と 今 ハ ー ド ル
上 が っ て る で し ょ？
ま あ で も 言 っ て も こ の 首 都。
圏 に 住 む よ り は し た。
全 然 違。
う じ ゃ ま だ。
ま だ 宿 ぐ ら い し か ち ゃ ん と 決 め て。
な い っ て こ と？
レ ン タ カ ー と 飛 行 機 と 宿 二 泊。
分 ど っ ち も 札 幌。
と ね 一 個 は ね、 東 川 町 っ て い う 旭 川 空
港 も は や 旭 川 空。
港 で す。
米 有 名 な と こ だ よ た ぶ。
ん ま あ、 水 が 有 名 み た い だ ね で、 米 だ
か ら 米 ど こ ろ で も あ。
る か ら。
東 川 に。
か か る？
温 泉 と か じ ゃ な い？
よ、 狙 っ て る 場 所。
な ん か あ る？
そ こ は も と も と 写 真 の 街 っ て 言 っ て
る の？
と 結 構 家 具 の メ ー カ ー で も あ っ て、 な
ん か ク リ エ イ タ ー と か 職 人 と か そ っ
ち 系 と は？
ま あ 農 業 も 盛 ん な ん だ け ど。
そ う い う 系 の 人 と か が 結 構 い た り と
か。
そ う な。
ん だ。
で そ れ こ そ 移 住 の 割 合 が め っ ち ゃ 高。
い と か 移 住 の リ サ ー チ じ ゃ。
ん そ う だ よ。
移 住 リ サ ー チ が 半 分。
っ て 感 じ 呼 ば れ て 移。
住 し た ら も う 今 日 が 最 初 で 最 後 の あ
の 背 面 収 録。
っ て の を 割 と。
今 の と こ ろ 気 に 入 っ て る か ら 定 住 だ
と 戻 っ て く る 可 能 性。
が 高 す ぎ る。
初 耳 で す。
ま あ、 で も 全 然 違 う 場 所 ね。
高 校 は あ り ま す け ど、 瀬 戸 内 海 全 然 違
う け？
ど 雨 が 少 な い か ら。
瀬 戸 内 海 は き っ か け は 最 初、 あ の ベ ネ
ッ セ の 直 島 っ て い う。
マ ー ト の 街 み た い な ま あ そ こ も。
美 術 館 が た く さ ん あ っ た り、 カ フ ェ が
た く さ ん あ っ た り、 ま あ 外 国 の 方 も め
っ ち ゃ よ く。
速 記 号 が や っ ぱ り 穏 や か な 海 が い い
ね。
穏 や か っ て ど う な ん だ ろ う？
こ れ さ 最 近 ち ょ っ と 海 に 若 干 ネ ガ テ
ィ ブ な イ メ。
ー ジ が あ。
る 海 海 の あ る 街 で 育 っ た け ど さ、 海 を
な い 海 の な い 街 に。
住 む と。
夜 は 作 れ っ て 感 動 し た ん だ け。
ど 夜 は 暑 い。
海 が あ る 街 っ て 太 平 洋 に 遊 園 地 し て
い る 街 っ て 見 苦 し い ん だ。
よ ね？
そ れ を 学 生 の 時 か ら ず っ と 嫌 で 嫌 で
も、 今 と な っ て は も う 戻 れ な い み た。
い な 全 然 気 づ か な い。
静 岡 も 神 奈 川 も 暑 い ね と。
い う。
で も 瀬 戸 内 海 っ て さ、 海 な ん だ け ど、
そ の い わ ゆ る オ ー シ ャ ン じ。
ゃ な い じ。
ゃ ん。
四 国 が 一。
回 川 み た い な っ て い う か？
あ れ、 ど う な ん だ？
そ の 蒸 し 暑 い。
の は 蒸 し 暑 い と 思 っ た こ と な い け ど、
二 年 あ、 羽 田。
そ う だ ね。
ち ょ っ と そ れ は 気 に な る わ。
チ リ チ リ バ チ 勢 に も ち ょ っ と。
ま あ、 ま だ 15分 し か 食 べ て な い。
な そ う な ん だ。
緊 張 し て る か ら さ す げ ぇ 時 間 が な か
っ た。
感 覚 的 に は も う 28分 ぐ ら い し ゃ べ る。
そ ろ そ ろ い い か な っ て い う。
感 覚 に む し ろ 切 ら な い と い け な。
い ぐ ら い。
と い う こ と で、 俺 の 脳 と 食 の レ ジ ャ ー
の 話 は 終 わ っ た け ど、 レ ジ ャ ー の 話 は
皆 さ ん。
出 た 話 の ネ タ ま あ ネ タ じ ゃ な い け ど、
あ の ず っ と 戯 れ て た。
チ ャ ッ ト ジ ー ピ ー テ ィ ー の や つ は ね。
そ う ね。
大 々 的 に リ リ ー ス み た い な 区 切 り は？
年 始 と か を。
に し よ う か な と 思 っ て ん だ け ど。
使 え る 状 態 に は ひ っ そ り 初 め て て だ
か ら 聞 い て く れ て る 人 と か、 知 り 合 い
と か か ら 買 っ て も ら い た い な っ て い
う 状 況 で は、 ま あ 俺 ら も 使 い た い し、
ベ。
ー タ 版 的 な ノ リ。
と か そ う そ う ベ ー タ 版 と し て。
ベ ー タ 版 の 告 知 お 願 い し ま。
す ベ ー タ 版 の 告 知。
サ ー ビ ス の 内 容 と か、 ど こ で 行 け ば ア
ク セ ス す れ ば わ か り ま す み た い な 概。
要 欄 に 貼 る あ ー 概、 要 欄 に 貼 っ て お き
ま す か？
あ の ー サ ー ビ ス 紹 介 ペ ー ジ み た い な。
で も、 と り あ え ず。
な ん だ ろ う、 俺 ら と か も う と か ポ ッ ド
キ ャ ス タ ー の 人 も 使 え る け ど、 最 初 の
な ん て い う の？
こ の 間 も 言 っ た ん だ け ど 売 れ る な ん
だ。
惜 し い か ら 作 っ て い る と い う か、 作 り
た い 先 行 で 作 っ て る か ら よ く な い ん
だ よ ね っ て 話 が こ。
う し ゃ べ る じ。
ゃ な く て ド リ ル と 穴 の 話 じ ゃ な い け
ど、 一 応 今 の と こ ろ 完 全 に 社 内 ラ ジ オ
ツ ー ル み た い な 感 じ で 打 ち 出 し て い
こ う と 思 っ て て。
だ か ら、 そ の 文 言 と か は 社 内 ラ ジ オ 売
っ て る ん で す け ど、 で も 結 局 な に 外 に
漏 れ な い？
ク ロ ー ズ ド の 配 信 が で き る サ ー ビ ス。
っ て い う 感 じ。
そ れ、 こ の 間 そ れ、 ぜ ひ も っ と 知 り た
い っ て い う。
コ メ ン ト を し て。
く だ さ っ て た サ ボ テ ィ バ エ ル を。
コ メ ン ト か な？
そ う ね。
サ ー ビ ス 紹 介 貼 っ と く の と 無 料 プ ラ
ン も 作 っ て は い る ん だ け ど、 基 本 有 料
の つ も り。
ま あ と は い え め っ ち ゃ 安 い 750円 と
か。
そ れ も ね、 あ の 適 切 な 値 段 と か 探 り な
が ら だ し ま あ 誰 向 け に す る の か っ て
い う の も 探 り な が ら、 そ れ も 踏 ま え て
打 ち 出 す の は 年 始 と か 来 年 と か っ て
い う の が そ の タ イ ミ ン グ で、 そ れ ま で
は ど ん な 人 に さ よ り 向 い て る の か な
と か。
地 道 に 機 能 を 足 し て っ て い う な ん か
ス テ ル ス 的 な あ の？
社 内 ラ ジ オ は、 そ の 社 内 の コ ミ ュ ニ ケ
ー シ ョ ン と か、 社 内 の 情 報 共 有 と か、
い わ ゆ る 会 議 を 音 声 に す る み た い な
話。
ま あ、 会 議、 音 声 に し て も い い け ど、 ま
あ、 雑 談 よ り こ れ こ れ こ れ を 社 内 で や
ろ う よ。
っ て い う。
資 生 堂 が や っ て。
る 感 じ の イ。
メ ー ジ 資 生 堂 用 わ か ん な い 資 生 堂 社
内 で も い い し、 ク ロ ー ズ ド で も や っ て
る い や。
オ ー プ ン な ん だ け ど、 そ の。
こ う い う 感 じ、 い か に も 新 商 品。
の 宣 伝 と か の 話 は 全 然 な く て、 な ん で
こ の 会 社 入 っ た ん だ っ け と か。
な ん か 新 入 社 員 の 人 が あ の 中 の 雰 囲
気 を 知 る と か、 他 部 署 の 人 の 近 況 と
か、 リ モ ー ト と か 中 心 と よ り わ か ん な
い。
そ れ こ そ 飲 み 会 と か で 分 か っ て た よ
う な こ と が わ か り に く く な る の で は
す る と か ね？
そ う い う 文 脈 で。
じ ゃ っ き り 使 っ て も ら う っ て よ り は
緩 く 使 っ て ほ し い。
そ う そ う だ か ら ね。
俺 が そ の 社 内 ラ ジ オ の ユ ー ス ケ ー ス
で も 言 っ て も、 な ん か 隔 週 配 信 と か で
使 う ツ ー ル ビ ジ ネ ス 向 け に じ ゃ あ も
う。
じ ゃ あ も う 1000円 ぐ ら い じ ゃ な い み
た い な。
ま あ、 毎 日 配 信 と か さ な ん か い ろ ん な
部 署 の 人 が そ れ ぞ れ で や っ て と か 使
い 込 む と か だ っ た ら ま た 違 う 値 段 設
計 と か も あ る と 思 う け ど、 本 当 た ま に
ぐ ら い。
そ の ツ ー ル は 編 集 を し て く れ る？
し て く れ な い、 あ っ し て く れ な い ん だ
け ど、 そ れ を す る よ う に し て る あ の 作
っ て？
る そ の サ ー ビ ス の 要 件 ス ペ ッ ク っ て
い う か 社 内 ラ ジ オ な ん だ け ど、 な ん か
ど う サ ポ ー ト し て く れ る？
み た い な。
い え、 ま あ、 例 え ば ミ ド さ ん が 編 集 し
ま す。
あ し な い、 し な い こ う み た い な 話。
い や、 そ う い う の を や る か も し れ な
い。
相 談 ポ ン タ ル な の か 第。
三 な い な い、 基 本 的 に は ツ。
ー ル、 ま だ ど ん な 具 体 的 に、 ど ん な ツ
ー ル っ て 今 言 っ た っ け？
ま だ こ こ は 言 え な い。
ツ ー ル っ て さ ラ ジ ラ ン。
ラ ジ ー イ ン タ ー ネ ッ ト ラ ジ オ が プ ラ
イ ベ ー ト な ク ロ ー ズ ド で 配 信 が で き
る サ ー ビ ス で す。
じ ゃ あ、 何 が 足 り な い ん だ ろ う？
例。
え ば、 例 え ば 編 集 用 で 使 っ て く れ ま す
と か、 そ う い う プ ラ ッ ト フ ォ ー。
ム で す と か、 そ う い う プ ラ ッ ト フ ォ ー
ム で す。
か あ、 な る ほ ど ね。
だ か ら ま あ 言 っ た ら 全 然 U I と か 全
然 違 う け ど、 ス ラ ッ ク ス ラ ッ ク ス と か
チ ー ム ス と。
か？
そ れ の 運 勢 だ け 版 っ て。
あ あ、 な る ほ ど ね で。
か つ 一 応 そ こ の 画 面 上 も 使 え る よ う
に は し て く ん だ け ど、 基 本 的 に は も は
や な ん か そ っ ち で 配 信 し た ら ス ラ ッ
ク に 自 動 歩 投 稿 さ れ る と か、 あ ん ま り
そ の サ ー ビ ス を U I ご と 使 う と い う
よ り は、 普 段 使 っ て る ス ラ ッ ク と か チ
ー ム ス と か デ ィ ス コ ー ド で 使 っ て る
つ も り と い う か、 そ っ ち で 配 信 し や す
い し、 聞 き や す い し、 プ ラ イ ベ ー ト で
安 心 だ よ み た い な。
そ ん な 方 法 と か 音。
え 独 立 し た ア プ リ と か ね ウ ェ ブ サ ー
ビ ス で ガ ッ ツ リ な ん か こ ん な 機 能 が
あ り ま す っ て 言 っ て も、 そ っ ち に 行 く
文 化 か ら 作 ら な い と い け な い し、 あ、
ど っ ち か っ て い う と ス ラ ッ ク っ て い
う。
ま あ ス ラ ッ ク に め っ ち ゃ 連 携 し て メ
ン バ ー も 連 携 す る と か、 あ と ま あ 自 動
編 集 と か 配 信 が 楽 に で き て、 普 段 慣 れ
て る と こ ろ で 聞 き や す く リ ン ク だ っ
た り、 ま あ ス ラ ッ ク と か だ っ た ら 埋 め
込 み で も い い。
し い い で な ん か め ち ゃ 俺 今 自 分 が や
る な ら と か 自 分。
が 営 業 だ っ た ら ど う し よ う？
か み た い な 目 線 で め っ ち ゃ 聞 い て て
耳 が 空 い て い る。
社 内 の 人 に 届 け が 一 番 届 く よ う な、 例
え ば 極 端 な 話 工 場 で ラ イ ン 回 し て る
人 は 多 分 聞 け な い。
瞬。
間？
そ の 瞬 間 は ね。
だ か ら 営。
業 を 車、 移 動 を 営 業 と か ま。
た あ と は 何 買 い 付 け み た い な し て る
人 と か、 ま あ、 食 品 業 界 変 え た ら 一 枚
行 っ た り と。
か？
そ の 行 き 来 移 動 が 多 い。
そ う い う 人 に 届 く 目 は 届 き や す い か
な？
な ん か 作 業 し て く れ る 人。
逆 に 会 議 ば っ か の 人 は 聞 く 時 間 な い
な？
で も そ の 会 議 を。
受 け れ ば い い、 逆 に 会 議 に 入 れ。
な い。
あ ん ま り そ う い う 文 化 が な い け ど、 ポ
ッ ト キ ャ ス ト 聞 き な が ら 仕 事 す る の
は 結 構 ア メ リ カ 普 通 な ん で 俺？
も 普 通 な ん だ け ど、 そ う い う 感 じ で あ
の ね、 こ れ 楽 天 に 行 っ た 時 と か そ う な
ん だ け ど、 オ フ ィ ス が 結 構 オ ー プ ン で
広 く マ フ ラ ー 広 く て と こ ろ ど こ ろ に
上 の 方 に あ の テ レ ビ み た い な モ ニ タ
ー が あ る ん で す よ。
定 期 的 に そ こ に ず ー っ と 三 木 谷 さ ん
な ん か イ ン タ ビ ュ ー と か よ く 買 っ て
く れ て る。
楽 天 の シ ョ ッ プ の 出 店 者 さ ん と の こ
う 対 話。
と か 流 れ て て。
そ れ、 マ ジ で い い な と。
思 い ま す。
そ れ は い い わ な ん て 言。
っ た ら？
突 っ 込 み み た い な 感 じ に な る け ど。
い い 言 葉 が あ る だ け ビ。
ジ ュ ア ル 的 に は あ れ だ よ ね？
ボ ウ リ ン グ 場 の あ の テ レ ビ の も う ち
ょ っ。
と 考 え る っ て い う の は ね。
そ う い う 感 じ で、 な ん か ま あ オ フ ィ ス
だ っ た ら 勝 手 に そ の 社 内 ラ ジ オ が 流
れ て る っ て い う。
雰 囲 気 と か そ れ め っ ち ゃ。
ま あ、 リ モ ー ト で も そ れ を な ん と な く
流 し て る。
っ て い う う ち も 一 個 だ け デ ィ ス プ レ
イ が。
あ。
る で も 音 が 足 り な い と。
思 っ て 音 が 足 り な い。
無 音 だ ろ？
あ あ、 な ぜ 無 音 か と い う と？
チ ー ム ス と か ス ラ ッ ク で 流 し た 資 料
が ス ラ イ ド シ ョ。
ー。
で も イ ン タ ビ ュ ー と か に す れ ば 全 然
音 が 出 る な あ と 思 っ て。
俺 が そ う 普 通 に 自 分 で や っ て る こ と
で、 さ あ、 ユ ー ザ ー イ ン タ ビ ュ ー と か
す る。
や ん ね ま。
あ、 最 近 あ ん ま し な い ん だ け ど ね。
ユ ー ザ ー イ ン タ ビ ュ ー の 音 声 を 流 し
な が ら 仕 事 す る と か、 ユ？
ー ザ ー イ ン タ ビ ュ ー っ て い う の を お
客 さ ん に 試 し。
に 使 っ て も ら っ て、 ま あ そ う 結 構 使 っ
て く れ て る 人 と か、 逆 に 使 わ な く な っ
ち ゃ っ た 人 と か 連 絡 し て、 な ん か ど う
い う き っ か け で 使 わ な く な っ た？
ん で す か と か 社 内 に 共 有 す べ き で す
よ ね そ？
う そ う そ う そ う。
全 然 俺 の 職 種 じ ゃ な い 人 も 知 っ た ら
何 か っ て い う か 知 っ た 方 が い い し。
そ れ で お 湯 で や っ ぱ 研 究 開 発 し て る？
と 研 究 開 発。
っ て お 客 さ ん か ら 一 番 ど う い う 存 在
じ？
ゃ ん 距 離 感 的 に は で も、 お 客 さ ん の こ
と を 考。
え て や る の が 研 究 会 や っ て だ か ら、 お
客 様 目 線 と か 言 わ れ ん だ け ど、 こ れ な
ん か 前 の な ん か 今 話 し て る 気 が す る
け ど、 で も 無 理 無 理 お 客 さ ん 目 し な い
と 無 理 だ よ。
だ っ て お 客 さ ん と し ゃ べ っ た こ と な
い か ら。
感 じ で 俺 は ず っ と 思 っ て る か ら そ ん
な 綺 麗 事 言 わ な い で く だ さ い み た い
な 感 じ で、 ず っ と ボ ン ボ ン と。
し て き て る か ら、 そ れ が あ る と。
マ ジ の お 客 さ ん と か、 こ う い う ふ う に
聞 く。
D N A と か も ね そ の 社 内 ラ ジ オ ラ ウ
ン ジ み た い な と こ 流。
し て る ら し い。
ど う し た ら 出 社 し た ら 勝 手 に 聞 こ え
て く る。
だ か ら ア プ リ で 流 す こ と も で き る け
ど、 ど っ か 車 内 の 動 画 で か れ 流 し に な
っ て る ど。
っ か ら 流 れ た 話 に な っ た り、 あ と は バ
ー チ ャ ル オ フ ィ ス ツ ー ル と か も 管 理
者 が 勝 手 に。
ま あ 弾。
く 方 は オ フ に で き る ん だ け ど、 勝 手 に
流 す と。
思 っ て オ？
ー ビ ス み た い な。
今 は 出 社 体 験 も あ る か ら な ん か さ チ
ー ム ス と か も そ う だ け ど さ、 こ こ に 入
っ て ま す。
見 て お い て く だ さ い ね っ て。
マ ジ 見。
な い か ら。
だ か ら 音 声 は ね、 こ こ に 入 っ て ま す。
聞 い て く だ さ い。
で は な く て、 勝 手 に 流 せ る 系 の ね、 仕
様 だ と。
そ う そ う そ う。
っ て い う や つ を ひ た す ら。
な る ほ ど な。
え、 そ れ は さ な ん か さ。
告 知 が 詳 し く は こ ち ら 見 た ら わ か り
ま す み た い の も 用 意 し て た ゲ ー ム。
う ん、 ま あ 一 応 得 る。
そ ん な に 詳 し く な い け ど、 エ ル ピ ー 的
な の は そ の ウ ェ ブ ペ ー ジ と。
エ ル ピ ー じ ゃ な い え？
っ と ラ ン デ ィ ン グ ペ ー ジ の 略 な ん で
す け ど、 そ の ま あ サ ー ビ ス の 紹 介 な ん
か 申 し 込 む 時 に さ。
A プ ラ ン B プ ラ ン C プ ラ ン と か こ う
縦 長 で こ う 横 に 並 ん で て さ 比 較 し て
お す す め と か、 あ あ い う ノ リ の や つ と
か は あ っ た り と か。
じ ゃ あ え え 社 内 ラ ジ オ？
社 内 じ ゃ な く て も 使 え？
る。
企 業 の 社 内、 ラ ジ オ の 人。
で あ っ た り あ っ て も ど っ ち か っ て い
う と ね 地。
域 と か も い る か？
地。
域、 例 え ば。
ど っ か で 垂 れ 流 す こ と コ ミ ュ ニ テ ィ
の 中 で 音 声 を 共 有 し た い っ て い う。
の で あ れ ば。
小 さ く て も い い し、 そ の 人 数 は だ か ら
ど っ ち か っ て い う と ね。
音 色 ラ ジ オ 聞 い て く れ て る よ う な 方
に 超 お 願 い し た い の は 使 え。
ん じ ゃ ね え と か、 こ う だ っ た ら 俺 書 い
て み た い な や つ を 聞 き た い。
な ん か 今 ツ ー ル と し て ベ ー ス 作 っ て
ど う 攻 め て い く か と か が、 ま さ に こ れ
か ら だ か ら そ こ で。
そ う い う な ん か こ う 高 校 作 っ て く れ
た ら め っ ち ゃ 使 え る か も と か。
今 な ら オ ー ダ ー。
メ イ ド に で き る か も し れ な い。
そ れ と っ か の ツ ー ル に 進 化 し て い く
か も し れ な い ね。
い や、 楽 し み で す。
ね、 こ れ マ ジ で 本 気 だ か ら だ っ？
て チ ャ ッ ト G P D で 忙 し い っ て 異 常
事 態 が 起 き て た わ け だ か ら。
ね、 そ う そ う そ う。
最 近 は チ ャ ッ ト GPP で あ の 記 事 書 い
た り し。
ま す？
っ て い う っ て い う の は、 そ の そ の 鮮 明
商 品 紹 介 サ ー ビ ス 紹 介 系 で。
そ れ 今 も う 一 個 作 っ て る の は 2 個 作
っ た の は 社 内 ラ ジ オ ス ペ ー ス 事 例 を
狙 っ た キ ー ワ ー ド。
キ ー ワ ー ド 検 索 の 記 述 と、 社 内 ラ ジ オ
ス ペ ー ス 始。
め 方？
そ れ を 訂 正 文 章 生 成 ツ ー ル と し て 利
用 し た と。
そ う そ う。
プ ロ グ ラ ミ ン グ を や っ て も ら う ん じ
ゃ な く て、 も う ラ イ タ ー さ ん と し て。
ね。
全 部 チ ャ ッ ト GPT で す。
が す ご い 売 れ な い、 売 れ な い と い う フ
ォ ア と い う か、 命 と い う か。
そ う、 も う 完 全。
に 配 布 を 最 近 は 俺。
た だ の 検 索 ツ ー ル を 走。
っ て る か ら ね。
そ れ だ め 間 違 っ た こ と 言 っ て く る か
ら さ あ。
話 そ れ る け ど、 最 近 ち ょ っ と そ れ も 話
題 に な っ て る ア ッ ト ジ ー。
ピ ー ピ ー ピ ー テ ィ ー 嘘 つ く み た い な
そ れ は じ め じ ゃ な い。
で オ ー プ ン 祝 い が な ん か そ れ も そ れ
も A I だ ね そ う な ん だ よ。
最 近 の ニ ュ ー ス。
最 近。
も な ん か？
チ ャ ッ ト す る 入 力 欄 の 近 く に 補 足 が
出 て く る よ う に な っ て、 チ ャ ッ ト GP
で 人 や 建 物 や な ん な ん た ら に つ い て
は、 誤 っ て 情 報 を ど う の み た い な こ と
を 注 釈 す る よ。
う な な ん で 苦 手 な の か な ぁ？
セ ー ブ ラ イ オ ン ズ の ス タ メ ン を 教 え
て く だ さ い っ て 聞 い た こ と あ る け ど、
め ち ゃ く ち ゃ だ っ た ん だ よ ね。
前 田 健 太 と か 言 い 出 し。
た か ら ま ぁ。
確 率 だ か ら ね。
西 武 ラ イ オ ン ズ っ て 言 っ た ら 割 と 近
い と こ で も プ ロ 野 球 選 手 み た い な あ
っ て。
有 名 な 選 手 が 出 ち ゃ う と か は な か っ
た。
想 像 し で き る よ ね。
人 間 だ っ た ら 即 分 起 動 の ス タ ベ ン を
見 れ ば。
ほ ぼ そ れ が 正 解 次。
に。
深 読 み し ち ゃ う。
そ う 読 み 方 の ロ ジ ッ ク が 全 然 違 う か
ら ね。
じ ゃ あ こ ん な と こ ろ で？
や っ ぱ り 最 後 こ っ。
ち。
を。
い く つ か し た い と あ あ ま ず 一 つ が そ
の ぜ ひ あ の ね、 ゆ と さ ん が 作 っ た 後。
も う 一 個、 も う 一 個 あ っ た 関 連 な ん だ
け ど、 そ の ア カ ウ ン ト を と り あ え ず 作
っ て る ん で、 め っ ち ゃ フ ォ ロ ー だ け し
て ほ し。
い、 そ れ は？
エ ッ ク ス で す か？
エ ッ ク ス エ ッ ク ス も 本 当 ア カ ウ ン ト
だ け な ん だ け ど、 エ ッ ク ス と ノ ー。
ト あ あ、 ノ ー ト ね。
そ の 二 記 事 だ け あ る や つ と エ ッ ク ス
は 何 も つ ぶ や い て な い え？
え ち な み。
に 怪 し げ え さ を 減 ら す た め。
に。
ち ょ っ と 昨 日 は ま だ な ん か え え、 き っ
と あ の 概 要 欄 に は 貼 ら れ る こ と だ と
は 思 う ん だ け ど。
ノ ー と は な ん て 調 べ た ら い い。
ノ ー ト え っ と ね。
カ タ カ ナ で 公 営 の 真 似 出 て。
光 栄 の 間。
あ の 声 の 茶 の 間 み た い な イ。
メ ー ジ で。
声 の 間 運 営 チ ー。
ム を 通 し て そ う そ う そ う 運 営 チ ー ム
っ て い う あ の 複 数 人 っ ぽ い 名 前 出 て
き て る け ど、 あ の チ ャ ッ ト ジ ー ピ ー テ
ィ ー と 俺。
2 人 2 人 っ て い う の が 分。
か る？
そ れ は 面 白。
い チ ー ム が い ま す ね。
そ う 結 構 記 事 書 い て る あ、 違。
う 猫 じ ゃ な い 3 個 レ リ ー ズ し ま し た
が 一。
個 あ っ て 声。
ベ リ ー コ。
ね、 ゴ ー ル を 知 り た か っ た ん で す け
ど、 具 体 的 に な ん な の で こ う 声 の 間 み
た。
い な サ ー ビ ス 名 の 社 内 ラ ジ オ な ら 声
の 間 み た い な 感 じ で。
回 答 名 と か？
30日 無 料 ト ラ イ ア ル。
が 30日、 無 料 ト ラ イ ア ル が あ る。
だ か ら、 そ う い う 意 味 だ と、 誰 で も 冷
や か し で も 十。
分。
あ り が た い。
こ れ 皆 さ ん で エ ッ ク ス の ア カ ウ ン ト
は ま あ ま だ 何 も な い。
あ あ る あ る あ る か？
で も、 エ ッ ク ス は 何 も つ ぶ や い て な い
し、 プ ロ フ ィ ー ル す ら 用 意 し。
て な い ボ エ ロ マ の 方 は ノ ー ト。
の 方 で ま あ 配 信 ま で に は な い よ う な。
用 意 で き る。
し て お き ま。
す よ ろ し く お 願 い し ま す 続 き ま し て
告 知 北 海 道。
北 海 道 し ま す 今。
日 ね 食 べ 物 ラ ジ オ の 方 で も ね、 配 信 さ
れ て い る の か、 く み さ ん。
そ れ は 収 録 日 の 今 日。
今 日 収 録 日 の 今 日、 車 で 聞 い た。
11月 19日 日 曜 日 に。
食 べ 物、 ラ ジ オ。
え え 生 物 を ざ っ く り 紹 介 す る ラ ジ オ
乙 崎 と の 行 動 界 を 開 催 し ま す。
は い、 コ ン セ プ ト は え え 上 野 の 国 立 科
学 博 物 館 で 和 食 店 を 見 て、 そ の 和 食 店
を 見 た 状 態 で み ん な で し ゃ べ ろ う み
た い な 感 じ。
で す ね。
な る ほ ど ね。
細 か い こ と は ま だ 決 ま っ て い ま せ ん
が、 と り あ え ず 決 ま っ て い る の は、 日
付 が 11月 19日 日 曜 日 で あ る と、 み ん な
可 能 で あ れ ば、 和 食 店 を 見 て か ら の ほ
う が 楽 し い よ ね っ て こ と で、 宿 題 的 な
感 じ で 和 食 店 を 見 る と。
ま あ、 最 悪 行 け な く て も そ う そ う 行
け。
な く て も 和 食 店。
は 行 け な く て。
も い い し、 別 に 前 日 に 見 に 行 っ て も い
い し、 行 け な い 場 所 も い い し 全。
然 期 間 そ っ か ら っ て わ け じ ゃ な。
い か ら ね。
時 間 が 和 食 店 は ま あ、 も う 勝 手 に ウ ィ
ル に い く ん だ け ど、 基 本 的 に は あ の 集
ま る の は 5時 ぐ ら い か ら ね か な と。
あ の 日 曜 日 な ん で 翌 日 平 日 だ し、 遠 く
か ら 来 る っ て い え る か も し れ な い ん
で。
5時 か ら 7時 と か 8時 ぐ ら。
い は い。
と い う こ と で あ の 詳 細 が 決 ま っ た ら、
エ ッ ク ス で 流 す か？
11月 の 脳 警 ポ ッ ト ケ ー ス 喋 り た い と。
思 い ま。
す は い ひ と と か も 出 て き ま せ ん だ け
ど、 は い。
一 人 5万円 で。
す み た い。
な こ と は 確 か。
リ ュ ウ さ ん も 決 ま っ た は い。
前。
回 は ち ょ っ と な ん か？
お 会。
い し て ま す じ ゃ な く て、 お 待 ち 誰 お
前？
11月 19。
と い う こ と で、 最 後 は ポ ッ ド キ ャ ス ト
ウ ィ ー ク エ ン ド。
で す が、 は い、 申 し 込 ん で た の は い い
ん で す け れ ど も、 え え、 多 分、 シ ー テ ィ
ー は 行 か な い。
行 け ま せ ん っ て？
い う の も も と も と 分 か っ て い た こ と
が 一 つ あ っ て、 子 供 の 誕 生 日。
当 日 な ん だ っ。
て 惜 し で は な い ん だ け ど え え？
誕 生 日 当 日 は 平 日 な ん だ け ど、 そ の 直
近 の い か に も。
ケ ー キ 食。
べ そ う な 日 で あ。
る、 つ ま り 相 談 し て ま あ 行 き た い な ら
行 け ば っ て い う と こ ろ に は あ っ た ん
だ け ど、 そ の 日 に あ の 保 育 園 の お 遊 戯
会 が。
お。
次 回 は 行。
け よ う に し て。
ワ ン ち ゃ ん お 遊 戯 会 欠 席 も あ っ た ん
だ け ど。
俺 こ の 間 の 運 動 会、 欠 席 し て る？
そ り ゃ あ、 行 っ た 方 が い い？
よ、 運 動 会 に も 遊 戯 会 に も 来 な い？
父 親 は ち ょ っ と や ば い な っ て こ と で、
子 供 も が っ か り す る な と。
は 言 っ て く れ ま し た。
ゆ う こ さ ん は？
あ の ひ っ そ り こ っ そ り 客 と し て い く。
と 思 い ま す。
客 と し て 出 店 者 は 行 か な い そ れ？
は し な い 洋 食 オ リ ジ ナ ル の ね、 俺 が ま
た 作 っ て 能 食 ラ ジ オ T シ ャ ツ を T シ
ャ ツ パ ー カ ー。
か な 自 分 で 作 っ て。
そ れ で 行 く わ。
売 る わ け で は な く て、 い や、 そ う、 多
分、 あ の 選 ば れ る に せ よ、 選 ば れ な い
に せ よ、 早 め に 行 け ま せ ん っ て こ と 言
っ た 方 が ご 迷 惑 は か か ら な い。
早 め に 連 絡 し た い と 思 い ま す は い。
は い と い う こ と で、 ち ょ っ と 最 後 ま で
残 念 な お 知 ら せ で は あ り ま し た が、 ま
あ オ フ 会 と あ と は ね 公 園 の 間 の ね サ
ー ビ ス の ご 利 用 を 終。
え て く だ さ い。
終 わ り た い と 思 い ま す。
お 願 い し ま す。
は い。
そ れ で は ま た 次 回。
ま た 次 回。
っ て か ど う？
最 後 最 後 で 一 言 対 面 収 録 ど う で す ね？
い や、 面 白 い ね。
め っ ち ゃ ポ テ ト 食 っ ち ゃ っ た な あ る
か ら。
確 認 く だ さ い。
骨 折 の こ れ で も 定 期 的。
に や り た い わ。
俺 が こ っ ち 地 元 に 来 て 一 人 の 時 間 が
あ る と か、 あ る い は 何 か 俺 が 休 み 来 て
と か、 何 か 半 年 に 一回 ぐ ら い や り た い
ね。
上 側 は 四 半 期 に 一回 で。
で あ の 本 当 は ス タ ジ オ 借 り て や ろ う
か？
み た い な 話 も ね。
昔 し た こ と あ る け ど、 こ の 感 じ で い け
る の？
は 全 然 い い と 思 う。
ノ コ な ら。
皆 様 の ね 感 想 も 聞 き た い ね。
報 道 対 面 シ フ ト ざ わ ざ わ し た り し て
る 後、 こ の 間 が 多 分 違 う よ ね。
リ モ ー ト だ。
と さ や っ ぱ タ イ ム ラ グ あ る か ら 多 少
し ゃ べ る の が 被 っ ち ゃ っ た り。
す る み た い な あ る じ ゃ ん？
ま あ ま あ そ れ は な い け ど。
そ の 辺 の 間 も ち ょ っ と い つ も と 違 っ
た ん じ ゃ な い か な 聞 い て る 人 は？
編 集 し た ら 結 局 か わ ね え か？
な そ れ は 編 集 者 の こ の 腕 が ね。
わ か ん な い。
ま あ、 と り あ え ず 楽 し め ま し た と い う
こ と で、 ま た や り ま し ょ。
う は い。
皆 さ ん も ま た タ イ ミ ン グ 収 録 の 配 信
に お 付 け く だ さ い。
そ れ で は、 さ よ う な ら。
さ よ う な ら。
め っ ち ゃ 店 員 さ ん 途 中 で 話 か け て。