農 学 活 勢 tt で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ゆ と で す。
能 登 色 の ラ ボ ラ ジ オ で す で。
す よ ろ し く お 願 い し ま す。
と い う こ と で 侑 堂 さ。
ん、 は い。
冬 休 み 春 休 み は 牛 乳 飲 も？
う は い、 牛 乳 飲 み ま す。
は い。
引 き 続 き 牛 乳、 牛 乳。
前 回 ま あ、 牛 が 子 牛 が 生 ま れ て お っ ぱ
い が 出 る よ う に な る ま で 三 年 か か る
と。
長 い よ ね と。
い う 話 を し ま し た。
う ん、 大 変 だ よ ね と い う。
で 2021年 22年 う ん 20年 っ て い う ね ス
ー パ ー コ ロ ナ 禍 に お い て。
ス ー パ ー。
コ ロ ナ、 ス ー パ ー コ ロ ナ ス ー パ ー カ
ー。
あ ち ょ っ と 違 う か？
牛 乳 の 需 要 が 下 が り ま し た。
う ん ど ん ぐ ら い 下 が っ た か 復。
習 で す か？
調 べ た ら す ぐ 出 る か ら、 い や、 出 て く
る デ ー タ が 古 い ん だ よ な。
こ れ 12年 と か さ。
十 年 以 上 前。
う ん、 全 然 参 考 に な ら な い な。
ま あ で も 感 覚 的 に う ん わ か る 部 分 も
あ る と 思 う ん で、 給 食 が な い 時 期 が あ
っ た り と か、 ま あ ど う な ん だ ろ う ね。
実 際 減 っ て ん の か、 ど ん ぐ ら い 減 っ て
る の か？
わ か ん な い け ど、 ま あ 減 っ て は い る で
し ょ う と。
減 っ て き ま し た と で そ の 裏 側 で 肥 料
の 値 段 が す ご い 上 が っ て る み た い な
肥 料 じ ゃ ね？
間 違 え た わ。
餌 の 値 段、 餌 の 値 段 が す ご い 上 が っ て
る っ て。
い う。
資 料 の 方。
か 資 料 で も 実 は 肥 料 か ら 関 係 し て る
部 分 も あ る ん だ け。
ど ね？
リ ク ル ー ト そ う、 デ ィ ク ル ト そ う な ん
だ。
で 前 提 と し て 餌 代 が そ の コ ス ト に 占
め る 5 割 ぐ ら い を 占 め て る ん だ よ ね。
酪 農 っ て う ん？
残 り の 5 割 は、 そ の 建 物 と か の 減 価 償
却 費 と か、 電 気 代 と か は い は い、 そ う
い う の だ っ た り す る ん だ け ど、 ま あ ま
あ、 餌 は 半 分 ぐ ら い で す と そ れ が 7 割
ぐ ら い ま で 来 て い て。
あ あ、 価 格 が 上 が っ て。
価 格 が 上 が っ て 圧 迫 そ う で、 こ れ 実 は
肥 料 と い っ て も 過 言 で は な い 部 分 が
う ん あ っ て。
結 局、 そ の 餌 っ て ト ウ モ ロ コ シ と か う
ん、 ま あ 牧 草 と か な ん だ け ど、 ま あ、 ト
ウ モ ロ コ シ を 栽 培 す る た め に 肥 料 を
使 う じ ゃ ん？
う ん あ、 元 を 辿 る ぞ っ て こ と 元。
を た ど る と、 誰 か が ど こ か で 作 っ た 日
と 思 う の こ し そ。
う ね、 そ う す。
る と そ っ ち の コ ス ト が 上 が っ て る ん
で あ。
あ、 結 果 的 に エ ス ア 代 が 上 が る と そ
う。
そ う そ う そ う っ て い う の が あ る ら し
い で す ね。
う ん あ。
と ち な み に、 い き な り 脱 線 す る け ど。
本 戦 す ら 分 か っ て な い け ど、 ま だ。
は い と う も ろ こ し の 使 い 道 が 餌 以 外
に も 色 々。
出 て き て う ん う ん。
バ イ オ 燃 料 と か が 流 行 り だ し て る か
ら。
あ あ、 な ん か ち ら っ と ね 聞 い た こ と あ
る 気 が す る ね。
そ う ト ウ モ ロ コ シ 自 体 も 結 構 取 り 合
い で、 そ の 需 要 と 供 給 の バ ラ ン ス っ て
の も あ っ て 値 段 が 上 が っ て る ん だ っ。
て ト ウ モ ロ コ シ さ ん が 人 気 で 値 段 が
上 が る と。
人 気 だ し、 肥 料 の 作 る の に お 金 が か か
る よ う に な っ て。
う ん、 掛 け 合 わ せ で。
そ う、 こ れ が ダ ブ ル で き て ん だ よ ね。
ダ ブ ル で 上 が る 方 向 だ ね 値 段 が そ う。
だ か ら 餌 代 も 上 が っ て ま す し。
需 要 も 減 っ て い る と い う。
需 要 も 減 っ て る？
あ の そ う、 コ ロ ナ の 時 ね。
あ あ、 牛 乳 の ほ う か も う 何 か わ か ん な
か っ。
た ご め ん ご め ん、 今 牛。
乳 だ し 牛 乳 目 線 だ。
と 牛 乳 に つ い て、 そ の 2022年 と か は 餌
代 も 高 い し、 牛 乳 は 余 る し。
う ん、 需 要 減 っ て ね。
経 営 が 苦 し い っ て い う の が 2020年 と
か 21年 で し た と ち。
ょ っ と 前 う ん、 ち ょ っ と 前 か？
と な る と そ の 時、 落 語 家 ユ ト さ ん、 ど
う い う 意 思 決 定？
し ま。
す か？
ハ リ ウ ッ ド さ ん 減 ら せ る も ん は 減 ら
す、 ま あ。
だ よ ね？
何 か コ ス ト カ ッ ト な の か、 作 る 量 な の
か 頑 張 る。
俺 も 多 分 み ん な 減 ら す 方 向 だ と 思 う
ん だ け ど、 あ の う 頭 で 考 え る と で、 そ
れ か ら ま た 三 年 問 題 が あ。
る じ ゃ ん。
そ う ね、 今 23 年 後。
だ、 ま あ 減 ら し ま し た と で、 ど っ か で
気 が 変 わ っ て、 じ ゃ あ 今 年 を。
う ん。
今 年 さ 人 流 が 増 え て き て さ ア イ ス ク
リ ー ム と か さ、 ソ フ ト ク リ ー ム み た い
の が さ、 売 れ 出 し て さ な ん か 町 で。
観 光 地 と。
か で 流 れ が 売 れ る 流 れ が で。
ま た、 こ の 牛 乳 の 消 費 の 流 れ が で き て
き て る じ ゃ な い で す か。
う ん う ん、 人 の 流 れ が ね、 戻 っ て。
ね、 俺 も ソ フ ト ク リ ー ム ア イ ス 食 べ に
行 っ て る し げ ん に 僕 行 き 先 牧 場 だ か
ら ち ょ っ と な ん か 複 雑 だ け ど 話 が う
ん 知 ら な い と こ ろ で じ ゃ な く て ガ ッ
ツ リ 食 べ に 行 っ て る け ど さ。
牧 場 に 行 っ て る 目 的 地 が 牧 場 そ。
う、 ま あ、 そ う い う 稀 有 な 人 は 置 い と
い て ね。
ド ラ イ ブ す る じ ゃ ね え サ ー ビ ス 以 来
ア イ ス 食 べ た り さ う ん、 う ん。
ま あ、 そ ん な 感 じ で 需 要 が 増 え て き て
い ま す と う ん で も 多 分 一 年 前。
二 年 前 に 牛 乳 を 減 ら し て る か ら。
う ん、 来。
年 再 来 年 ぐ ら い で ま た さ う ん 来 る ん
じ ゃ な い？
あ れ が う ん 牛 乳 足 り ま せ ん。
問 題 が。
今 度 は 足 り な い 方 向 バ タ ー。
足 り ま せ ん み た い な で だ っ て 2021年、
22年 に 減 ら し て で 今 2023年 で う ん、 ち
ょ っ と そ ろ そ ろ や ば い ぞ っ て 言 っ て
牛 乳 を 増 や し ま し ょ う っ て い う の が
今 年 と か 来 年 と か、 ま た 機 運 が 高 ま る
か も し れ な い よ ね。
な る ほ。
ど え、 そ う 思 わ な い で す か？
わ か ん な い ま あ い。
や わ か ん な い。
言 っ て る こ と は わ か る よ。
う ん、 本 当 に そ う な の か、 ど う な ん だ
ろ う っ て こ と ね、 う ん、 あ あ、 そ う で す
よ ね。
は い ま あ な の で、 ま あ 今 俺 は 理 論 上 市
場 原 理 で 言 う と、 ま あ 価 格 は 上 が り ま
す と 供 給 が 減 っ た ん だ か ら、 価 格 は 上
が り ま す。
う ん。
貴 重 な も の に な る み た い な イ メ ー ジ
だ か ら ね。
限 定 販 売 数 量 限 定 販 売。
み た い な ノ リ だ よ ね？
う ん、 う ん っ て。
い う の が あ っ て、 ま あ、 実 際 に 2022年
と 2023年 に は、 ま あ 餌 代 が の 高 騰 も あ
る ん だ け れ ど。
ま あ 値 上 が り し て る ん で す よ、 実 は。
う ん、 う ん し て ま す よ。
1L 100円 だ っ た の が 120円 と か に 今 な
っ て ん だ っ て。
ま あ で も あ の 牛 乳 パ ッ ク 一 本 分 だ よ
ね？
う ん。
で さ ら に そ こ に 乳 業 メ ー カ ー が 値 段
さ ら に つ け る わ け だ か ら、 ま あ そ れ だ
け 上 が る わ け だ け ど も、 ま あ 実 際 に 値
上 が り ち ょ っ と ず つ し て ま す と。
し て ま す ね。
で 今 後 も グ ン グ ン 上 が る の か な っ て
い う の が 通 常 の 考 え 方 な ん だ け ど、
通。
常 の 考 え 方。
あ え て 上 が ら な い 説 を 唱 え て い い で
す か？
俺 ど っ ち 方 向 が 優 勢 論 な の か も。
分 か っ て な い？
あ あ い や、 そ れ は 俺 も 分 か っ て な い。
ち ゃ ん と 調 べ て ま せ ん。
そ れ 選 べ て な い し、 さ っ き 前 回 言 っ た
通 り、 あ の バ タ ー に す る と か、 そ う い
う ま だ 複 雑 な 話 が あ る か ら。
う ん。
多 分、 ど っ ち が 優 勢 か っ て す ご い 難 し
い と 思 う ん だ け ど う ん う ん？
数 字 で バ ン っ て し ま す の は ね。
ま あ 上 が る か も し れ な い と。
う ん 供。
給 不 足 に な れ ば ね、 で も 上 が ん な い。
値 段 が 上 が ら な い 説 を ち ょ っ と 唱 え
て い い で す。
か 目 的 と い う か、 全 然 流 れ は 見 え て な
い け ど、 ど う ぞ っ て い う 感 じ あ あ。
い や、 流 れ っ て い う か、 も う 言 い た い
こ と は？
う ん。
こ の ま ま 吸 入 が 消 費 さ れ な い と う ん
ど う な っ て い く か み た い な 感 じ。
消 費 さ れ な い と。
俺 ら が 牛 乳 を 飲 も う っ つ っ て い や、 牛
乳 飲 ま な く て い い や っ て の っ て こ と
ど う な っ て る か っ て い う 今、 未 来 を い
ろ い ろ 妄 想 し て る わ け で す。
う ん、 う ん、 な る ほ ど ね。
あ あ、 そ う い う こ と か。
供 給 が 減 っ て き て い る の は。
そ れ は 事 実 と し て あ っ て 事。
実 と し て は 高。
野 か さ ん が 減 っ て い る と か。
国 の 流 れ で 少 な く し て い き ま し ょ う
か？
あ れ ま た 増 や し ま し ょ う に あ な り そ
う っ て 言 っ て た ん だ っ け？
あ あ な り そ う っ て い う か な る ん じ ゃ？
ね、 あ あ じ ゃ ね か？
PT 説 は い。
は い は い。
う ん、 な る ほ ど ね。
で 飲 む 人 が 増 え た ら、 ま あ そ れ は 値 段
は あ る け ど う ん 増 え な か っ た ら と か。
あ、 飲 む 人 は ち ょ っ と 一 旦 需 要 が 何 倍
に な る か は 一回 置 い と い て、 じ ゃ あ 供
給 に 絞 っ て。
う ん、 何 が 変 数 で 何 が 固 定 な の か が わ
か っ て な い っ て 感 じ か も。
や っ ぱ り 変 数 が 二 つ あ る と 難 し い か
ら さ。
需 要 は 今 ぐ ら い の そ こ そ こ が 外 出 す
る し、 そ こ そ こ ソ フ ト ク リ ー ム 食 べ る
し、 そ こ そ こ 食 べ る と う ん。
ま あ 伊 藤 さ ん み た い な。
も う 牛 乳 飲 み ま く り の 人 は。
置 い と い て 置 い と い て、 あ の 外 れ 値 と
し て そ う 除 外 し て。
普 段 冷 蔵 庫 に 牛 乳 は な い ん だ け ど さ
っ て い う 人 が 知 ら ず 知 ら ず の う ち に
牛 乳 を 消 費 す る っ て い う 機 会 は 増 え
て る か ら さ。
そ う ね、 う ん。
ま あ ま あ、 そ れ は 一 旦 置 い と い て。
た だ、 厳 に 餌 代 が 高 い と か。
う ん、 そ う い う 理 由 も あ っ て や め て い
く。
減 ら し て い く 酪 農 家 さ ん が 多 い と。
う ん う ん そ。
う す る と 供 給 が 減 る ん で。
う ん、 牛 の。
希 少 価 値 が 牛 乳 の 希 少 価 値 が 上 が っ
て う。
ん 値。
段 が 上 が る。
う ん か も し れ な い ね あ。
こ れ な ら シ ン プ ル、 こ れ な ら。
っ て い う と こ ろ で、 じ ゃ あ 上 が り そ う
な ん だ け れ ど、 も う 野 菜 と か だ っ た
ら、 ま あ も う 確 実 に 上 が る ん だ よ ね、
こ れ で。
う ん、 う ん。
例 え ば、 今 年 は 日 照 り が 続 き。
ヒ デ リ。
と 雨 が な く て、 野 菜 が ナ ス が う ま く 育
ち ま せ ん で し た と か さ ま あ、 時 々 ま あ
そ う い う ニ ュ ー ス あ る ん だ よ ね で。
実。
際 に ス ー パ ー 行 っ て 買 い 物 す る と さ、
野 菜 っ て さ あ、 何 月 に 買 う か と か で も
さ あ も う 倍 半 分 違。
う そ う、 全 然 違 う あ れ 同 じ 食 べ 物 か な
み た。
い な で。
き ゅ う り と か さ 三 本 で 100円 の 時 も あ
る し さ。
下 手 し た ら 一 本 100円 ぐ ら い の 時 あ る
よ。
ね、 う ん、 あ る あ る。
こ の 欄 高 下 が 需 要 は 別 に 年 間 通 し て
一 緒 だ と 思 う ん だ よ ね こ っ ち は？
う ん め ち ゃ め ち ゃ 意 識 し て る 人 以 外
は ね、 そ ん な 変 わ ん な い も ん ね。
ね え、 夏 だ と か、 冬 だ か ら き ゅ う り 食
べ よ う と か じ ゃ な く て さ、 冬 に こ っ ち
は 年 間 一 定 一 定 の 割 合 で そ の 野 菜 食
べ た い み た い な。
う ん、 う ん。
状 況 が 多 い わ け じ ゃ そ う ね。
で も、 ま あ、 そ の 供 給 量 が 変 わ る ん で。
う ん。
ま あ、 一 年 の う ち で 倍 半 分 に な っ た り
す る の が ま あ 野 菜 と か の 場 合 な ん だ
け ど さ。
牛 乳 っ て さ う ん な ん か 全 然 安 定 し て
る よ ね？
安 定 し て る？
う ん、 値 段 が あ あ。
季 節 で は な い ね。
そ の さ っ き 言 っ た よ う に 徐 々 に 上 が
っ て き て る な あ っ て い う の は あ る け
ど。
そ う そ う、 う ん、 そ れ が ね。
な ん か 冬 だ と 春 だ と 牛 乳 が あ ま り が
ち な ん で 1L 50円 で す と か な い も ん
ね。
う ん し な い ね。
で 夏 と か は ソ フ ト ク リ ー ム と か 食 べ
る 割 に さ、 お っ ぱ い の で は 悪 い ら し い
か ら 春 と か と。
比 べ る と、 そ の ま。
ま か っ と い っ て ね。
1L 500円 と か も な い し。
う ん な い ね。
っ て い う の が、 な ん で だ か 知 っ て ま す
か？
全 然 知 ら ん け ど、 女 将 が 関 わ っ て る ん
で す か あ？
あ ま あ 近 い も の が あ る み た い で す よ。
あ あ。
な ん か ね、 独 特 の 仕 組 み が あ っ て。
う ん、 独 特。
う ん な ん か ね。
そ う、 こ れ こ の 辺 の 話 っ て 全 部 牧 場 に
掲 示 し て や っ た 話 な ん だ け ど。
う ん、 う ん。
ソ ー。
ス 牧 場 そ う あ の 年 に 一回 の 会 議 っ て 値
段 が 決 ま る ら し い よ。
1キロ 幾 ら で 買 い ま す み た い な。
あ、 TTK の 会 議、 TTK の 会。
議 じ ゃ な い で す。
ど こ 買 う 偉 い 人 た ち の 乳。
業 メ ー カ ー。
と 協 会 と い う か。
そ う。
例 え ば 雪 印 と な に な に 剣 酪 農 家 組 合
み た い な。
県 レ ベ ル な の か な？
ち ょ っ と そ こ わ か ん な。
い あ あ な ん か あ る 一 定 の 地 域 と い う。
か そ う 区 域 一 発 値 段 を 握 っ て、 今 年 は
こ れ で き ま し ょ う み た。
い な。
一 発。
固 定 そ。
う 1L い く ら へ え、 今 年 は？
ね 野 菜 だ っ た ら、 そ の セ リ と か で さ、
も う 毎 日 値 段 変 わ る。
だ か ら な ん か 牛 乳 は 一 発 固 定 ら し。
い で す。
っ て い う の は な ん で み た い？
な へ え？
な ん で だ と 思 う？
あ れ？
そ れ は さ あ れ だ よ ね。
酪 農 家 さ ん と う ん。
ジ ェ ラ ー ト 屋 さ ん が 直 接 や っ て る と
か も 関 係 な い 話 な ん で。
あ あ、 も う 関 係 な い し、 多 分 ほ ぼ そ れ
は 不 可 能 っ す ね。
あ、 不 可 能 あ 仕 組 み 上 う ん。
そ う な ん だ。
そ う そ う あ あ ま あ、 そ れ も 一 つ あ る
ね。
そ れ も そ れ。
う ん、 ま あ、 そ の 今、 酪 農 家 が そ の ジ ェ
ラ ー ト 屋 に 直 接 下 ろ し て る み た い の
が 少 な い み た い な の も ま あ 関 係 あ る
か も し れ な い。
関 係 あ る か も し れ な い。
こ う わ か ん な い ね。
な ぜ 年 間 を 通 し て？
一 応 俺 は ね 上 げ て き た の は 三 つ あ っ
て 理 由 が。
う ん、 う ん。
全 然 わ か ん な い よ。
一 つ は ね う ん、 競 っ て る 暇 は な い ら
し。
い。
も う 時 短 も 効 率 化 と い う か バ ン バ ン
バ ン バ ン。
う ん っ て い う の は そ う そ う 値 段 が 決
ま る の っ て、 そ の 搾 り 立 て み た い な 段
階 で 決 ま っ て る っ て い う か な ん だ。
ま あ、 も し セ リ の ス タ イ ル に し よ う と
思 っ た ら う ん、 絞 り 立 て で 決 め な い と
い け な い じ ゃ ん。
う ん。
だ け ど、 さ あ セ リ も 多 分 さ あ い ろ い ろ
さ あ、 他 の 市 場 と か さ あ い ろ ん な こ と
を 考 え て 値 段 決 め た り す る は ず な ん
だ よ ね。
う ん う ん、 買 う 側 の 人 は。
う ん。
だ け ど そ ん な さ 早 く 殺 菌 し て さ。
雪 印 み た い な 会 社 に 持 っ て き た い の
に さ、 そ ん な こ と さ れ る と さ ま あ 最 悪
の ケ ー ス 傷 ん じ ゃ っ た り と か さ、 痛 ま
な い と し て も さ そ の ね 絞 っ た 牛 乳 を
無 菌 に 保 つ た め に 何 か ね す ご い 冷 や
し た り と か さ。
う ん、 う ん な ん か す。
げ え 余 計 な コ ス ト と か ね。
そ。
う プ ラ ス で か か り そ う だ。
だ か ら な ん か ね、 競 っ て る 暇 が そ う い
う 意 味 で。
は な い で す。
暇 が な い う ん っ。
て い う の が 一 つ あ る ん じ ゃ な い で す
か ね な？
る ほ ど ね、 確 か に。
で も う 一 つ が。
う ん、 供 給 量 自。
体 が 年 間 の 中 で こ う 乱 高 下 し に く い
み た い の あ る か な と 思 っ て て。
ま あ、 春 が い っ ぱ い 牛 乳 が 出 る と か、
夏 が 少 な め っ て い う の は あ る ん だ。
け ど さ。
今 ん と こ 今 年 の 台 風 で 大 き な 被 害 が
出 ま し た と か っ て、 さ あ、 野 菜 っ て し
か 聞 い た こ と な い ん だ よ ね。
野 菜 と か 米 と か で す か？
は い は い う ん、 そ の レ ベ ル で は な い っ
て こ と か。
そ う な ん か 一 滴 も 牛 乳 に 絞 れ ま せ ん
で し た。
み た い な こ と は 多 分 な い ん だ よ ね。
野 菜 だ っ た ら あ り え る と 思 う ん だ け
ど。
な ん か 鳥 イ ン フ ル み た い な。
そ う い う レ ベ ル の が あ れ ば 別 っ て。
あ あ、 そ う ね。
あ る い は そ う だ も ん ね、 う ん。
基 本 的 に は な い っ て い う。
そ う そ う っ て い う の を が 一 つ。
で 最 後 が ね 話 し た 中 で 出 て き て い る
内 容 で は あ る ん だ け ど う ん さ っ き の
そ の 競 っ て る 暇 が な い っ て 話 と 矛 盾
し ち ゃ う か も し れ な い け ど、 延 命 で き
る ん だ よ ね。
う ん。
う ん、 あ の 加 工 し て バ タ ー に し て み
た。
い な 形 を 変 え れ ば。
う ん だ か ら、 そ の 供 給 量 の 調 整 が で き
ち ゃ う ん だ よ ね。
あ あ、 な る ほ ど ね。
供 給 量 の 調 整。
だ か ら、 一 旦 そ の 先 に 出 て き た 牛 乳 を
ち ょ っ と 先 延 ば し に す る み た い な。
ち ょ っ と 先 延 ば し に す る。
え 先 に 牛 乳 と し て 出 さ ず、 ち ょ っ と 多
め に 出 た か ら バ タ ー と か に し て そ。
う そ う。
年 間 で こ れ ぐ ら い っ て い う の を こ う
い い 塩 梅 に す る み た い な イ メ。
ー ジ 多 分、 春 が あ ま り が ち に な る と 思
う か ら 牛 乳 が う ん う ん 春、 例 え ば 銃 出
て き た 牛 乳 を ゴ ー バ タ ー に し て、 ゴ ー
を 牛 乳 と し て。
ま あ、 実 際 に 加 工 前 の や つ 生 乳 っ て 言
う ん だ け ど。
は い は い。
銃 出 て き た 生 乳 を ゴ ー バ タ ー に し て
五 牛 乳 に し ま す み た い な う ん う ん。
で も 夏 は。
え え、 牛 乳 多。
め 牛 乳 が 五 で バ タ ー ゼロ で す と か あ。
は い は い、 絶 対 血 自 体 も 少 な い っ て こ
と ね。
知 事 が 半 分 だ と し た ら ね。
ま あ、 そ う い う 感 じ で、 そ こ は 柔 軟 性
が あ っ た り す る ん で、 今 供 給 不 足 み た
い な 供 給 過 剰 と か っ て い う の が こ う
微 妙 に 調 節 で き た り す る ん で。
だ か ら あ の 野 菜 み た い な 乱 高 下 は し
に く い。
な る ほ ど ね。
と い う よ う な こ と が 貼 っ て あ り ま し
た ね。
ポ ス タ ー ね。
そ う い う 意 味 だ と 安 定 感 だ ね。
そ う な ん だ よ。
で も そ れ っ て さ あ、 割 と 短 期 的 な 調 整
に な る も ん ね。
短 期 的 な。
バ タ ー と か も 煮 し て も さ あ な ん か 三
年 と か も た ら そ う じ ゃ。
な い、 確 か に。
う ん、 何 ヶ 月 と か 多 分、 そ う い う 単 位
だ ろ う か ら さ。
う ん。
そ う だ か ら、 そ う す る と ま あ バ タ ー に
す れ ば い い っ し ょ み た い な。
う ん う ん、 牛 乳 が 余 っ て る ん だ っ た ら
バ タ ー に す れ ば い い じ ゃ ん み た い な
こ と を 言 っ て る と、 こ う じ わ じ わ と ボ
デ ィ ブ ロ。
ー の よ う に。
ボ デ ィ ー ブ ロ ー は？
そ う 来 る と い う と こ ろ で す ね。
は あ ま あ。
需 要 が 一 定 だ と し て は い。
今 後、 酪 農 家 さ ん が や め た り し て 供 給
が 減 っ て い っ ち ゃ っ た 時、 基 本 的 に は
値 段 上 が っ て い く と 思 う ん だ け ど、 そ
う な る と。
う ん。
ま あ だ け ど、 ち ょ っ と 牛 乳 の ね。
そ の 特 殊 な 独 特 な 値 段 の 決 ま り 方 っ
て い う の が あ る ん で な ん だ 野 菜 と か
み た い な 上 が り 方 を す る っ て こ と は
ま あ な い の か な っ て。
あ あ、 な る ほ ど ね。
ま あ そ れ も あ っ て 事 実。
徐 々 に 徐 々 に 上 が っ て る み た い な そ
う、 現 状 か ら。
110円 に な り、 20円 に な り と。
な る ほ ど ね。
そ ん な 感 じ で す。
ど こ ま で 上 が れ 上 が る の っ て 共 有 で
き ま す か、 優 斗？
さ ん ね、 今 ね、 200円 ぐ ら い の 牛 乳 を 買
っ て た つ も り が 270円 ぐ ら い ま で 曲 が
っ て る 感 覚 な ん で ね。
260円 と か。
ま あ 日 に よ る け ど。
う ん。
い や で も 300 超 え た ら び っ く り す る
ね。
で も 飲 む 気 が す る な。
い や、 そ う だ よ ね？
俺 は 飲 む 気 が す る。
ユ ト さ ん の さ あ、 家 計 結 構 牛 乳 依 存 率
高 そ う じ ゃ ん。
ね、 た ぶ ん。
結 構 ダ イ レ ク ト に 響 い て く る よ ね？
そ う だ よ。
ね、 今 日 ま た 前 回 も 話 し た け ど さ。
ウ ェ ジ ン フ ル 大 百 科 ク ロ ッ プ ス を 聴
い て た ん だ け ど さ う ん の 牛 乳 会 を 聞
い て た ん だ け ど さ、 コ ッ テ ィ ー さ ん は
ね。
別 に う ん。
400円 ぐ ら い ま で 出 せ ま す よ っ て 言 っ
て て う ん う ん。
で も そ れ っ て、 実 は 1L で 150円 と か
200円 と か っ て い う の が 破 格 す ぎ て。
そ も そ も が。
そ う だ よ ね。
普 通 に 500の ジ ュ ー ス と か 金 買 っ た
ら？
そ う そ う 百。
60 170円 す る も ん ね？
ね え 自 販 機 と か で 買 っ た ら そ ん ぐ ら
い す る じ ゃ ん と い う こ と を 考 え る と、
コ ッ プ 一 杯 の 200mm の 牛 乳 が 100円 し
て も お か し く は な い と。
ま あ、 そ う だ ね、 お か し く は な い よ ね？
ね え 栄 養 価 と か で 考 え る と、 む し ろ さ
あ、 コ ー ラ と か よ り も さ ね 価 値 の 高 い
も の っ ち ゃ 高 い も の じ ゃ。
ん う ん う ん そ。
の 観 点 だ と。
そ う、 栄 養 価 も あ る し。
だ か ら そ う す る と ま あ コ ッ プ 一 杯
100円 だ と し た ら？
う ん 五。
杯 分 だ か ら さ 大 丈？
夫 そ？
う。
だ か ら、 も っ と 値 段 が 上 が っ た 方 が い
い 説 も ね あ る よ ね？
確 か に ね、 あ、 で も あ れ な の？
そ の 給 食 に も あ る よ う に さ、 ク リ 的 に
は と い う か、 誰 目 線 か わ か ん な い け
ど、 国 民 み ん な に 飲 ん で ほ し い み た い
な も の で は い て ほ し い の か ね。
誰 目 線 か わ か ら ん け ど。
ど う な ん だ ろ う ね？
だ っ て 牛 乳 っ て 結 構 や っ ぱ さ ち っ ち
ゃ い 頃 そ う だ け ど、 好 き な 人 以 上 に 好
き な タ イ プ の 飲 み 物 じ ゃ ん？
あ な た の よ う に ね。
そ う 好 き な 人 以 上 に 好 き で 飲 ま な い
人 は 意 識 的 に 飲 ん だ の は 給 食 以 来 な
い な み た い な。
あ あ、 そ う そ う。
苦 手 な 人 も い る し ね。
う ん だ か ら 結 構 も っ と 高 級 牛 乳 が 身
近 に あ っ た ら よ り 飲 む 気 は す る な っ
て 個 人 的 に は？
そ う ね。
い や、 高 く て も 飲 む っ て こ と だ よ ね？
あ、 そ う そ う、 高 く て も 飲 む か ら ま あ
高 級 じ ゃ な く て も か こ そ の 高 級 牛 乳
じ ゃ な く て 価 格 が 高 く て も。
う ん う ん。
結 果 的 に 需 要 と 供 給 じ ゃ な い け ど、 そ
う い う 普 通 の 一 個 の 飲 み 物 と し て コ
ア な 人 に 刺 さ る 飲 み 物 と か に な っ た
ら、 そ れ は そ れ で あ り な 気 が す る ん だ
け ど そ。
う だ よ ね、 そ う だ よ ね。
牛 乳 好 き か ら す る と 新。
テ ク ノ ロ ジ ー が。
新 テ ク あ。
そ っ か？
あ そ こ に 普 通 に 並 ぶ と し た ら、 賞 味 期
限 が め っ ち ゃ 長 く な る と か。
そ う そ う そ う ね。
何 か し ら い る の か ま？
あ、 ヨ ー グ ル ト と か ね ヨ ー グ ル ト と か
の 方 が ま だ 持 つ よ う な。
そ っ か、 今 日 ヨ ー グ ル ト も 食 べ ま し た
ね。
す ご い な。
ア ロ イ ヨ ー グ ル ト と 朝 は 無 糖 の ブ ル
ガ リ ア ヨ ー グ ル ト。
い や す ご い ね。
い や い い と 思 い ま す。
ち な み に 全 然 あ れ だ け ど、 奥 様 も そ れ
同 じ ぐ ら い 牛 乳 消 費 し て る の？
い や 1/5 と か で も 日 常 的 に あ る か ら
や っ ぱ 平 均 よ り は 飲 ん だ り ね し て る
ん じ ゃ な い か な コ コ ア と か。
な る ほ ど ね。
あ、 逆 に 言 う と、 ユ ト さ ん が 平 均 の 5
倍 っ て こ と？
そ う そ う そ う そ う 爆 発 わ か ん な い け
ど、 感 触 的 に。
な る ほ ど ね。
さ っ き な ん か さ あ、 こ の 雑 談 し よ う ぜ
っ て 前 回 な ん か 言 っ て な か っ た っ け？
最 後。
あ、 シ ェ ア リ ン グ エ コ ノ ミ ー。
あ あ、 牛 乳 の シ ェ ア リ ン グ サ ー ビ ス
ね。
シ ェ ア リ ン グ ね。
お お、 な ん か ね。
最 近 さ あ、 オ レ ン ジ ジ ュ ー ス を さ あ。
う ん。
す ぐ そ の 場 で 絞 っ て 出 し て く れ る 自
販 機 が さ な ん か 都 会 に 行 く と あ る ん
だ け ど さ。
近 所 に あ る ね。
声 優 の 前 に 一 個 あ る わ。
で 搾 り 立 て み た い な。
う ん、 500円 と か 400円 と か み た。
い な、 そ う し 高 い よ ね？
し っ か り は あ れ も シ ェ ア リ ン グ。
シ ェ ア リ ン グ じ ゃ な い け ど い い よ ね、
確 か に。
そ う だ な あ と は さ あ 何 吸 う？
チ ャ キ 会 社 の 吸 茶 器 と か に あ っ て も
い い か な と か さ。
あ あ、 は い は い や ば い。
衛 生 面 が 難 し い ん か な や っ ぱ な。
な る ほ ど ね。
多 分 さ あ 粉 ミ ル ク 出 し て い る ミ ル ク
っ て い う も の が 存 在 す る。
そ の コ ー ヒ ー マ シ ン と か あ る と 思 う
ん だ け ど、 コ ー ヒ ー マ シ ン っ て 何？
あ の な ん か う ん ピ ッ て ボ タ ン 押 す と
さ、 大 体 ボ タ ン を 押 す か？
あ の 100円 入 れ て さ か ば っ て コ ッ プ が
落 ち て き て さ う ん、 入 れ て く れ て さ。
ピ ー ピ ー と か 言 っ て、 あ の 取 り 出 す や
つ。
う ん、 う ん あ る ね。
紙 コ ッ プ タ イ プ の 自 販 み た い な イ メ
ー ジ。
あ、 そ う そ う そ う。
う ん、 あ の 類 で 牛 乳 が も っ と 入 る と か
ね う。
ん や？
っ ぱ 凍 ギ ャ バ 牛 乳 と か 出 さ な い と い
け。
な い じ ゃ ん。
ブ ラ ン デ ィ ン グ 牛 人。
そ う、 職 場 と か で な ん か あ る じ ゃ ん？
ギ ャ バ っ て チ ョ コ レ ー ト ス ト レ ス を
緩 和 す る み た い な う ん。
ス ト レ ス を 緩 和 す る チ ョ コ レ。
ス ト 仕 事 に 入 り 込 む ん だ 牛 乳 が。
ス ト レ ス を 緩 和 す る 牛 乳。
で す み た い な オ フ ィ ス グ リ コ み た い
な 感 じ で ね そ。
う そ う そ う で シ ェ ア リ ン グ っ て そ ん
な イ メ ー ジ だ っ た な ん か あ っ た、 他 に
い。
や 何 も 考 え ず に と い う か、 た だ た だ う
ん 一 人 で 飲 む が、 大 変 だ っ た ら た く さ
ん の 人 で 分 け 合 う 仕 組 み が あ れ ば い
い ん じ ゃ な い っ て い う。
あ あ、 そ う ね。
な ん か あ る か ね。
や っ ぱ と に か く 何 を ア イ デ ィ ア を 考
え る に し て も。
気 持 ち っ て い う の が 課 題 に な り ま す
な。
う。
ん あ そ っ か 牛 乳 は ち ゃ ん と 消 費 期 限
だ も ん ね。
そ う だ ね。
消 費 系。
あ れ あ れ。
実 は 賞 味 期 限 じ ゃ な か っ た っ け？
実 は 賞 味 期 限 か？
賞 味 期 限 で す ね。
で 多 分 あ の 開 封 後 は お 早 め に お 乗 り
く だ さ い パ タ ー ン だ と 思 う。
よ、 そ う ね。
ち ゃ ん と 開 封 後、 う ん？
味 ど ん ど ん 変 わ っ て い く も ん ね。
そ っ か、 開 け な き ゃ 長 い の か あ。
で も そ れ で 行 く と さ。
あ う ん。
賞 味 期 限 が ガ ッ ツ リ 一 年 と か 切 れ た
も の ば っ か 売 っ て る ス ー パ ー み た い
の が あ っ て。
あ あ、 あ る ね。
30円 と か で ジ ュ ー ス 売 っ て る や つ や
そ。
う で も 開 け な か っ た ら 余 裕 で 持 つ け
ど、 結 局 問 題 開 け た 後 の 速 さ だ も ん
ね。
そ う そ う そ。
う ダ メ か？
や っ ぱ 小 瓶 じ ゃ な い？
濃 便 で。
も そ う 考 え る と さ、 昔 さ、 俺 ら よ り も
ち ょ っ と 上 の 世 代 の 人、 俺 ら も ギ リ そ
う だ け ど さ、 玄 関 に さ、 明 治 と か 守 永
と か 書 い た さ う ん、 牛 乳 の 箱 が あ っ て
さ。
牛 乳 の。
箱 牛 乳 屋 さ ん が 配 達 し て く 配 達 し て
く れ る シ ス テ ム あ っ た じ ゃ。
ん う ん、 う ん、 や っ た こ と な。
い け。
ど う ん、 ヤ ク ル ト と か で も や っ て る よ
う な や つ で ね。
あ、 そ う そ う そ う。
あ れ、 合 理 的 だ ね。
や っ ぱ そ う や っ て 考 え る。
と い や、 そ う だ よ ね？
瓶 だ っ た ら、 一 つ 一 つ は 結 構 持 つ し
そ。
う そ う ち。
っ ち ゃ い か ら ね。
そ の 劣 化 と か も ね あ ん ま な く す ぐ 飲
め る し。
ね あ の 瓶、 半 分 だ け 飲 ん で さ 忘 れ て た
っ て 言 っ て 1 週 間 後 と か 言 っ た こ と
な い。
よ ね、 な ん で な く な く な っ た と い う
か、 少 な く な っ ち ゃ っ た の は あ の 配 達
牛 乳。
や っ ぱ あ れ じ ゃ な い あ？
れ の 現 代 版 が あ れ ば い い ん だ ろ う。
あ、 そ う だ ね。
ウ ー バ ー ミ ル ク じ ゃ な い。
や っ ぱ ウ ー バ ー ミ ル ク。
ウ ー バ ー ミ ル ク い い じ ゃ ん。
ウ ー バ ー イ ー ツ で も 普。
通 に ミ ル ク や れ ば？
い い じ ゃ ん ね。
そ う そ う そ う、 め ま い 感。
だ か ら な ん か さ、 や っ ぱ り タ ン パ ク 質
と か 栄 養 押 し で さ、 俺 個 人 的 に は さ、
ウ ー バ ー み た い な の で 頼 む 飯 っ て さ
結 構 ジ ャ ン キ ー な の が 多 い か ら さ そ。
う だ よ ね？
油 そ ば と か さ ま あ ハ ン バ ー ガ ー と か
さ そ こ に 牛 乳 結 構 ね。
あ の 座 薬 感 が ち ょ っ と 減 る っ て い う
か？
も ち ろ ん 栄 養 バ ラ ン ス も い い っ て い
う の が 一 番 な ん だ け ど さ う ん で、 な ん
か 野 菜 食 べ と け ば い い で し ょ う。
み た い な ノ リ で ね。
い や い や、 な ん か お 前 体 に 悪 い も ん 食
べ 過 ぎ じ ゃ ね っ つ っ て 大 丈 夫 サ イ ド
メ ニ ュ ー 牛 乳 だ か ら。
柔 ら か く。
で ま あ、 マ ッ ク に は す で に あ る け ど
ね、 牛 乳。
頼 ん だ こ と な い な、 で も マ？
ッ ク で は マ ッ ク の 牛 乳 め っ ち ゃ う ま
い っ て か ま い た ち の 浜 井 優 さ ん が 言
っ て た 気。
が す る よ あ あ、 ユ ー チ ュ ー ブ で 出 た 気
が す る。
う ん、 セ ッ ト で 牛 乳 信 じ ら れ ね え み た
い な。
そ う そ う 話、 何 度 も し て る 気 が す る
わ。
確 か に、 い や、 ほ と ん ど な い な。
じ ゃ あ 面 白 い な ん か こ の 2 回 謎 の テ
ン プ レ で 俺 の 話 は 早 々 に ど う し た ら
牛 乳 が 流 行 る か っ て い う こ の 二 部 構
成 面 白 い ね。
前 半 パ ー ト そ ん な 突 っ 込 み ど こ ろ も
な く そ う な の か っ て な っ ち。
ゃ う こ と に な っ て ま す ね。
ち な み に 次 回 も 牛 乳 で。
す あ、 そ う な ん だ。
は い、 次 回 は ね。
化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日。
共 通 テ ー。
マ で し て の 配 信 で し て、 テ ー マ は？
魚 言 な ん で？
す か あ、 牛 乳 に 関 す る 預 言 者 テ ィ ー テ
ィ ー に。
な る ん だ そ う。
牛 乳 に 関 す る 預 言 者 で あ の 将 来 売 れ
る と か、 そ う い う の じ ゃ な く て、 ち ょ
っ と ま だ 原 点 回 帰。
で 原 点 回 帰 は？
い テ ク ノ ロ ジ ー っ ぽ い 話 が で き れ ば
と。
思 い ま す。
こ れ か ら 調 べ ま す。
お 願 い し ま。
す は い と い う こ と で、 こ ん な と こ で す
か ね。
う ん。
意 外 に 喋 っ た な。
意 外 に？
あ の こ の 二 本 の 配 信 の ね 二 本 分 の 収
録 で う ん 40分 前 ぐ ら い に 終 わ る 予 定
だ っ た。
20分 ぐ ら い 20分 ず つ オ。
ー バ ー っ て こ と で す ね。
と い う こ と で ま と め る と。
ま と め 牛。
乳 の 値 段 っ て 上 が る ん だ っ け？
今 後 み た い な。
今 後 上 が り 得 る ん だ っ け？
み た い な テ ー マ で お 話 し て ま い り ま
し た。
う ん、 は い 野 菜 と は ち ょ っ と 値 段 が 決
ま る シ ス テ ム が 違 う の で。
う ん。
僕 も ど う な る の か よ く わ か り ま せ。
ん？
は い た だ 牛 乳 を 消 費 し て 明 日 も 来 年
も 再 来 年 も ス ー パ ー に 牛 乳 が あ る っ
て い う 生 活 だ け は 守 り 守 り た い っ す
ね。
う ん。
値 段 い く ら に な っ て も う ん。
そ う ね。
と い う こ と で、 今 回 は こ ん な と こ で す
か ね？
は い、 牛 乳 身 近 じ ゃ な く な っ た ら 泣 い
ち ゃ う ね。
い や、 伊 藤 さ ん、 体 壊 す よ ね。
確 か に い や、 恐 ろ し い。
そ れ は 常 人 の 5 倍 で す か ら ね、 す ご
い。
は い、 奪 還 で は？
い 牛 乳 飲 み ま し ょ う。
よ ろ し く お 願 い し ま す お 願。
い し ま す。
は い。
ち な み に 次 回 あ、 本 当 の 次 回 は あ れ だ
ね。
本 当 の 次 回。
脳 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 が 挟 ん じ ゃ
う か ら。
1 週 間 後 の 順 番 で で す ね う。
ん う ん は い と い う こ と で、 ま た 次 回 お
楽 し み に は い さ よ な ら さ。
よ な ら。