ノ ー フ ー ド ラ ジ オ。
能 楽 ガ チ で TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
ポ ッ ド キ ャ ス ト の ト レ ン ド と 未 来 が
気 に な る ノ ー フ ー ド ラ ジ オ。
略 し て ノ ー フ ー で す。
こ の ネ タ も な ん か 真 面 目 に 行 く。
は い。
と い う こ と で ポ ッ ド キ ャ ス ト ア ワ ー
ド が で す ね。
3月 の 十 何 と か 日 に。
開 催 さ れ ま し て。
は い。
な ん か コ ン テ ス ト 的 な や つ だ よ ね。
そ う。
ポ ッ ド キ ャ ス ト の。
年 に 一 度 の 今、 聞 く べ き ポ ッ ド キ ャ ス
ト を 発 掘 す る。
み た い な コ ン セ プ ト で。
あ、 本 当 に そ の コ ン セ プ ト な ん で す
か？
ぶ ち 込 み ま す ね。
は い。
と い う こ と で、 そ れ に つ い て 喋 っ て い
き た い ん で す け れ ど も、 ち ょ っ と ポ ジ
シ ョ ン ト ー ク 的 な。
感 じ が で き る か な？
と 思 っ て。
て は い。
ポ ジ シ ョ ン ト ー ク。
ゆ と さ ん め っ ち ゃ 聞 く じ ゃ ん。
ポ ッ ド キ ャ ス ト 聞 く し、 な ん か 色 々 聞
い て る じ ゃ ん。
う ん。
大 好。
き、 ジ ャ ン ル 幅 広 く。
う ん。
そ う だ ね。
っ て い う ゆ と 目 線 の も う ん、 あ る け
ど。
で、 多 分 俺 は ね、 番 組 数 的 に は ね ゆ と
さ ん の 1/5 ぐ ら い し か 聞 い て な い と。
思 う ん だ け ど、 ポ ジ シ ョ ン ト ー ク っ
て、 俺 と テ ィ ー テ ィ ー さ ん の そ れ ぞ れ
の 立 場 み た い な。
あ あ、 そ う い う こ と 話 ね。
は い は い。
そ う。
俺 は 全 然 あ れ な ん だ け ど。
た だ、 ア ワ ー ド の 打 ち 上 げ、 菜 園 ト ー
ク と 夜 の 農 家、 そ れ ぞ れ 打 ち 上 げ や っ
て た ん だ け ど、 ど っ ち に も 参 加 し て き
ま し た。
ポ ジ シ ョ ン で。
っ て い う か、 ま ず 行 っ て き た ん だ っ て
い う ね。
行 っ て き ま し た。
さ ん か ら し た ら。
そ う な ん で す。
行 っ た ん で す よ。
ユ ト さ ん と の 収 録 を ド タ キ ャ ン し て。
ド タ キ ャ ン さ れ ま し た ね。
す い ま せ ん で し た。
許 し て く だ さ い。
い や 全 然 オ ッ ケ ー。
貴 重 な 機 会。
と い う こ と で、 何 か ら 喋 っ て い き ま し
ょ う か？
対 象 パ ー ソ ナ リ テ ィ 賞 企 画 賞 っ て あ
っ て。
三 つ の ま あ 賞 が ね。
そ う ね。
で、 対 象 と な ん だ？
優 秀 賞 み た い な。
パ ー ソ ナ リ テ ィ 賞 と 企 画 賞 な ん か 二
段 階。
そ う そ う。
最 優 秀 と 優 秀 が あ る ん だ ね。
そ う で す ね。
な の で ま あ、 こ の 全 部 で 5個 あ る う ち
の 二 つ が TBS ポ ッ ド キ ャ ス ト で。
素 晴 ら し い。
一 つ が え え。
芸 能 人 で す ね。
お 互 い 冷 ま す。
あ。
い い よ ね。
対 象 で す ね。
う ん、 は い。
聞 い た こ と な い ん だ け ど ね。
い。
や い い よ。
あ と。
氷 商 売 ラ ジ オ と。
あ あ。
素 晴 ら し。
い。
あ と こ れ 全 然 知 ら な か っ た。
流 通 ク ー ロ ン っ て い う 番 組 ね。
う ん。
俺 も サ ム ネ だ け 見 た こ と あ っ た。
あ あ、 そ う な ん だ。
全 然。
こ の 方 が ど ん な 方 か と か も 全 然 知 ら
ん か っ た わ。
あ あ、 あ れ だ よ。
危 機 開 会 明 解 辞 典 や っ て る 人 で う。
ん う ん。
あ。
そ う な ん だ。
ず っ と 有 名 な。
そ れ は 超 有 名 人 で す ね。
な ん か 流 通 っ て い う と ち ょ っ と な ん
か ね、 渋 い イ メ ー ジ が あ る け ど、 あ の
や っ て る 方 は す げ え 派 手 な み た い な
人 だ っ た ね。
ラ ッ パ ー で す か ら ね。
ま あ、 そ う。
そ う。
慶 応 卒 ラ ッ パ ー と。
か だ か ら。
ね？
う ん、 え え。
聞 い て み よ う と 思 っ た。
そ う ね。
っ て こ と で、 20個 ノ ミ ネ ー ト さ れ た 番
組 の う ち 二 つ ね。
ま あ、 俺 が さ っ き 言 っ た 夜 の 農 家 と 菜
園 ト ー ク が ア マ チ ュ ア。
ま あ。
そ の 二 つ だ け っ て。
言 っ て い い の か わ か ん な い け ど。
は い は い。
さ っ き 今 の 受 賞 が 五 つ で、 そ れ 以 外 が
ね。
ノ ミ ネ ー ト が 20個。
あ ん だ っ け。
残 り 15個。
そ う。
残 り 15個 ね。
う ん。
ね。
ま あ、 ゆ と た わ と か っ て ア マ チ ュ ア 枠
で い い の か わ か ん な い け ど。
さ い。
や い や。
ア マ チ ュ ア 代 表 で す よ。
う ん、 そ う ね。
は い。
っ て こ と で、 ま あ、 ア ワ ー ド を 見 た 方
の 感 想 は エ ッ ク ス で 見 て る と、 ま た プ
ロ コ ン テ ン ツ、 芸 能 人 コ ン テ ン ツ が。
賞 を 占 め た。
っ て い う ね。
う ん。
そ う い う ね、 コ メ ン ト が い っ ぱ い 出 て
る ん で す け れ ど も。
は い。
例 え ば そ う だ ね、 芸 能 人 プ ロ と ア マ チ
ュ ア 分 け る べ き だ み た い な 意 見 も 出
て た り す る け れ ど も。
う ん う ん。
意 味 な い。
そ う そ う、 伊 藤 さ ん 的 に ど う で す か？
意 味 な。
い あ あ。
意 味 な い と 思 い ま す け ど ね。
う ん、 そ の 心 は。
ち な み に。
あ あ、 そ の 心 は っ て い う と、 ま あ、 あ っ
て ほ し い け ど。
日 本 放 送 の ポ ッ ド キ ャ ス タ ー ワ ー ド
目 的 だ よ ね。
あ、 そ う。
完 全 に ポ ッ ド キ ャ ス ト の 市 場 拡 大 と
か、 ま あ 何 存 在 感 の 向 上 み た い な プ レ
ゼ ン ス ア ッ プ み た い な 目 的 を 考 え た
ら、 素 人 別 に フ ィ ー チ ャ ー す る 必 要 な
い よ ね っ て い う。
全 く ね？
い や。
日 本 放 送 目 線。
だ け ど ね、 結 局 こ の 人 た ち が 何 し た い
の？
っ て い う と こ だ よ ね。
そ う そ う そ う そ う。
ま あ。
確 か に 自 分 た ち も 配 信 し て る し、 ア マ
チ ュ ア と し て う ん ね。
こ れ 取 れ る も ん な ら、 こ ん な 賞 を 取 っ
て み た い け ど。
さ う。
ん。
で、 目 指 し て み た ら、 ま あ、 プ ロ が 独 占
み た い な。
確 か に 思 う と こ は あ る し、 残 念 な 気 持
ち に な る ん だ け れ ど も。
も う ね、 う ん、 こ の 人 た ち が ど う い う
ス ト ー リ ー で ま あ 多 分 ポ ッ ド キ ャ ス
ト の 裾 野 を 広 げ て い き た い っ て い う
の は 間 違 い な い と 思 う ん だ。
よ ね。
そ う ね。
た だ、 そ こ に ど う ア プ ロ ー チ す る か だ
よ ね。
の ア プ ロ ー チ っ て い う の は。
あ あ、 そ の 芸 能 人 と か 有 名 人 を フ ィ ー
チ ャ ー し て い く 方 向 な の か、 そ れ と も
プ ロ ア マ 問 わ ず や っ て い く 方 向？
フ ィ ー チ ャ ー し て い く 方 向 な の か。
な ん か 去 年 と か は な ん か さ。
あ。
プ ロ ア マ 問 わ ず じ ゃ な か っ た よ ね。
あ あ、 そ っ か。
メ デ ィ ア 系 は な ん か 除 外 み た い な 感
じ だ っ た よ ね。
そ の 特 別 枠 み た い な。
そ う そ う、 去 年 は。
そ う。
な ん か プ ロ ク リ エ イ タ ー 部 門 み た い
の が な ん か あ っ た 気 が す る。
確 か に。
ア ー カ イ ブ 見 て み よ う。
そ れ も な く し た ん だ ね。
去 年 は ね、 い っ ぱ い ね、 5個 も 部 門 が あ
っ て。
お 笑 い 部 門 と か 共 用 部 門 と か。
ま あ そ の 中 に メ デ ィ ア ク リ エ イ テ ィ
ブ 部 門 っ て い う の が あ っ た か。
ら う ん、 う ん。
そ こ が テ レ ビ 局 と か。
ラ ジ オ 局 と か。
新 聞 社 と か。
そ う そ う。
の 番 組 用 だ よ ね。
で、 確 か 二 年 前 も こ の プ ロ ば っ か だ。
っ て い う 議 論 あ っ た 気 が す る ん だ よ
ね。
は い。
は い、 は い。
第 4回 か 今 回、 第 6回 で。
そ う、 第 4回 が プ ロ ば っ か だ み た い に
な っ て。
で、 第 5回 で メ デ ィ ア ク リ エ イ テ ィ ブ
シ ョ ー と か い う の が 出 て き て。
で。
今 回、 ま た。
ご ち ゃ 混 ぜ バ ー ジ ョ ン。
ご ち ゃ 混 ぜ の。
も う サ ッ カ ー の 天 皇 杯 み た い な 感 じ
に な っ て。
天 皇 杯 ね。
確 か に。
ね え。
横 浜 エ フ マ リ ノ ス 対、 な ん た ら 高 校 み
た い な。
ね。
流 通 基 礎 大 学 と か。
そ う そ う そ う。
ジ ェ。
ー エ フ エ ル が 勝 ち 上 が っ た り す る や
つ ね。
た ま に。
そ う、 そ う な ん だ よ ね。
ま あ で も そ う。
日 本 放 送 が ど う 考 え て る か で 言 う と、
そ う な ん だ よ ね。
ア マ チ ュ ア ポ ッ ド キ ャ ス ト を ど う 扱
う か。
う ん、 ポ ッ ド キ ャ ス ト ア ワ ー ド っ て い
う も の が 前 提 だ っ た ら こ う あ る べ き
と か は ね、 き っ と あ る ん だ ろ う け ど、
日 本 放 送 主 催、 ア マ ゾ ン と か ス ポ テ ィ
フ ァ イ が 協 賛 の ア ワ ー ド っ て 考 え た
ら ね、 目 的 は や っ ぱ さ っ き 言 っ た よ う
な と こ ろ に な り ま す か ら。
そ う だ。
だ か ら い ろ い ろ 見 て た ん だ け ど。
見 て て 思 っ た ん だ け ど、 ア マ チ ュ ア だ
け で や る み た い に な る と さ。
ま あ、 他 で 似 た よ う な コ ン テ ン ツ で 言
う と さ、 甲 子 園 と か。
さ う ん。
う ん。
も う。
あ れ は も う、 超 純 粋 な 戦 い じ ゃ。
な い で す か？
そ う だ ね。
青 春。
物 語 ね。
朝 日 新 聞 と か が さ、 毎 日 新 聞 と か が ス
ポ ン サ ー で さ、 や っ て 放 映 権 を 獲 得 し
て る ぐ ら い で さ ね。
審 判 は も う 公 平 だ。
し。
さ、 そ う い う 性 質 の も の な ら ね。
プ ラ マ 分 け て も い い と 思 う し、 分 け て
も い い っ て い う か、 ア マ だ け の も の で
も 成 立 す る ん だ け ど。
で も ア マ で 盛 り 上 が る ね。
そ う じ ゃ あ ポ。
ッ ド キ ャ ス ト ア ワ ー ド は プ ロ 向 け で
す と。
で、 何 か 別 の 一 本 放 送 じ ゃ な い リ ッ ス
ン と か が ア マ チ ュ ア だ け の や つ を 大
会 を 作 り ま す と。
う ん、 言 っ た 時 に、 そ の ア マ チ ュ ア だ
け の 大 会 が こ の ポ ッ ド キ ャ ス ト の 裾
野 を 広 げ る こ と に 貢 献 す る ん だ ろ う
か っ て い う ね。
あ あ、 だ か ら そ の 目 的 だ と 別 に 意 味 な
い ん じ ゃ な い？
う ん、 ポ ッ ド キ ャ ス ト 好 き の た め の 大
会 に な る ん じ ゃ な い？
い や、 そ う そ う。
だ か ら 配 信 し て る 人 が 楽 し い っ て い
う。
あ あ、 い や の は コ ア な リ ス ナ ー 向 け に
も あ。
あ、 コ ア リ。
ス ナ ー も 楽。
し い よ ね。
た だ、 そ れ は も う、 ポ ッ ド キ ャ ス ト を
普 段 か ら 聞 い て る 人 と か。
う ん、 も う ず っ と ポ ッ ド キ ャ ス ト が 生
活 に 根 付 い て い る 人 の た め の 大 会 だ
か ら。
う ん、 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 裾 野 が 広 が る
っ て い う 目 的 は あ ん ま り 達 成 で き な
い か も ね。
そ う そ う か な。
う ん う ん う ん。
と は 思 い ま す け ど ね。
そ う ね。
ど っ ち も 大 事 っ て い う の は 多 分 み ん
な 思 っ て る と 思 う ん だ け ど さ。
ど っ ち も 大 事。
い や、 そ の プ ロ 注 目 も プ ロ 注 目 大 会 も
ア マ 注 目 大 会 も、 ま だ や っ て な い 組 み
合 わ せ が。
一 個。
あ っ。
て さ、 え っ と ね。
そ う。
第 5回 の 逆 な ん だ け ど、 第 5回 の 逆、 第
5回、 5回 っ て い う の は 前 回、 前 回 は。
え っ と、 プ ロ プ ロ に 一 個 だ け シ ョ ー が
あ っ て、 部 門 が あ っ て、 プ ロ メ デ ィ ア
ク リ エ イ テ ィ ブ シ ョ ー み た い な。
で、 あ と 四 つ な ん か フ ェ ア の や つ が あ
り ま す と だ、 あ と 四 つ は ほ と ん ど ア マ
チ ュ ア だ っ た は ず な ん だ よ ね。
は い は。
い 四 つ の 部 門 は そ の 逆。
プ ロ が 四 部 門 を 争 い、 ア マ が 一 部 門。
争 う み た い な。
な る ほ ど ね。
そ。
っ ち ま で や っ て な い よ ね。
で も ま あ、 そ の 分 け る の 意 味 な い と 思
う ん だ。
よ ね。
ま あ。
な ん だ ろ う ね。
そ の ア マ チ ュ ア ポ ッ ド キ ャ ス タ ー の
モ チ ベ ー シ ョ ン 高 め 高 め に は め っ ち
ゃ 有 効 だ よ ね。
あ あ、 そ う。
そ れ は 有 効 で、 そ れ は 俺 ら が、 俺 ら が
っ て か う ん。
配 信 者 自 身 だ か ら、 そ う い う 登 る 山 が
あ っ た 方 が や る 気 出 る よ ね っ て い う
と こ だ け ど ね。
そ う。
で も そ れ も ま あ、 日 本 放 送 的 に は 意 味
な い ん じ ゃ な い？
っ て い。
う そ う そ う。
そ う ね。
難 し い ね。
で も 一。
個 だ け。
そ れ こ そ 最 初、 冒 頭 出 た け ど、 流 通 空
論 だ け は。
う ん、 ま さ に こ の 趣 旨 に 合 っ て る と 思
っ て て。
あ あ、 は い は。
い、 そ も そ も タ イ タ ン さ ん っ て ポ ッ ド
キ ャ ス ト 初 ぐ ら い の う ん 人 だ し、 ポ ッ
ド キ ャ ス ト 界 の ヒ カ キ ン み た い に な
れ る っ て い う か。
も う ポ ッ ド キ ャ ス ト 界 隈 か ら す る と、
も う そ う い う 存 在。
う ん。
だ か ら ま あ、 こ う い う ア ワ ー ド に 乗 っ
て く る と し た ら 本 当 に 何 だ ろ う。
ニ ッ チ で 深 い コ ン テ ン ツ じ ゃ な く て、
う ん、 ポ ッ ド キ ャ ス ト 初 だ け ど メ ジ ャ
ー に な れ る っ て い う 方 面。
あ あ、 そ う ね。
じ ゃ な い と 厳 し い っ て い う か。
ま あ そ う い う の が ま あ、 日 本 放 送 的 に
は 嬉 し い 意 味 あ る ん だ ろ う な っ。
て い う、 ま あ 確 か に ね。
そ う ね。
そ の 方 が オ リ ジ ナ リ テ ィ も あ る し ね。
ま あ、 な ん か 一 番。
な ん か が っ か り す る っ て い う か、 冷 め
ち ゃ う の が。
う ん。
ラ ジ オ で 普 通 に 生 配 信 し て い る も の
を 録 音 し て、 そ の ま ま ポ ッ ド キ ャ ス ト
で 流 し て い て、 そ れ が ア ワ ー ド と か に
な る と、 な ん か ち ょ っ と な ん か 寂 し い
な っ て い う 感 じ。
は す る け ど。
そ う だ ね。
そ う い う 番 組 っ て、 今 回 あ っ た ん だ ろ
う か。
い や、 そ れ は な い ん じ ゃ な。
い、 そ れ は な い か。
ポ ッ ド キ ャ ス ト 専 門 家、 う ん、 ま あ、 ウ
ナ ゲ ロ リ ン と か ね。
ノ ミ ネ ー ト さ ん で し た け ど、 ウ ナ ゲ ロ
リ ン は そ の パ タ ー ン か？
違 う ん で す よ。
違 う ん だ。
地 上 波 か ら う ん。
墜 落 し て ポ ッ ド キ ャ ス ト だ け に な っ
て。
あ、 だ け に な っ た ん だ な。
い ろ い ろ イ ベ ン ト や っ た り、 写 真 集 出
し て 生 き 残 る っ て い う。
な る ほ ど。
い や、 そ れ こ そ ポ ッ ド キ ャ ス ト ア ワ ー
ド に ふ さ わ し い と 思 っ た ん だ け ど な。
あ あ な る。
ほ ど ね。
確 か に そ れ は 新 し い か も。
地 上 波 か ら 陥 落 し て。
ま あ だ か ら そ っ か。
そ う い う そ こ は 大 丈 夫 だ っ た ん だ。
も う 一 個 あ っ た の は。
は い は い。
あ の も ら っ て 嬉 し い 人 が も ら っ て ほ
し い な と 思。
っ て。
確 か に そ れ は 間 違 い な い。
う ん、 だ っ て。
ま あ、 仕 方 な い け ど さ。
う ん、 大 賞 を。
さ あ、 パ ー ソ ナ リ テ ィ じ ゃ な い 人 が さ
あ、 授 賞 式 に 出 る っ て い う。
寂 し く な い？
確 か に。
喜 ん で ほ し い。
ね え、 ま あ、 芸 能 人 だ か ら、 忙 し い か ら
出 て こ れ な い っ て の は わ か る し さ。
わ か る け ど ね っ て い う の と、 あ と ジ ェ
ー ン ス ー さ ん が う。
ん。
あ の 受 賞 コ メ ン ト し た 時 に、 ま あ、 も
っ と 他 に も ら い た い っ て 思 っ て る 人
が い る か ら 別 に い い で す み た い な こ
と を 言 っ て た し さ ね。
な ん か こ の プ ロ 側 の 人 も 思 う こ と あ
る。
そ う だ ね。
う ん、 確 か に。
別 に。
プ ロ が 撮 っ て も い い ん だ け ど。
だ か ら や っ ぱ こ の エ ン ト リ ー 性 な ん
な ん か い い の か な。
う ん、 な ん か 今 回 は あ れ だ よ ね。
完 全 リ ス ナ ー 投 票 制 だ っ た か ら さ。
う ん。
ま あ、 そ れ も 怪 し い け ど ね。
で も ま あ、 そ の ル ー ル が 知 っ た 時 に、
あ あ、 も う な ん か ノ ー フ ー ド ラ ジ オ エ
ン ト リ ー し て も ダ メ だ な っ て。
思 っ た も ん ち。
ょ っ と ね、 も っ と 分 母 の 多 い 番 組 い っ
ぱ い あ る し さ。
う ん ね。
呼 び か け る の も 限 界 あ る し ね。
う ん う ん。
ま あ そ う ね。
そ ん な 感 じ で、 第 7回 が ど う な る や ら。
い や、 こ れ な く。
な っ た ら 楽 し み で す ね。
う ん。
ポ ッ ド キ ャ ス ト ア ワ ー ド な く な っ た
ら ポ ッ ド キ ャ ス ト か な り ピ ン チ だ と
は 思 う ん だ よ ね。
で。
も ね、 あ、 そ う な の？
い や、 う ん、 な ん か ポ ッ ド キ ャ ス ト ア
ワ ー ド 以 外 を 含 め る と、 め っ ち ゃ い い
流 れ は 来 て る と 思 う ん だ け ど ね。
最 近 も な ん か す ご い 参 入 し て る 人 番
組 増 え て る 気 が す る し。
あ あ、 そ れ は そ う か そ。
の 素 人 と い う か イ ン フ ル エ ン サ ー 系
と か。
う ん、 芸 能 人 も 相 変 わ ら ず 増 え て る
し。
う ん。
来 て は い る。
と 思 い ま す よ。
あ あ、 で も 確 か に イ ン フ ル エ ン サ ー 系
全 然 出 て こ な い な。
な ん か そ の ユ ー チ ュ ー ブ か ら 来 た 人
と か。
そ う そ う。
な ん か。
い や、 エ ッ ク ス だ け で 有 名 と か、 ま あ、
ユ ー チ ュ ー ブ っ て ち ょ い っ と や っ て
た け ど、 あ、 ま あ め ん ど く さ か っ た と
か い う 人 と か さ。
こ う、 結 構 入 っ て き て る 印 象。
う ん う ん。
う ん。
う ん だ。
か ら 面 白 い。
イ ン グ リ ッ シ ュ ル ー ム と か は の み で
す。
イ ン グ リ ッ シ ュ 系？
う。
ん。
で、 ま あ そ う で す ね。
ニ ッ ポ ン 放 送 さ ん は 多 分 こ の 目 的 な
ら 多 分 ア ワ ー ド じ ゃ な い ん だ と 思 う。
や る べ き 施 策 は 確 か に パ イ を 広 げ て
プ レ ゼ ン ス 高 め る っ て い う。
イ ベ ン ト と か で す れ ば い い の に ね。
そ う。
わ か ん な い け ど。
こ の 番 組 の 人 た ち が ブ ー ス 出 て て、 な
ん か 会 え る み た い な。
う ん。
で、 ア ワ ー ド 的 な も の は 別 で や っ た 方
が い い ん じ ゃ な。
い で す か ね。
聞 い て み た い ね、 い ろ い ろ ね。
日 本 放 送 っ て い う か、 こ の 企 画 の こ と
ね。
い や で も 日 本 放 送 も め っ ち ゃ 迷 っ て
る か ら。
情 報 が 全 然 最 後 ま で 出 な か っ た り。
毎 年 毎 年 形 が 変 わ っ て る っ て い う の
は あ る。
か ら。
そ う ね。
す ご い 考 え て く れ て る ん だ な っ て い
う の は あ る よ ね。
そ れ は そ う だ ろ う。
ね。
お 金 も か か っ て そ う だ し ね。
い や い や、 そ う。
開 催 し て る だ け で す ご い っ て い う 前
提 は あ る。
ね。
そ う 思 い ま す。
こ れ、 偉 い 人 に 一 蹴 さ れ る 可 能 性 も あ
る も ん ね え。
日 本 放 送 の 中 で。
一、 蹴 さ れ る。
い や、 そ ん な ポ。
ッ ド キ ャ ス ト に 育 て。
て ど う す ん の？
み た い な。
い い か ら ラ ジ オ 取 れ よ っ て い う 偉 い
人 い て も お か し く な さ そ う だ か ら ね。
ラ ジ オ の 聞 い て く れ る 人 減 る じ ゃ な
い か っ て ね。
え え。
じ ゃ あ、 ち な み に 打 ち 上 げ の 話 し て い
い で す。
か あ あ。
お 願 い し ま す よ。
そ っ ち メ イ ン だ と 思 っ て ま し た よ。
そ。
っ ち の メ イ ン。
こ っ ち だ。
打 ち 上 げ だ か ら 2個 に 参 加 し た。
夜 の 農 家 と サ イ エ ン ト ー ク 側。
そ う、 2個 に 参 加 し た ん だ け ど も、 一 個
参 加 す る の も す ご く て。
う ん、 え え と ポ ッ ド キ ャ ス ト 行 く の が
ま あ 撮 る 日 曜 日。
あ、 ポ ッ ド キ ャ ス ト ア ワ ー ド。
あ あ、 ご め ん。
ア ワ ー ド が 日 曜 日。
授 賞 式 的 な。
だ っ た ん だ け ど。
う ん。
そ の 前 日 の 6時 ぐ ら い よ。
夕 方 の。
う ん。
夜 の 農 家、 山 本 耕 平 氏 か ら DM が 来 て。
は い。
直 前 に TT さ ん っ て 東 京 お 住 ま い で し
た っ け？
は い は い。
来 て ま あ 東 京 近 い で す よ っ て い う 話
を し た ら、 授 賞 式 来 ま せ ん か？
っ て 言 わ れ て。
す げ え ね。
そ う。
そ ん な。
呼 べ る も ん だ。
そ う、 今 今。
と 思 っ て。
で も、 な ん か 別 に 俺。
番 組 に そ ん な い っ ぱ い 出 て る わ け で
も な い し。
悪 い な と か 思 い な が ら、 ど ん な 人 が 来
る ん で す か？
っ て 聞 い た ら は い、 名 簿 が 出 て き て。
名 副 所 で 25人 ぐ ら い 入 る み た い。
な ど う い う こ と？
遠 足 そ う。
夜 の 農 家 ご 一 行 様 25 名 み た い な。
そ う っ て い う の で 行 か し て も ら っ た
ん だ け ど、 た だ、 う ん、 ち ょ っ と い ろ い
ろ。
前 日 だ っ た こ と も あ り、 折 り 合 い が つ
か ず、 授 賞 式 に は 行 け な か っ た ん だ
よ。
ね あ 授 賞 式 夕 方 の は ね。
そ う、 だ か ら。
7時 半 か ら。
会 場 の 近 く で 飲 む？
っ て い う と こ ろ か ら 参 加 し て。
は い は い。
そ れ は な ん か も う オ フ ィ シ ャ ル じ ゃ
な く て、 夜 の 農 家 の そ の ご 一 行。
そ う、 幹 事 夜 の 農 家 25 名 で 飲 む っ て
い う こ と で で す ね。
み ん な こ の 流 れ が あ る ん だ け ど、 俺 だ
け 後 か ら 来 て 流 れ の ま ま 座 っ た ら。
は い は い、 一 人 も 顔 見 知 り の 人 が 両 サ
イ ド の 前 に い な く て。
え え、 そ ん な 知 ら な い 人 た ち が ま だ い
る ん だ ね。
そ の 界 隈 も。
と 思 っ た ら、 迎 え に 座 っ た 方 が 農 風 リ
ス ナ ー の 方 だ っ た。
そ ん な 奇 跡 あ る？
そ う そ う、 前 ね、 エ ッ ク ス 当 時 ツ イ ッ
タ ー か も し ん な い け ど の な ん だ っ け？
ス ペ ー ス で 喋 っ た こ と は あ る ん だ け
ど、 あ っ た ん だ け ど、 顔 見 る の 初 め て
だ っ た。
う ん っ て い う の で ね、 聞 い て ま す よ っ
て 言 わ れ た の と。
す げ え。
そ う。
あ と ね。
横 と 斜 め 前 の 方 も ポ ッ ド キ ャ ス タ ー
で。
横 と 斜 め 前。
う ん。
斜 め 前 の 方 を 山 本 さ ん っ て い う 方 で
や っ て て。
う ん、 同 じ じ ゃ ん。
横 根 さ ん と。
同 じ 山 本 さ ん ね。
横 が ね、 あ の 石 川 さ ん っ て 方 で。
石 川 さ ん、 わ か ん な い。
石 川 さ ん、 武 者 ラ ジ っ て い う。
の 配 信 で す よ ね？
は い は。
い 趣 味 発 見。
趣 味 発 見。
む し ゃ む し ゃ ラ ジ オ さ。
ら ば ユ ー チ ュ ー ブ 出 た 時 か ら ね。
見 て ま し た よ。
そ う。
そ れ で 再 生 数 見 て て も ら っ た ら、 そ の
瞬 間 だ け ビ ョ ー ン っ て な っ て て。
グ ラ フ。
が、 俺 も あ の そ の 一 人。
で す。
そ れ で 普 通 さ、 俺 ら の 感 じ で 見 て る と
さ、 な ん か 週 に 1回 な ん か、 配 信 日 だ け
ペ コ ン っ て こ う 山 が 出 て さ、 あ の 横 軸
が 日 付 で、 縦 軸 が 再 生 数 で。
石 川 さ ん の あ り ま す ね。
そ の 時 期 が ビ ョ ー ン っ て 突 き 抜 け す
ぎ て て。
あ と も う 凹 凸 な し み た い な。
グ ラ ウ ン ド 見 に。
く い じ ゃ ん。
ス ポ テ ィ フ ァ イ。
ち ょ っ と 仕 様 調 整 し て く れ よ。
す ご か っ た よ。
う ん。
で も い ろ ん な 面 白 い 話 聞 け て あ の、 仲
良 く な れ た ん だ け ど、 一 個 失 態 が あ っ
て で す ね。
失。
態 う ん。
お。
2人 と も ポ ッ ド キ ャ ス タ ー と し て の 名
刺 を 持 っ て た ん だ よ ね。
あ あ。
は い は い。
う ん、 で も 俺 な ん か 知 ら な い け ど さ、
ス テ ッ カ ー 手 元 に な い じ ゃ な い で す
か。
納。
付 な ん か ち ょ っ と。
ト ラ ブ ル が ご ざ い ま し て。
そ う ね。
糸 さ ん か ら 手 渡 し で も ら う は ず だ っ
た 日 に お 熱 が 売 っ て た の で。
め っ ち ゃ 体 弱 い な、 俺。
そ う。
だ か ら 俺 が ポ ッ ド キ ャ ス タ ー で あ る
と い う こ と を 示 す も の が 何 も な く。
あ る だ ろ う。
ス ポ テ ィ フ ァ イ フ ォ ー ク リ エ イ タ ー
ズ の 画 面 と か。
確 か に。
確 か に そ う そ う。
そ ん な 感 じ で ね、 あ の 知 り 合 い が 増 え
ま し た よ。
あ。
あ、 素 晴 ら し い。
う ん。
ま あ 他 に も 日 頃 何 回 も 会 っ て る ウ ィ
ー ク エ ン ド で 会 っ て る 系 の、 お 疲 れ っ
す、 久 し ぶ り っ す み た い な 人 た ち も そ
う だ し。
あ と は ね、 あ の mcg さ ん っ て い う 脳 系
ラ ッ パ ー mcg っ て い う、 め ち ゃ く ち ゃ
か っ こ よ く て 面 白 い ラ ッ プ 作 っ て る
人 が い る ん だ け ど、 農 業 あ る あ る み た
い の で、 な ん で す ご い ね。
切 れ 味 鋭 い ラ ッ プ を 繰 り 広 げ る ん だ
け ど、 め ち ゃ く ち ゃ 低 調 で。
へ え、 TT さ ん で す か？
み た い な。
聞 い て。
も じ ゃ な い 時 す ご い 下 手 に 出 る 感 じ
の 丁 寧 な。
そ う そ う そ う、 め ち ゃ く ち ゃ ね。
丁 寧 な。
方 だ っ た。
で、 あ と ね、 山 本 幸 平 さ ん の 隣 に 座 っ
た 時 に、 い ろ い ろ こ こ ま で の 道 の り の
話 を し て て。
そ の ね、 TT さ ん は ア ワ ー ド 狙 わ な い
の？
と か 言 っ て き て。
う ん、 な ん か ね。
多 分 ね、 ノ ー フ ー ド ラ ジ オ。
評 価 し て く れ て る ん だ よ ね。
あ り が た。
い、 な ん か 前 話 し た こ と あ る ん だ け
ど、 い っ ち ゃ ん 最 初 の 方 に さ。
な ん だ っ け？
ス ポ テ ィ フ ァ イ サ ン デ ー み た い な 企
画 で さ。
ピ ッ ク ア ッ プ さ れ。
た、 な ん か 同 じ 時 に ピ ッ ク し て も ら っ
た よ ね。
の 夜 の 農 家 と。
そ う そ う、 同 じ タ イ ミ ン グ で。
あ と シ ュ ー ズ レ か な ん か で。
あ の 日 本 放 送 だ っ け？
ク ロ ス ポ ッ ト。
は い は い 番 組 で ラ ジ オ。
あ れ も。
な ん か か。
同 じ ぐ ら い の タ イ ミ ン グ で ピ ッ ク ア
ッ プ さ れ て て、 夜 の 農 家 と。
確 か に。
同 じ 回 だ っ た 気 が す る ね。
そ う、 な ん か ね、 こ う 親 近 感 を 感 じ る
し、 感 じ て も ら っ て る し。
ま あ、 そ う 言 っ て く れ る か ら、 ア ワ ー
ド ど う な の？
み た い な ね。
嬉 し い 嬉 し い と い う か、 頑 張 ん な き ゃ
な っ て い う 気 持 ち で す ね。
考 え る か？
そ う。
ま あ、 ち ょ っ と レ ギ ュ レ ー シ ョ ン に。
よ る。
こ ん な 感 じ で え え と ね。
有 楽 町 の ド イ ツ 酒 場 み た い な と こ ろ
で 飲 ん で た ん だ け ど、 う ん う ん。
で も 菜 園 ト ー ク 何 し て ん だ ろ う と 思
っ て た ら さ。
う ん、 気 に な っ て た ん だ け ど。
う ん、 エ ッ ク ス 見 て た ら さ、 食 べ 物 ラ
ジ オ の 武 藤 卓 郎 氏 が さ、 う ん、 信 仰 の
あ る な ん か 菜 園 ト ー ク と 一 緒 に い る
み た い な。
な ん か へ。
え。
そ ん な の を 投 稿 し て い て、 卓 郎 く ん に
電 話 し て 今 ど こ で 何 し て る の？
っ て。
言 っ て。
へ え。
今、 菜 園 ト ー ク の 打 ち 上 げ み た い な。
拓 郎 君 も 授 賞 式 か ら 行 っ て る ん。
そ う。
へ え。
お 仕 事、 お 休 み で。
静 岡 か。
ら す ご い。
東 京 ま で そ う で、 拓 郎 君 に 連 絡 し て 場
所 を 聞 い て 私、 合 流 し ま し た。
10時 10時 頃 に。
さ す が の 行 動 力。
ズ ケ ズ ケ と。
そ う で。
二 次 会 ま あ 俺 が つ い て 二 次 会 つ い て
す ぐ 三 次 会 に 行 っ た ん だ け。
ど 三 次 会？
う ん。
あ、 三 次。
あ。
一 次 会 の 終 わ り 合 流。
あ そ。
う、 三 次 会。
ご め ん、 一 次 会 は あ れ な ん だ わ。
み ん な か ら と っ て の 一 次 会 は ア ワ ー
ド が 終 わ っ て、 ア ワ ー ド 関 係 者 の 立 食
パ ー テ ィ ー み た い の が 一時間 あ っ た ら
し く て。
は い は い。
サ ク ッ と ね。
み ん な か ら し た ら 三 次 会。
俺 か ら し た ら 二 次 会。
お お、 難 し。
い で、 二 次 会 は ね、 月 島 に 行 っ た ん だ
け ど ね。
あ の ゆ と さ ん、 全 員、 名 前 を 聞 い た こ
と あ る か？
会 っ た こ と あ る 人 な ん だ け ど さ。
え？
ま ず、 レ ン さ ん、 エ マ さ ん で。
し ょ う め っ ち ゃ い い な。
エ マ さ ん、 初 め て だ っ た ん だ け ど。
エ マ さ ん、 俺 は あ の お 買 い 物 し ま し た
か ら ね。
ポ ッ ド キ ャ ス ト。
あ っ た。
レ ン さ ん、 エ マ さ ん で。
会 い ま し た よ。
つ い に お 目 に か か れ ま し た。
あ と 拓 郎 君 で し ょ う。
あ と 仏 作。
ト ヨ さ ん。
え？
ト ヨ さ ん も 受 賞 受 賞？
っ て か 受。
賞 さ ん も 再 演。
ト ー ク ご 一 行 で い た。
あ あ、 す ご い。
と、 ポ ッ ド キ ャ ス ト プ ロ デ ュ ー サ ー、
コ ン さ ん。
お コ ン さ ん？
え、 お コ ン さ ん？
コ ン さ ん で コ ン さ ん の お 店 に 行 っ た
の。
あ も ん じ ゃ 焼 き 屋 さ ん。
ち ょ う ど ち ょ っ と 前 に レ ン さ ん 出 て
た ね。
コ ン さ ん の 番 組。
あ、 出 て た っ け？
う ん、 ち ょ っ と 前 だ っ け？
半 年 ぐ ら い 前 じ。
ゃ な く て。
あ、 半 年 ぐ ら い 前。
う ん、 ち ょ っ と あ れ だ よ ね。
イ ン ス タ で シ ョ ー ト 動 画 作 っ た み た
い な や つ。
そ う。
そ こ の つ な が り は あ る か。
め ち ゃ く ち ゃ 美 味 し か っ た。
日 曜 の 11時 ぐ ら い な の に、 な ん か ほ ぼ
満 席 で。
え え。
人 気 店。
そ う も ん じ ゃ 作 っ て も ら っ て。
コ ン さ ん に ど う？
い う こ と？
コ ン さ ん、 働 い て る と こ ろ。
働 い て る。
働 い て。
る、 働 い て る 途 中。
ど う い う こ と？
い や、 普 通 に 飲 ん で た ん だ け ど、 帰 っ
て き た。
あ れ だ よ も ん じ ゃ と か、 自 分 で 焼 い た
り で き る じ ゃ ん。
な ん か お 好 み 焼 き 屋 さ ん と か で 自 分
で 混 ぜ て。
そ し て、 じ ゃ な く て ね。
そ う。
ま あ 半 ば 店 員 だ っ た 説 あ る け ど、 な ん
か 忙 し そ う だ か ら と か 言 っ て の 着 替
え て き て た け ど。
制 服 に。
店 員。
じ。
ゃ ん ち ゃ ん と で い ろ い ろ 聞 い て ま す
よ。
と か、 コ ン さ ん の 話 で エ ッ ク ス 毎 日 投
稿 す る っ て 大 変 で す ね と か ね。
本 当 ね。
変。
な 話 を し て。
で も そ れ が 継 続 し て る 人 は ね、 な ん か
フ ォ ロ ワ ー が 1万人 増 え た り と か、 さ と
か に な っ た り と か さ し て る か ら す ご
い よ ね。
素 晴 ら し い。
そ う、 そ こ か ら ポ ッ ド キ ャ ス ト へ 流 入
す る っ て い う ス ト ー リ ー も あ る み た
い な 話。
ま あ、 そ う だ ね。
大 変 で す ね っ つ っ て、 う ん、 全 然 リ ア
ク シ ョ ン み ん な し て く ん な い っ て 言
っ て。
ま あ ね、 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 話 だ か ら
な。
い い ね。
押 す の は ポ ッ ド キ ャ ス タ ー が 中 心 だ
ろ う か ら。
コ ン さ ん の 発 信。
コ ン さ ん の 投 稿 の 場 合 ね。
う ん、 俺 は い い ね。
押 す け ど。
俺 も 見 か け た ら い い ね。
し て る と 思 う ん だ け ど な。
う ん っ て か、 あ ん ま そ う そ ん な 頻 繁 に
見 て な い ん だ よ な。
ま あ、 そ ん な 感 じ で ね。
そ ん な 感 じ と。
ど ん な 話 し た い ん？
ど ん な 話 し た っ け？
あ、 ま あ。
で も 前 半 に 話 し た よ う な さ ア ワ ー ド
ど う な の？
と か。
あ あ。
は い は。
い 企 画 賞 っ て 何？
み た い な。
ど う い う 意 味？
企 画 書。
そ の 場 で 本 に な る よ う な も の で す ね。
あ あ、 な る ほ ど ね。
で、 な ん か そ の 二 次 会。
う ん、 三 次 会 も ん じ ゃ 焼 き 屋 さ ん で 話
し た の は、 パ ー ソ ナ リ テ ィ ー シ ョ ー と
企 画 書 が あ っ た よ ね。
う ん。
だ か ら も う 出 て る 人 が 面 白 い の が パ
ー ソ ナ リ テ ィ ー シ ョ ー で。
う ん。
裏 方 が す ご い が 企 画 賞 だ と う ん か あ
の い う 話 で な ん か 落 ち 着 い た そ の 場
で は。
う ん。
人 あ り き の 企 画 だ っ た ら パ ー ソ ナ リ
テ ィ 賞。
コ ン テ ン ツ 的 な 企 画 だ っ た ら 企 画 賞
じ ゃ な い。
あ あ、 そ ん な 感 じ か も。
だ っ て 流。
通 空 論 の コ メ ン ト と か、 ま さ に そ ん な
感 じ だ っ た。
う ん う ん う ん。
い や、 ち ょ っ と 流 通 空 論、 気 に な っ て
き た。
わ、 絶 対 面 白 い よ。
ジ ョ ー ロ ー ガ ン に な れ る よ。
タ イ タ ン さ。
ん？
ジ ョ ー ロ ー ガ ン。
ア メ リ カ で 有 名 な 人 ね ぐ ら い の 解 像
度 だ け ど。
あ、 そ う。
そ う、 人 呼 ん。
な ん か 人 呼 ん で 喋 っ て。
そ の タ イ タ ン さ ん ら し さ と い う か、 タ
イ タ ン さ ん し か で き な い よ う な 番 組
に な っ て る っ て い う 話 だ か ら、 め っ ち
ゃ 期 待 と い う か、 面 白 い ん だ ろ う な っ
て い う。
い や、 ち ょ っ と フ ォ ロ ー し よ う。
今 か ら 流 通？
空 路。
い や、 ど ん な 話 な ん だ ろ う ね。
流 通 の 話 っ て 言 っ た ら マ ジ で さ あ、 な
ん か も。
う 話 じ ゃ な い で し ょ う。
マ ー ケ テ ィ ン グ の 話 と か し て ん の か
な。
流 通 と 言 っ て も。
え？
流 通 し て な い？
全 然 サ ウ ナ と か 話 関。
係 な い の？
全 然 し て な い よ。
え、 本 当 だ。
な ん か 今、 佐 川 急 便 が や ば い と か そ う
い う 話 じ。
ゃ な い の？
い や、 し て な い、 し て な い。
も う カ レ ー の 話 と か 本。
当 だ。
普。
通 に 面 白 い 人 呼 ん で 面 白 い 人 が 聞 く
っ て い う い。
や で も 一 応。
詳 細 情 報 流 通 に ま つ わ る 既 存 ル ー ル
を 変 え て き た ゲ ー ム チ ェ ン ジ ャ ー を
ゲ ス ト に 迎 え し て、 ヒ ッ ト 商 品 誕 生 の
舞 台 裏 か ら 新 シ ス テ ム、 新 党 の 背 景 ま
で こ こ に。
あ あ、 流 通 っ て 物 流 じ ゃ な い か ら。
そ の 解 像 度 と い う か さ。
そ の 定 義 だ っ た ら も う 何 で も 入 る じ
ゃ ん。
そ う、 流 通 っ て ね。
だ か ら そ の マ ー ケ テ ィ ン グ も 流 通 っ
ち ゃ 流 通 だ し。
そ う。
そ れ っ ぽ い の だ と 東 京 チ カ ラ 飯 の 話
と か あ る よ ね。
ナ イ ス。
え？
東 京 力 飯 っ て め っ ち ゃ 一時 期 増 え て ま
た 消 え て っ た と か。
あ あ、 な る ほ ど。
ね。
ま あ、 ベ ー ス は あ り つ つ。
い や、 め っ ち ゃ 面 白 そ う だ よ う。
ん？
フ ォ ロ ー し ま し た。
も う ち ょ っ と サ ム ネ 頑 張 っ た 方 が い
い 気 が す る け ど ね。
ア ー ト ワ ー。
ク。
お し ゃ れ だ け ど ね。
い や、 こ れ の せ い で 俺 は 聞 い て こ な か
っ た な と 思 っ て。
あ あ。
そ う な ん だ。
見 覚 え は あ る け ど。
ち ょ っ と 景 色 に な っ ち ゃ っ て た 感 じ。
そ う ね。
集 英 社？
な ん だ こ れ。
ね や、 そ う？
え え プ ロ じ ゃ ん。
そ れ は そ う だ ね。
う ん、 え え。
集 英 社 の ポ ッ ド キ ャ ス ト っ て 聞 い た
こ と な い な。
え？
ち ょ っ と ビ ジ ュ ア ル。
そ ん な 話、 こ の ビ ジ ュ ア ル。
作 っ て ん の？
バ ー バ パ パ な の？
ロ ゴ。
バ ー バ パ パ っ て い う さ。
ユ ー チ ュ ー バ ー が い る ん だ。
け ど、 知 ら な。
い や ば い 人、 や ば い 人 だ よ。
ち ょ っ と あ の、 も う 着 て る 付 け の 動 画
を。
作 っ て 俺 の 子 供 も 大 好 き な ん だ け ど。
へ え、 ち ょ っ と や ば い や ば い。
そ う ね。
ま と め る と ま と め ら ん ね え な。
ま と め る と。
あ、 で も 一 番 良 か っ た の は や っ ぱ り ポ
ッ ド キ ャ ス ト。
頑 張 ろ う っ て い う 気 持 ち に な れ ま し
た。
ね。
あ、 素 晴 ら し い。
う ん。
な ん か こ う や。
ず っ と や っ て る と こ う。
波 が あ る じ ゃ な い。
は い、 君 は な ん か。
俺 は ね。
で も こ の 波 の 高 い と こ ろ、 高 い 方 へ こ
う 充 電 で き た。
チ ャ ー ジ で き た 感 じ か な。
素 晴 ら し い。
や っ ぱ り ね、 俺 も 夜 の 農 家 3円 と か 応
援 し て た か ら 受 賞 で き な く て 悔 し い
し。
ま あ 悔 し い っ て 言 っ て る 本 人 も い る
そ う ね。
う ん。
じ ゃ あ ど う す る？
と か、 頑 張 っ た よ ね と か。
ま あ、 そ も そ も ポ ッ ド キ ャ ス ト を 起 点
に こ う い う コ ミ ュ ニ テ ィ が で き て る
よ ね と か ね。
う ん。
ま あ い ろ い ろ。
な ん か 幸 せ で し た ね。
素。
晴 ら し。
い。
山 本 幸 平 さ ん が 誘 っ て く れ な か っ た
ら な か っ た ん で。
そ う ね。
そ れ が な い と 10時 か ら の 乱 入 も な い
も ん ね。
幸 平 さ ん、 あ り が と う ご ざ い ま し た。
あ、 あ り が と う。
で も、 あ と 1週 間、 早 く 言 っ て く れ て た
ら 全 部 参 加 で き た。
夕 方 か ら ね。
前 日 夕 方 か ら。
前 日 夕 方。
24時間 切 っ て る か ら ね。
ア ワ ー と 思 っ て。
い や、 よ く 行 き ま し た よ。
う ん、 フ ッ ト ワ ー ク 軽 く て よ か っ た で
す。
は。
い。
お 疲 れ 様 で し た。
は い、 お 疲 れ 様 で し た。
じ ゃ あ 次 回 は ね、 ち ょ っ と 真 面 目 な 科
学 系 の 話 を 久 し ぶ り に し た い な と 思
い ま す の で、 サ イ エ ン ト ー ク よ ろ し く
お 願 い し ま す。
サ イ エ ン ト ー ク し ま す。
サ イ エ ン ス サ イ エ ン ス ト ー ク し。
ま す は い。
ス ト ー ク は い、 お 願 い し ま す。
そ れ で は。
皆 さ ん、 さ よ う な ら。
さ よ う な ら。