農学 ガチ勢 tt です。
農学、 ビギナー ゆた です。
データ 大好き 濃色 ラジオ 初めて 行きます。
お願い。
します お願い します。
好き だ よ ね tt さん。
や 友人 さん 好き じゃない の？
そんな 好き じゃない かな。
そう でもない、 俺 だけ。
か 感覚 の ほう が 好き？
感覚 の ほう。
が でも 感覚 と データ が 一致 したら めっちゃ
気持ちい。
みたいな。
それ は 気持ち 良い です ね。
はい という こと で、 化学 系 ポッドキャスト の 日
7月。
久々 な 感じ。
です ね。
化学系 ポッドキャスト と して。
化学系 ポッドキャスト 日 みたいな に 参加 する の は、
昨年 の 11月 発明 という テーマ 以来 です ね。
カット。
そう ね。
その 時、 シャイン マスカット の 話 難 しい しました。
はい。
で 一応 なん じゃ？
それって 人 の ため に 補足 します と。
なん じゃ、 それ と は 化学系 ポッドキャスト の。
日 そうだ ね。
最初 菜園 遠く の レン さん から 昨年 の 11月 の
発明 の ところ から 多角形 ポッドキャスト で みんな で
同じ テーマ 方って playlists みたいな 作 れ ませ
ん か？
みたい な 機器 周り できる ように し ませ ん か？
って いう ので。
今 発明 宇宙 論文。
宇宙 とか やってた ん だ。
観察 という ところ で、 ここ まで 来て まして、 今回 の
トピック が 宇宙 話 佐々木 亮 さん 考案 の データ です
ね。
データ ね。
という こと で、 私 たち も データ の 話 を したい ん
です が。
でた。
どう しよう か もう？
本編 に 入 ります と。
七。
この データ の 話 を する かって こと ね？
そう ね。
とりあえず 零 です ね。
データ を 何 に 使う か と 言う と、 なんか 自分 の
判断 に 使う と 思う ん だ よね。
行動 の 例えば 野球 の 打率 が 高い ん だったら、 監督
が それ を 見て この 人 代 で 出 そう と か さ。
そういう ジャッジ に つながる と 思う ん だ。
けど、 まあ、 自分 だったら ちょっと おー ぶり を やめ
よう か とか。
そうそう そう で、 うち 子供 が、 小さい ん で 保育園
か 幼稚園 かって いう ところ で、 データ を 引っ張って
来た ん です けど。
いい 感じ の データ が。
文部科学省 が 平成 22年 に 出した データ で。
十何 年前 ぐらい？
そう ね わかんない けど、 15年 ぐらい 前 なんか 小学生
に 数。
算数 の 問題 で 円柱 の 体積 を 求め よう と 言う の
を 出して。
その 問題 を 出した とき に、 幼稚園 出身 の 子供 の
ほう が、 保育園 出身 の 子供 よりも 正答 率 が
高かった らしい です。
つまり、 保育園 より 幼稚園 の ほう が 学力 が 高い
ので、 僕 の 子供 を 幼稚園 に 行 けば 頭 が 良く
なる って こと で いい です か？
良くない です。
あ、 よくない です か？
それ は なぜ？
まあ イッコ 疑う の は 幼稚園 に 通 える 環境 に ある
両親って？
いう ので。
ある 程度、 その 何 だ 母集団 が 変わって くる。
まあ 15年前 と 今 また 違う けど ね。
とか？
幼稚園 が ちゃんと 教育 的 な こと を して いる
だとしたら ね、 まあ 一理 ある かもしれない し とか、
いや、 それ だけ じゃ 全然 ダメ じゃ ねって いう。
なるほど ね。
幼稚園 に 通わ せて 満足 する な という。
感想 で は？
いや もう まさに その とうり で。
これ この データ に たどり着く 前 に、 逆 に これ を
反証 する 論文 みたいな の を 読んだ ん だ よね？
日本語 の 読み やすい やつ だった ん だ けど。
これ データ は なんか 嘘 だ みたい な こと ゆってて、
やっぱり 今 言った ように 幼稚園 に 通える。
ってる 子供 の 親って いう の は、 まず 収入 が 高い
です と 幼稚園 の 学費 って いう の が 今 調べ たら
月 3万 とか らしい ん だ けど。
保育園 は 原則 無料 化。
まあ、 給食費 とか 取られる けど、 7000円 とか
5000円 とか。
まあ、 その ぐらい の 開き が ある と 言う ので。
まず、 幼稚園 の お 金持ち です と お 金持ちって いう
の は 教育 熱心 です と、 例えば 読み聞か せ を して
あげ たり とか、 頭ごなし に 怒らない とか いう ところ
が ある ので。
これ。
は 幼稚園 の ほう がいい とは これ だけ で 言い切
れない という こと です ね。
そう ねって。
いう の は 練習。
です。
練習 ね。
ちょっと 身近 な 例。
そうです ね。
じゃあ 本番 です。
本番 はい かっこ 濃色 ラジオ で さ、 心臓病 が 少ない
フランス 人って いう ワード を 出してる ん です。
けど、 アントシアニン。
そう、 これ どう です か？
心臓病 が 少ない フランス 人。
でも 本当 に その アントシアニン の 効果って いう 意味
だ と 知 ら ん けど、 別に それ は データ と して
普通 に 出せる んじゃない？
死因 の 割合 みたいな。
だから、 これ に 対 する ジャッジ と して、 おれ 達 が
フランス に 移住 すればいい とか、 フランス 人 に なれば
いい わけ です よ。
とりあえず。
あ まあ、 そうだ ね。
アントシアニン の 効果 も あれば 違う かもしれない し、
って か 違う 複合。
的 な ね、 そうそう。
かもしれない し、 体質 かもしれない。
し そう そう なん？
です。
人種 的 な ね。
そう、 なん です よ。
ここ で いっこ 言いたい。
言いたい こと いっぱい ある うち の。
いい です か 一。
個。
こういう 何て 言 えば いい の かな？
こういう データ を 簡単 に 信じない ほう がいい という
こと です。
ね あー、 なんか データって。
まあ もはや ニュース とか でも そうだ よ ね？
そうそう そう。
うん、 なんか 入って きた 情報 を さっき の tt
さんって いう と お 手本 だ よ ね？
半焼 逆 を 見て みる みたいな ところ。
これ あんまり やらない は 逆 は 疑う けど。
いや、 そう そう。
だ から、 保育園、 幼稚園 の 問題 も 800屋 が あって
も ある し、 フランス 人 の 場合 は、 まあ、 それ は
ワイン と 結びつ ける に は ちょっと 時期 そう しょう
しょう そう なん じゃないって いう で。
じゃあ ワイン を 飲んで 無い 人 は 不健康 なん です
か？
って いう と。
ねえ 逆 に 健康 かもしれない です ね。
もっと 健康 で かもしれない。
って こと で、 です ね、 俺 は こういう データ、
あんまり 好き じゃない。
です よね、 好き じゃない？
うん。
ああ、 フランス 人 は ワイン を 飲む 私、 何 が いい
から 心臓病 が 少ない みたいな。
そう とか なんか、 東北 の 人 の 方 が 寿命 が
短くて、 それ は 漬物 を 食べてる から だ。
とか はいはい。
塩分 が 多い とか ね。
ちょっと 単純 すぎないって いう ふう に 思う ので。
ここ まで 前置き。
です。
前置き 前置き ちょっと 伸ばして も。
いい いい よ。
あの 化学系 ポッドキャスト には 溶接。
まあ まあまあ いや、 それ 系 で 若干 信じ ちゃってる の
ある な。
と 思って ああ。
あの 新潟 とか 曇り 多い 地域 とか だ と ちょっと 性格
とか に あらわれる。
みたい な、 それ ね、 その 問題。
ね、 ちょっと 信じ 気味。
いや、 それ も 俺 も ちょっと へって なるんで、
やっぱり。
いや そう、 俺 も 疑い つつ なん だ けど。
これ は ね、 あの ロシア とか うつ病。
とか 日 が 短い と か ね。
そう そう なの よ。
で、 こういう 風 な データ を 見てる 限り は、 永遠 に
クリティカル な データ に たどり着けない ん だ。
よ な？
本質、 つまり 対照 実験 が できない ん だ よ これ 実験
データ じゃない ん だ よ ね まず。
まあ 事実 一つ みたいな。
そうそう そう。
やって こと で ね。
じゃあ 正 しく 証明 する ため には 実験 が 必要 なん
です よね？
対照。
実験 そう。
照らし合わせる やつ。
ね 対象 実験って いう の が ある ん だ けど？
まあ、 生物 の データ の 超 基本 みたいな ところ で、
まあ、 例えば 生物 っぽい データ で 言う と、 その 体
に 良い とか 毒 が ある とか、 そういう ので 言う を
証明 する。
まあ 食べ物 で 今 みたいな 感じ。
まあ 食べ物 以外 にも なんか なん だろう な。
あらゆる 場面 薬 とか も そう か 薬 まあ、 これ も 体
に みたいな もん か。
体 へ の まあ、 その って 意味 だ と？
そうそう そうって いう の は ね。
近い ね。
この ワイン を 飲 めば、 フランス 人 は 心臓病 少ない
から ワイン 飲 めば いい みたいな ところ だけ だ と
ちょっと それ 言えない ん だ よ ね。
そう なの で、 その ステップ を お伝え。
します。
ね お伝え する ん だ？
ステップステップ、 はい、 スリーステップ です ね。
ざっくり スリー。
別府 で どこ から どこ まで あれ？
例えば、 この 薬 は 体 に いい です か？
この 食べ物 は 体 に いい です とか。
それ を 証明 する ため に。
これ には 何か 病気 に なる 食べ物 です とか。
この 効果 が あります みたいな。
じゃあ 一つ目 なん です か わかんな？
いから どう いう アプローチ なん ふん ふん？
実験 です ね。
うん、 それ 実験 が 対照 実験 みたいな 名前 が なんか
あの。
あ、 じゃあ。
総称。
もう 枠 の 総称 の 方 が 対象 実験って こと？
あや 対照 実験 は 妄想症 だ ね。
あの じゃあ ちょっと ヒント という か、 じゃあ 最後 の
ステップ だけ は？
と 人 を 使った 実験 ね。
人体 実験 的 な。
実験 と は まあ、 科学 的 に は 多分 言わない ん だ
けど、 臨床 実験 とかって いう ん だ けど、 その 前 に
ふた ステップ ある ん だ よ ね？
よくよく 考えれば 当たり前 か みたいな ところ なん だ
けど。
ああ、 なる ほど。
名前 が 分か んない けど、 二 番目 が マウス とかって
こと その。
動物 実験。
で、 その 前 は 割と 普通 の 研究 普通 の 所謂 の
実験 に 近い という か、 その辺 を 何て 言う ん
だろうって いう 感じ。
科学 科学 実験。
科学 実験 え じゃあ まあ ラット を 使った の は 科学
実験 じゃない の？
動物 実験 ああ いい。
漢字 の 理解度。
あ なんて 言う 理屈 みたいな。
理論 上 で 正 し さ を 示す みたいな の が 最初 に
あって、 それ を 動物 で 示 ほか 人間 以外 の で 示
して 人間 で 示す みたいな。
ほぼ。
あってる ほぼ ほぼ 近づいた。
じゃあ ほぼ あってる から、 俺 から じゃあ 補足 し つつ
説明 します と スリーステップ を で 何 に フォーカス
する かって いう と 材料。
に フォーカス します。
え、 さっき 言った の は 人 材料 とか 大正 から 人。
マウス 実験 対象 みたいな。
ね、 一番 最初、 これ は です ね。
例えば 細胞 とか？
めっちゃ ミクロ に なった。
そう。
例えば その それ こそ 化学 物質 とか ね、 つまり は
試験管 とか そういう 中 で やる 実験 です。
ね、 もう これ を。
いい ビートル 実験 と。
言います わかんなかった は。
って いう ね、 よく ね？
インビトロ カタカナ で 良い。
ので これ ビトロ は ね や 英語 あ、 アイエヌ イー。
ね、 なかなか 内川。
VITRO ね。
VITRO わかんない けど。
これ は ね ちゃんと 覚え 方 が あって です ね。
長崎県 の お 土産 に って いう の ある。
よね、 わか んない b。
って なんか ガラス の なんか 風鈴 みたいな 何て 言う
の？
かな？
それ。
って いう ん だ けど、 まあ あと ポルトガル 語 で あの
ガラス の 言葉 って いう ん だ けど。
ポルトガル 語 ね まあ なんか 先 っぽい ね。
そうそう、 インビトロ だから ガラス の 中 で みたいな。
なるほど。
ガラス の 中 なん？
だ そうそう そういう こと だ から。
実験 poct 試験管 の 中 で そうだ から 試験管 の 中
で そう フラスコ の 中 で 細胞 が 細胞 フラスコ
でもない けど 増えた とか 減った とか。
例えば じゃあ 心臓 の 細胞 を シャーレ みたいに 撮って
きた と して うん、 これ が。
病気 に なる みたいな まあ 仕掛け が して あって、
じゃあ フランス 人 ワイン 飲んでる から じゃ ね？
って 言って ワイン を 選んで ワイン が ある な。
ある 場合 とない 場合 で こう 対照 実験 を して、 その
細胞 が その 病気 っぽく なった とか、 増殖 した か
しなかった か とか。
という こと を まず 図る。
と。
うんって いう ところ です ね。
今、 その ワイン が 体 に 良い か 悪い か とか
だったら いい ん だ けど。
例えば 農薬 が 新 しく 開発された 農薬 が 体 に 影響
どう なの か みたいな 時 に わかんない のに 人 で やる
の やばい。
じゃん やばい。
ね、 しかも その なんか 長期 的 な 視点 が 必要 なって
まじ 全然 想像 つかない。
その 寿命 が それに よって 縮 ん じゃう とか さ 伸び、
逆 に 伸びます とか 歌う やつ でも。
そう ね。
いや、 そう なの だ から。
そこ も 分か んない し、 それ こそ それって 個人差 歩く
こと に なっちゃう ので、 この インビトロ 実験って で
結構 ロジック を 組み立てて いく と。
ロジカル に ね。
なんで これ は もう 細胞 が 増えた？
減った とか 成分 が 増えた 減った みたいな 話 なん で
まあ 1 週間 ぐらい で 結果 でる かな？
簡単 な もの だ と。
だから すごく お 気軽 に できます。
ね お 気軽 に まあ、 一般 ピーポー から したら お 気軽
じゃない けど。
ね みたい。
だ とか。
だいたい ここ で 学会 発表 と いっかい できる ね この
インビトロ。
で なんか 買 ったら？
ソロ 世界 で。
そうそう そう だから、 俺 は やってた。
インビトロ 実験 は その とある 成分 を 分解 する 酵素
の 研究 していて、 まず は 酵素 わかんない けど、 なんか
すげー この 葉っぱ の 中 で、 この ジャスミン さん が
分解される ぞ みたい な こと が 言われて、 じゃあ どんな
酵素 なん だろう？
で それ らしき 酵素 を 作って、 自分 で。
それ。
らしき こう そう そう、 それ と ジャ スモン 酸 を
混ぜて 分解 する か みたいな こと を やった ん だ
よね。
うん、 それで めっちゃ 分解 する か とか しなかった
とか。
そう で これ が 分解 しますって いう ので 学会 発表
した ん だ よね。
ガイド や みたいな 感じ で 行く と ここ で ね。
定番 の ツッコミ が 出る ん です。
今回 で。
これ は 生体 内 でも 同じ 反応 が 起こる ん です か？
さっき の ね。
スリーステップ の さっき たち だ よね。
そう さっき たち。
そう で ここ で ね。
二 番目 の 実験 が 登場 します。
インビボ 実験 です ね インビボ。
ビボ 全部 ポルトガル 語 の。
ラテン 語 だ と 思う。
うん 鼻母音 ビボ ワイン に VIVO だ。
ね ビボ ビボ そう。
これ は ね しら 調べ たら ラテン 語 で 生きる って
いう 意味。
らしい 生きて いる もの。
そう そう。
だから、 さっき の 細胞 で やって み たら うまくいった
から 整体って 言う ん だ けど、 生きる に 体 で 整体
で 実験 しよう みたいな。
だから マウス の 実際 に 心臓 を に 着目 して み たり
とか、 マウス で 言う と ね。
植物 の 実験 で 言う と、 じゃあ さっき は 俺 は こう
外 成分 を 混ぜた けど、 植物 で どうなる か で 植物
には もともと その 成分。
安元 さん も 江蘇 も ある。
から 色々 入ってる と、 いろいろ。
ジャ スモン 酸 だけ じゃ 取り除いて み ましょうって
言って、 遺伝子 組み換え で。
目的 の 酵素 が 存在 しない 植物 を 作ったり。
して そこ だけ 変えて ね。
そうそう。
酵素 ある 時、 酵素 エックス ある ときない とき。
みたいな。
実験 を 実際 に すると、 ちなみに 俺 の 場合 は
インビトロ で 卒業 して 後輩 が インビボ やった ん です
けど。
これ 聞いた な。
全然 変わ んない です よ。
分配 されてない です よ。
これ あって も なくて も 変わらない です よって
言われて。
オレ の 実験 は ここ で 終わ ります。
この 研究 は。
ね でも 作業 という か、 取り組み と して は あの
インビボ。
ステップ 通 の 途中 ぐらい まで やってた。
の あ、 そうそう。
そうそう、 結果 と して は ね、 ビトロ で 発表 して
いる。
と。
そして 去って いき。
そう、 なん です。
よ、 ビボ で。
で これ の 場合、 うまく そう うまくい か なかった の
が、 じゃあ その 心臓 病 と さっき の アントシアニン の
話 に 戻る けど、 ちょっと 例 が 2 個 出て きて
ぐちゃぐちゃ なん で、 もう ここ から は もう
アントシアニン の 例 だけ です けど。
ワイン、 フランス 人。
じゃ さっき インビトロ で 試験管 の 中 で。
アントシアニン が こう なんか 心臓病 おさえました とか
心臓 の 細胞 が 悪く なる おさえました と 言った とき
に、 実際 の 心臓 で どう な の？
って これ 仮説 と して 出会 えば 効果 が ある けど、
出会わない 可能 性 ある んじゃない の？
みたいな。
なるほど ね。
その 実験室 だ と、 もう ポンって ある から。
そうそう、 口 に 入れた ワイン が 本当 に 心臓 まで
届く。
の みたいな。
なんか 腎臓 で 濾過 さ れ ちゃったり したら 意味ない
んじゃない の？
とか ね そう って いう こと も 考えられる ん で、 この
インビボ 実験 を します と で じゃあ マウス に。
ワイン を 一日 3L 飲 ま せたら 心臓病 が 改善
しました。
みたいな。
やばい な、 例えば？
ね マウス に ワイン が。
大量 に。
致死量 な 気 が する。
そうだ ね。
ここ で ちょっと 今 の 大げさ だ けど、 まあ、 ここら
辺 でも まあ 学会 発表 一回 ぐらい できる かも ね。
論文 化 する と 合わせて。
効果 が 出ます みたいな。
そう。
で この 時 に 良く ある 定番 の ツッコミ。
が。
用法 容量 は 適切 な ん でしょう か？
みたいな 質問 が 出 たり する と、 用法 用量 ワイン が
効果 が ある と 主張 して おり ますが、 ラット に 一日
3L 飲 ま せた って いう の は なかなか 現実 的 な
数字 ではない んじゃない でしょう。
か？
みたいな。
普通 に ね、 僕 ら の 生活 考え たら。
そうそう。
それで ワイン が 体 に 良い って いう の は、 ちょっと
無理 が ある じゃない です か。
みたいな こと が ここ で 突っ込 ま れたり する と。
突っ込 ま れ がちって？
いう ところ です。
ね、 なるほど ね。
ちなみに、 さっき 細胞 の 実験 は 1 週間 ぐらい で
終わる んじゃ ねって 言った けど、 マウス の 実験 は
もう ちょっと 時間 が かかって、 マウス の 準備 に
たぶん 時間 かかる は あと お金 も かかる。
その 大人 に なった マウス を 使ったり する ワイン を
ね 飲ませる 実験 だ と したら 人間 で 言う と 星人 に
相当 する ような ね マウス に しない と いけない し、
あと は 心臓病 に なり やすい マウス みたいな の がもう
いる ん だったら それ を 買わない。
と いけない し。
うん とか 言ってる？
と 結構 ね や 俺、 飼った ことない ん だ けど、 友達
に 聞いた 事 ある の？
多分 一匹 が 5000円 とか 1万円 とか。
来る ように。
なって くる から。
ちょっと 予算 が かかる と だから、 せめて 細胞 レベル
で インビトロ の 試験管 レベル で わかってない と、
ちょっと ここ に 進み づらい 手 つけ づらい という。
進める。
基準 だ から ステップ なの？
か そうそう そう。
って いう ところ です。
なるほど。
で だいたい 農薬 が 安全 かどうか みたいな の は、
ここら へん まで かな と。
ああ、 そういう。
ことって 可能 約 に 限らず、 毒 の 実験 は 多分 ここ
まで。
その ステップ 通。
ね、 インビボ まで。
そう、 ステップ スリー が 臨床 試験 とか 言う ん だ
けど、 人 を 使った 試験 ね。
これ で 毒 図る の は ちょっと やばい です よ。
倫理 的 に。
怖い ね。
でも そっち いわゆる 治験 とか は、 この スリーステップ
メイト 違う のか？
地検 は だって もっと 血圧 を 下げる とか、 多分 病気
を 治す とか、 もう ちょっと ポジティブ な もの に、
対して やって んじゃない？
そういう 意見って？
聞かないって 断る。
でも どう なん だろう？
副 作用 的 な ね。
良く なる 効果 が ゼロ で 悪く なる の だけ で ちゃう
とか。
ね。
危険 だ と ありえる。
ありえる ん だ けど、 インビトロ インビボ で 限りなく
リスク は 確認されて いる はず なん です。
しかも そもそも そっか 目的 が よく なる 方法 の 臨床
って いう こと だ ね。
治験。
だった そうそう そう。
そう。
そう、 なん です よ だ から ね。
まあ、 もう 人体 実験って 言われた 方 が わか り やすい
かもしれない けど、 臨床 試験 の 中身 は 大体 イメージ
してる とうり だ と 思ってて、 薬 を まあ ワイン を
飲んだ 人、 飲んでない 人 とか 薬 を 飲んだ 人、 薬
っぽい ん だ けど、 何も 入ってない。
ただ の 塊 を 伸ば さ れたり とか で 比較 して 行く
と 言う やつ です ね。
まあ、 こんな 感じ の ステップ で されてます けど、 どう
です か？
どう です か？
うん。
たいへん です ね。
たいへん？
何 段階 も あって どこ で 止まる？
かって いう か？
いや、 そう なん です よ ね。
大変っすね の 一言 に 俺 は 凝縮されてる と 思って。
結構 今日 の なんか 俺 の 中 の テーマ が 二つ
あって、 まあ そのい っこ 和光 テクニカル な 部分 の
こういう ステップ で ロジック を 組み立てて いく ん です
よって いう 部分 も ある けど、 もう ちょっと なんか
じゃあ データ を どう 受け止め たら いい の？
みたいな ところ で、 こんな に データ と 大変 なのに。
ツイッター とか 見てる と、 いとも 簡単 に なんか これ
を 食べれば 病気 が 治る とか。
なんか ね、 うん、 疎水 とか 売ってる じゃん。
うん、 そうっすね。
うん、 葬祭 とか 売ってる？
じゃん ね、 うん、 ある ね。
でも それ が 本当 に 効果 が ある かもしれない
かもしれない。
わかんない 否定 は しない ん だ けど、 でも 効果 が
ある と 証明 する ため には、 ここ まで の 事 や ら
なきゃ いけない ん だ よ ね。
だから これ できる のって 大 企業 か 国立 の 研究所
とか。
国 系。
大学 とか そういう ところ に しか できない と 思う ん
だ よ ね、 この。
なかなか 大変。
だ。
体 に 良い とか ね、 あの。
僕 が ある とか 発がん 性 が ある とか で、 それ で
なんか いや いや、 エビデンス あります か ら みたいな
感じ で 言って くる と インビトロ の データ だったり
する ん だ よね？
細胞 癌 化 しました とか そうい えば、 うん。
そうすると 生体 内 で は どう なん でしょう かって いう
ツッコミ が 来る って いう。
ねこ の 顔 を 見せたい けど 見えない みんな 突っ込む。
いや、 見 たら c。
とか ねい や マウス が こういう データ も ある ん です
よ みたい な。
それ は 用法 容量 は 現実 的 な レベル なん でしょう
か？
ぶっかけ まくってる？
か そうって いう の が 出て くるんで、 そういう データ
が 間違ってる とは 言わない。
なんか めっちゃ 間違ってる 否定 されて いる 人 もいる
けど、 間違ってる とは 言 わ ん けど、 正 しい という
の には 情報 不足 なの かなって いう ふう に ね、 俺
は。
思ってます？
そう ね。
とか 言う どう や じゃない けど 言っとく けど ゆってる
けど、 自分 で そこ まで 調べる かって いう と 調べない
です よね。
これ は どの ステップ の データ なん だ？
そうそう、 該当 する 論文 ある かな と 思います。
でも それ を 分か り やすく 示 してないって こと はない
ん だろう ね。
そういう とこ ちょっと 調べて。
ね、 そういう こと？
か、 そんな 感じ です。
久々 に 面白い ね。
その 普段、 折笠 ウェブサー ビス とか の データ を 見る
と は 全然 違って、 ちょっと 懐か しい。
一応 研究 でも 俺 で 言う と インビトロ しか してない
けど ね。
その 基礎。
実験。
物理。
の 友人 さん は ね、 in silico じゃない？
それ。
って さ、 俺 は あんまり 使わない。
言葉 じゃない ね。
試験管 とか 使わない。
は imgchili 個 は えっとね 何 用語 なん だろう？
何 シリコ in？
Silico は、 東京 大学 の これ 何 学部 の ホーム
ページ なん だろう あ、 これ もいい 医学科 in
silico ではない かも in silico。
は 何とか が たくさん ある ん だ。
コンピューター を 使って シュミレーション する みたいな。
まあ、 その 面 も ある わ。
うん って の も ある らしい です けど、 俺 は ちょっと
あんまり 馴染み がない。
はず しました。
うん なの で、 今日 は インビトロ と imgchili
こと 足 間違えた？
インビボ。
インビトロ と インビボ と 臨床 試験。
そこ だけ 日本語。
覚えてい けば いい よ ね。
い や、 わかんない。
ちょっと 臨床 試験 以降 は あの そう。
農学部 の 人 が やる 実験 は インビボ って なん だ
よ。
だいたい 臨床家 ら は 医学 部 が やる みたいな 感じ だ
から、 ちょっと よく わかんない です。
臨床 試験、 英語 で なんて 言う か とか。
最後 ちょっと tips 的 な ところ だけ tips 簡単
に 終わる やつ。
トクホ 特保 も 当然 こういう ステップ が 必要。
なん だ よ ね って ある じゃん。
特定 保健 用 食品 飲 んだら 痩せる とか さ。
特徴、 あれ は ね。
ピルクル とか。
だけ めっちゃ 辛い。
っす ずるい。
めっちゃ 辛い っす。
スリーステップ と かの あれ と 比較 する と って こと
ずるい と。
ええ と、 なんか 大学 の 基礎 研究 とか で、 インビトロ
とか インビボ とか を やった やつ で、 それ を 企業 が
最後 の 人 の 試験 だけ やって お しまい みたいな。
まあ、 人 の 試験 もやってる ん だ。
だから 最初 の ツー ステップ は 省略 し ちゃって ん だ
よね？
ほか の 人 が 証明 して いる ん では？
なくて そう 過去 に 治験 が ある ので。
速報 は の 商品 を 作 ろう と、 思った 時 には もう
スリーステップ め から 始め られる 人 の 試験 から
始める。
って いう する ずる 研究 という か。
だから それで 言う と 難 消化 性 デキストリン って
どっか で 話した かもしれない けど あれ かな？
なんか より 前 の ね。
脂肪 の 吸収 を 抑える 系 の お 茶 全般。
あ、 そうそう。
そう の 奴 ね？
みんな 難 消化 性 デキストリン だから あれ は もう
ステップ 通 まで は みんな やってて も 下手 したら さん
もやってない んじゃない かな。
人 の 試験 も、 例えば 他社 の 製品 が 何 色 か？
性 デキストリン を なんか 1% 配合 した お 茶 を
売ってます。
自分 の 会社 も 1% 配合 した お 茶 を 売ります と
一緒 でしょ みたい。
な 1% 入ってる かの チェック が ある ぐらい。
そう、 それ 烏龍茶 でも 紅茶 でも あんまり 変わ んない
んじゃない？
みたいな。
だから 行ける っしょ みたい な わかんない。
これ、 ちょっと これ 調べない か わかんない けど、 だから
必ず 全部 の ステップ や ん なきゃ いけないって わけ
でもない という こと です ね。
まあ 結果 的 に やって ん だ けど、 論 過去 の 誰か
全然 知らない 人 が やった 論文 とか を 引用 する こと
も まあ できる。
うん、 うん。
言う こと です。
ね、 なるほど ね と って。
ちなみに さ、 俺 ら は 俺 ら と 言う か、 t さ 違う
かもしれない けど、 一般 ピーポー だ と ちょっと さあ、
体 に 良い 気 が して 高くて も 買う じゃん。
あ、 買う 人 は ね、 誰 が 得 して ん だろう と
思って なんていう の 電気 自動車 みたいに さ なんか 特報
売る と その より こう なん か 補助金 だ か 知 ら ん
けど、 利益 が 上が り やすい と かさ、 国 が 頑張って
負担 してます とか さ なんか どう いう 構造 なん
だろうって 全然 知らない な と。
思って 知らない けど、 うん？
多分 企業 の 研究 開発費 の あて に なって んじゃない？
ブランド。
マップ みたいな 感じ。
企業 の 多分 元々 めっちゃ 想像 だ けど、 こういう 体
に いい もの を つくる 技術 が ずっと あった のに、
なんか それ を それ こそ 体 に いい みたいな 話 で、
ちょっと 胡散臭く 聞こえ ちゃったり する。
じゃん 特報 が ある こと で 胡散臭 さ が 減る ね。
そう、 トクホ は たぶん 厚生労働省 か なんか の お
墨付き なんで。
だ から、 その 国 が 特保 を 広め たいって いう の も
あった の かもしれない けど、 こういった 企業 の
ポテンシャル を 引き出す ため には トクホ という システム
が 必要。
なくなった んじゃない？
Tシャツ tシャツ あ でも イメージ 人 は？
そうです ね。
はい、 ちょっと、 もっと データ の こと を 話 したい
こと ある ん だ けど も、 これ ぐらい します か？
ワン ちゃん 次回 か また 今度 か です ね。
そうい えば データ 的 な 高い が いい んじゃない です
か？
そうです ね。
はい。
ちなみに 僕 が 一番 好き な データ は 野球 の データ
です。
僕 の 入り口 の データ も 打率 と 防御率 です ね。
小学。
二。
三年生 ね 今、 野球 の オーダー とか も さ なんか ね。
監督 野球 経験 の 監督 じゃ なくて、 経験 のない
データアナリスト が 打順 決め たり してる らしい。
から。
データ は 嘘 を つき ませ ん から ね。
そうそう って いう の が あり まして。
ただ データ の 難 しい の は ね 生き物 です から、
相手 が 打率 5 割 の 人 がいて も、 直近 十 打席
ノーヒット だったら んって なったり する もん ね。
そうって いう 難 しい よ ね みたい な 話 も したい ん
だ けど。
確か に いい。
ね、 今日 は ここ まで そうだ ね。
ちょっと 俺 の 中 で 頭 に 浮かんで いる の は 今 の
野球 の 話 ね。
野球 の 話。
もう 一つ は 農業 の いろんな 予測 と かの 話 ね。
例えば 今年 は 雨 が 多かった 量 が 取れた と れ
なかった。
みたいな。
これ、 雨 の 量 から 想定 できない みたいな ね。
今年 は 不作 なの か 方策 なの か 予想 できない か
みたいな 話 とか ね。
がむ ずい よね。
みたいな 話 とか も いつか したい。
いいっすね。
はい、 じゃあ お願い した ところ です か？
ね うん、 今回 と して は。
今回 は ここ まで。
です。
はい、 ありがとう ございます。
という こと で、 化学 系 ポッドキャスト の 日 7月 7月
データデータ 濃色 ラジオ で は インビトロ インビボ。
臨床 実験。
臨床 実験 の 話 を しました。
はい。
なの で、 データ は セン に なってます。
ツー d なん で ツー d なん？
で どう いう こと？
一 個 の データ を 信じる のって？
言う ん です。
複合 的 にって いう か、 いろんな。
特に 細胞 の データ だけ を 信じる な という か、
それだけ で 弱い という。
こと です ね。
最初 の インビトロ の ところ ね。
逆 に 人 しかない の も 場合 に よって は ね。
フランス 人 心臓 疾患 少ない らしい ぞ。
ワイン を 飲 もう だけ じゃ ちょっと ね。
うん、 あ だから そう。
そこ は ちょっと 今回 調べてない けど、 さすが に 農学部
に 生きて たら すげー いっぱい。
その 話 いっぱい 聞く から ちゃんと 一 個 ずつ 証明
されてる ん だろう ね。
ステップ バイ ステップ で。
はい。
はい という こと で お しまい です ね あ じゃあ 最後
エンディング。
なん です が。
また、 アップルポッドキャスト の コメント 一つ。
いただいて いました ね。
あ、 新 しく。
ありがとう ございます。
ちょっと 紹介 します ね。
アラビア 猫 さん。
猫 さん、 ありがとう ございます。
ゆるく 聞きます TT3 130 ふたり の 楽し そうに 話す
雰囲気 が 心地よく、 楽しく 聴 か せて もらっています。
ありがたい エピソード の まとめ を、 なんと ラップ に
して。
流 して くれます。
すごい 意欲 的 です。
ラップ が じわじわ 来ます。
じわじわ 来ます よ ね、 やっぱり。
そうだ。
じわじわ じわじわ くる よ 最新の コウロギ も ちょっと。
ダメ な の あの 気づ いたら コウロギ ショックって
ゆってた？
いや、 そう なの よ、 ちょっと ラップ も 楽しく なって
きて、 慣れてきた ん だ けど、 でも ちょっと なんか 俺
の ラップ の なんか 定番 の この 組み立て 方。
みたいな。
けいこう、 何 です か？
傾向 言語 化 できる 傾向、 わかんない。
なんとなく 俺 も ワンパターン 化 して きてる ん だって
パターン 化 して きてる って いう ので、 ちょっと あまり
新 しい 方 にも チャレンジ したい。
です ね。
はい。
素晴ら。
しい 皆さん も、 アップルポッドキャスト の コメント お待ち
して おります。
と あと は ハッシュ タグ の 食 ラジオ の 感想
googlehome での お 便り。
お待ち しています お待ち してます。
あと note メンバーシップ で 個人 の サポーター を
募集 して おります ので、 所 月 無料、 月額 500円 で
ございます。
法人 の サポーター の 方 も 募集 しています ので、
ベッド お 便り フォーム から ご 相談 いただ ければ。
と 思います。
はい、 お願い します。
はい、 今日 は ラップ 作る ん かな 俺？
これ。
つくらない の 可能 性 が ある。
ね、 これ は 良い 気 が する。
まあ。
後半 の データ が もし 出て くる よう であれば、
ちょっと その 時 に 作 ります。
か ね？
はい、 たまに あの 作 ら なくて いい や と 思ったら
結果 作ってた みたいな 時。
はい。
はい という こと で、 じゃあ ここ まで という こと で、
さようなら お 疲れ した。
さようなら。