農学 ガチ勢 tt です 。農
学ビギナ ー よで す。
植物生 理 学を 語る 濃色ラ ジオ初 めて行き ます。通
じ ないねよ ろしく お願い します。
よろし くお願 いします。はい。
今日 は ね 。フルー ツ
に 関す る お便 り が来 ておりま す。
はい、あり がとうござ います。あ
りがとうご ざい ま す。通
算第一零号かな？
たぶん ね ホームラン みたい ね 。前
回糾 合っ て言って た 気 がす る。じ
ゃあ読み 上げよろ しくお 願いし ます。はい。
三重県 に 、 お住ま い のあつ まロラ イセブ ンさ ん集ま
るラ イ 七 三で すね。
あ なの かもしれない 名前 もう 一回 はい 、読み上げま
す。み かん
農家 です 。友
人 さんの 笑 い 声が か受験 にい た宏 道 さんにそ っ
く りで ttさ んとの掛 け 合いを 楽 し く聴
かせてもらって い ま す 。誰や
ねん って そう 。宏道さ
ん、 めっ ちゃ 出 てく る か らね 。こ
の 後 もそう はい 、 戻しまし て。今回の
シャ イン マ スカット 世界進 出の落と し穴とて
も興味深く聞かせていただきました。
私 わか ら ん から マンダリン カラマン ダリン カラマン
ダリン カラマン ダリン かな ちょっと イントネーション は
わからない ん です が 、カラマ ンダリ ンとい う品 種
を生 産し てい る ので す が、そ し て略し ま
すねから。
から 丹波 種 が あり。
生花 市場 って いう の ？読 み
方 仲 卸 の 人か ら はよ くシャイ ンマスカッ ト のよう
な種無 し の品 種 を目 指し て生 産し てくださ い
と言われていま す。
以 前に 宏道 さ んに種 無し か らにつ いて、イントネー
ション や ばいな 種無 し つく とま た 迷うね 種無 し
からに ついて 伺った ところ、ジ ベ レ リン で試 した け
ど、果 実が、 小さくな って しまっ て ダメだったと 言っ
て まし た か らは 必ず種 があるのではなく。
目 が あったり な かったり で 傾向 的 に は から の
カジノ 周り に 種 が 多い 柑橘 の 品種 が ある と 種
が オーク なる ような ので 、なるほ ど個 人 的 な考
えで す が、 自 分が 果 実 の 種の 精 製に何ら かの
関 係が あ るの か なと思ってい ま す。
さ ん が種 の 精製に 関わ る ことで 知っ てい る
ことが あれば 教え てもら えないで し ょう か？
はい と のことでご ざいま す。
集ま る来世分散 ありがとうございます。
夜道 さん も ありがとう ござい さん 誰 や ね ん とか
言った けど 、多 分目。
めちゃくちゃ 果物 の 研究 の スペシャリスト だ と
思います。
ひろみ さん の その ね 今 、こ の お便 り の情 報だ
けで も感じ 取れ るっ てい うそう だね。
一番 宏道 さん が やって ダメ だった から 多分 無理
なの かな？
そんな こと 言 っちゃ いけない。
うん 、冒 頭か ら回 答。
無理ちょ っ と 種 の話 す る 前 に 俺もカラ マンダ リ
ン が何 な の か を 知らなかった んで。
み かんの何 らか の品 種 いう ね。
うん 、紹 介して いるどんな感じ？
え っと ね 、温州みか んうんう ん、 週間あった か
い二週。
あの カリフォルニア 州 とか の 終 ね 。ウンシュウミカ
ン手 帳メジャ ーみか ん と 言え ば、ウンシュウミ カン な
んだ けど 、あ の怨 讐っ て書 く や つねあ、 そう そう
、は い、は いう んしゅ うな んだ って い う感じで す
ね。
ビ ギ ナー 逆学 名は citrus温 州な んです
けど、うん し ゅう温 州みかんと キン グマ ンダ リ ンって
いう品種 をか けて作ら れ たも のらし くて。
で最近すごいなんかね。
伸びてる らしくて 生産 量 が。
で どん ぐらい 伸びて いる かって いう と 、 えっ と
ね。2003年
に年 鑑 の生 産 量 が500t だっ た の が年 間500
、2015年に は3000t ぐら い になってい て 、 六
倍 、 年六倍 。す
ごい よね、 ほ うすご い で。
三重県が こう 2003年 ま でダン トツの ト ッ プだ っ
た ん だけど 、 媛県 が愛 媛県 が台 頭してき て 、あ
と和歌山県が台頭して。
そこ みかん だ ね 。確
か にそ う。そ
れで 、 第 三位 にまあ な っ てん だけ ど 、 生産 量
とし てはまあそ ういった ちょっ と増え て きて る。
昔か らあるわ けで はな い 。ま
あ あ るは ある んだけど 、最 近増 えて る 品種。
こ こ20 年ぐ らいで ゴリ 伸 びる らし い です ね。
は い、はい、 新しい品 種 と見 せ か け て、 ア メ リ
カ で大正4 年 1915年 に 作ら れ た ぁ 作 られ
たとか、1915年にその後輩。
ええ さっき の 温州みかん と キング マンダリン を
掛け合わ せて。
1935 年 に リリース された という 結構 おじいちゃん。
確か に 、も う90 年近 く だ ね日 本 にやっ てき た
の が 、1955 年 で戦後。
我々 の お 父さん ぐらい の ね イメージ が 確か に
確か に なんか すっごい 酸っぱい 品種 だった らしくて。
あ だった 過去形 ん で 酸っぱい から 収穫 しない で
ずっと 放置 してた ん だって 昨日 ところ で。
うん うん 。そした
らこ のカラマ ンダリ ンの み にヒヨド リっ てい う 鳥
が群がっ てい る の を見 て食べ て みた ら酸っ ぱ さ
がい い感 じ に抜け てめっち ゃお いしかっ た と言う。
ので 商業 化された の かな ？へ
えあ っ、 あれ 、 それ がいつ頃？
いつ 年数 、 1955年 以降 だ ね ああ まあ 行 こう
か 、う ん で5月。
って いう の が ミソ かなって 思ってて 、う ん。
月 3日んっ て さ 、冬のイ メ ー ジ や ね。
俺 も最近さ 、ちょっ とス ーパー か らみか んが減 って
き たりして さ 、ち ょっと寂 しいな あ っ て思 った ん
だ けど 、 こ れは ね 。月5
月と かに出 てく るか らず れて いい
感じ、いい感じですね。
結構 美味 しい みたいだ ね へえ？
なの で 、これか ら出会 うフルーツ。
これから 今 、収 穫し て食 べた らめちゃくち ゃ酸っぱ
いという。
で 配信 される の が 2月 だ けど 、ま あ3 月
はまだな いけ ど、 月に 出て 来 るあ 、こ れ配信遅 ら
せて もいい っち ゃい い のか typeリ ー せつ で
言う とま あでも みか ん 農 家 的に はもうい ろん
な作業 して るか ら 、 この場 で出して も らったのかも
し れない ね 。
消 費 者的 には四5月に。
出る べき 話 かもしれない って いう 品種 だ けど
、全 然 知 らなかっ た ね 。
俺 も ね 、俺も知 ら ない は今度ス ー パーで 見つ
けたら 買 って み ようと思 います。
できれ ば三 重 県さん を 選んで ねあ れ ばし てみよ う
。集
ま る来さ んが作 った み かんかも あ、カ
ラマンダリンかもしれない。
で カラマン ダリン 何って 話 だった ん だ けど 、え え
と集まらな いさ ん の質 問 は受 粉。
その 花 粉が つく こ とが 果 実 の 種の 生 成に 何か
関 係が あ るの か なと思って ます 。いう
と ころ で 言う と ですね、 あ りま す ね。 受 粉
が 果実 の 種の 先生に関 係 あ り ま すと で俺 もほ
ら 、品種開 発を やっ て たから、その時に。
種 いっぱい 欲 しい よ 。そ
の食べ る の と違くて。
なるほど ね 。
親と お父さ んと お母さ ん の品 種 をか け合わせ て、
こう いい とこ ど りの や つを見つけ たい じ ゃん。そう
す るとさ。
一人っ子 だ っ た らさ 、 一個し か試 せ ない じゃ
ん。
また 、も う一回 や り 直 しという か 、次の サ
イクルで みた いな 。そ
うそ うそ う そ うそ うと か いう の が 、あ る か
ら百と かね 。
千 とか 種取 りた いわけよと れ る も ん なら 、
そうなっ た 時 に俺が 先輩 に教わっ たの は 、で き
るだけたくさん花粉をつけろと。
なるほど 。まさ
に花 粉つ けまくっ てそうそ う受 粉 を促 進す るみたい
なそ う。そうす
ると 受 粉も す る し 、種もい っぱい でき るっていう。
の が あった から かけ ん だろう な と。
思ってます と 経験 的 に も うん 、経 験 的 にそん
な感 じ で 難し いと のこ とで。
話 は 戻って 、そもそ も美 観っ てタ ネな くねっ
てい う ね あで もそ れこ そたま にあ る なみた い
な感 覚 だ よ ね。食べ
て る？
と 、 そ れも ね 。お便
りに 書いて あ る とう り であ 、 今日 の 全部 にあ
るわと かじゃ な く て、 ミ カンの中 に もねあっ たり
なかった り、 うん、 そう そう 、 う ん 。そん
な 感じ そ うで種がな くて も うん 。
種 がないっ て こ とは子 孫を残してないんだけれども。
事実 が 膨らむ と うんうん うん で なんか 前 なんか
こう よく 言われる 。たと
え言われ る か想 像妊 娠みたい な ね。
実 際に 受精して な い んだけ れ ども お腹大 きく
なるな んて こ とは まあ あるのか ない のかわかん
ないけど。
そういう ふう に なれる 植物って 全部 じゃない ん だ よ
ね 。 あ、
そう な ん だ ね 。前も
な んか の 配信で言 って た やつね。
そうそ うぶ どう とかはね。
ジベ レリ ンかけ たら勘 違 いして たね が ない真実 をふ
くら ませ る ってい う話 だったの で 、 こういう のね
、 こうい うこ とができ るや つ 。こ
う い う特 徴の ことを ね単 為 結 果性っ て
いうのね。一文字もわかんなかった。
それだけ か 最後 だけ 性質 の 性質 ぁ 結果 も 結果
あれ 、結 果結 果 はリザル トじゃな いよ ね。リザ
ル トといっ しょ 。結 局 、
あれ も さ 果物が 結ぶってかくじゃ。
果物 が 結 ぶ 結 ぶ 果物って 書く じゃん ？そ
の結 果うん だか ら果 実 ができ るこ と を結果っ
てい う ん だけ ど、ちょ っとニュア ンス 違う けど 漢
字も 一緒 な んだそう ？そ う
そう で 単位は なん か 、一人 で みた い な単
独の単位は？
人為 的 とか？
ああ 、う んは いま あ言 葉 は 知 らなく て もい い
ん だけ ど、要す るに 単為 結 果性 花 粉がな く てもで
かく なる って いう 感じ で すか ？
特徴 が あ るん だけ ど、 ま あ、花 粉 があっ ても で
か くなるんだね。
ん？
花粉 が つ いたら こんな 種 付 でかく なる って いう
あ はい はい まあ って いう ところ で 、ま あぶど う
もみか ん も実 はバナ ナ も花 粉 がなく て も 実
をつけま すと。
から マンダリン も 多分 実 を 付ける ん だ よ ね
。さっ き
の 種 があった り なかったりっ て言って るか ら ね。ケ
ー スも ある って こ とは って こと で すね。そ
うそう だけど 、なんで あ ったりな かっ たりす るの
？って
い う とこ ろ がね こ う ね。
非常 に 難し いで す が、 そ う なんだ そう 。
難 しい っ て 言うかね。説明が難しい。
あったり な かったり する の は 知ってる もん ね 。あ
の食べて る食べて る 人 はそうそ うそ う で、な ん かね
こう。温州
み かん はまあ 種無 し 、 な んだ よね。
普段た べる ミ カ ン基本 的 に種 無しで 、こ のなのに
このカ ラマンダリンが。
なんか こう 種 が 割と 多い という こと 。な
ん でこ のウンシュウミカ ンじゃな いほ うキン グマンダリ
ン のほ うか ら来 て んじ ゃね ー か何 か が原 因
がい うこ と はた め の原 因遺 伝 的 な何 かが。
ある んじゃない か という 遺伝 的 な 何か お 母さん は
どっち が お 父さん 、 お母さ ん か知らな いけ ど
、お母 さ ん は種作ら ないタ イ プ。お
父 さ んは 種作る タイ プ 。
子供 は種作 るタイプ みた いな。こ
ういか にも な んか 遺伝 の実験 とかでありそうな。
そう ね という やつ です やつ です。
遺伝 っぽい な まで は 確か に なって かんじ そう で
、そ れこ そこ の宏 道さ ん がいらっしゃ るであろ
う か？
受験 まあ こ のか 受験と い う 名が2018年に 論
文を出して いて、 み かん が たねがで き な いのは何
かっ て いうと 、 なん で か これ はね 、雄 性不稔 っ
て言 っ ても これ も感じ じ ゃな くて も いい感 じ 知
りた い 人は も う ね概要 欄に貼っておきます。
一時間 ノート 記事 概要 欄 に 貼って おきます そう ゆう
船って やつ で 、ま あ要する に花 粉 が機 能してないっ
てい う ね花 粉 が死んで るみたい な花 粉 が死んで
るそうそ う花 粉 のう ん死んで る。だ
から不 妊症みた いな 赴任みた いな 人 間で 言 うと うん
うん 。そ の
花粉 が生 殖 能力を 失っ てい るよねみか んっ てっ
ていうそ うい う 特徴 が あ る んだ と 、そ れが ま
あ 、一般的なウンシ ュウミカン全般。
はま たね が できない 種 が できない みかん そう は
なるほど ね 。そ
う でこ うい う の結 構あっ て、 実 は米 と かも
そうそう いうタ イ プの や つがあ ってあっ たりとか。
まあ 、いろい ろ有 効活 用されて る ん だよね？
<う</ん </ ち </ な みにちょっと話脱 線す る けれ
ど も、俺 が 超ス ーパー ウルトラ 品種 を作 ると 作
った とす るじ ゃん 。
ウ ル ト ラ品 種 でもこれ さ 品 種 登 録とか し
てもさ種 が花粉が生きてて種が取れちゃうんだったらだ。
これ も 簡単 に 盗 める じゃん 。
俺 の作っ たスーパーウルト ラ品 種 を無 料 でゲッ トでき
る ね。だ
からそうや って 自 分が作 った 品 種を 守る た めに、
あえてこう。
花粉 を 殺す の 機能 を 失 わ せる って いう ね
こういう 品種 開発 屋 さん の こういう テクニック に 使
わ れたり する ん だ よね？
に そうそう 多分 物理 的 に 進め なく する みたいな ね
。そ
う ね。
確 かに食べ な い と作れ ない も んね。そ
うそ うそ う 。
まあ 、tips があり つつ だ から あ れだ よね 。
種作る能 力は 無 いっ て 意味で花 粉が 死ん でるけ ど美
輪大き くしてく れるみた いな。そ
うそ う そうそう 、そ れは 残ってる って いう 残 って
るっ てい うか 、そ う う ん、 あるって こと だ ね<
う</ ん</ ち</ ょ っと そ れが何 でなの かは 、
今はちょ っと わ
かんないみかん二個と未完に限ってはまだ分かんないって感じだね。
うん、う ん。
結構いく つか その 論文 見 た んだ けどなさ そうで
した。な
るほどね。
でも ね 、分かって るこ と はいろい ろあっ て、 その 花
粉が 機能してない って 言う け ど、蓋 タイプ あっ て
花粉が少な いっ てい う特 徴特徴、 アル ミ缶こ の みか
ん は花粉 が少 ないか らう まくこ う 雌し べに受粉させ
られ な い特 徴 と、 あ とは花 粉 がつ いて も 、も
う花粉が 機能してないという。
本当 に 機能 してない そうだ から 、 量 的 な花 粉
の量っ てい う の と花 粉 の 質みたい な良 質 ね。
そう 、 こ れをね。コン
トロ ール し ている ね 。遺伝子
が そ れぞ れ一 個ずつある っぽ い っ ていうのを
2018 年 にか 受験が 報告 して る わけ です ね。
特 定した か もよ みたい な特 定できた かもみた いな
。そ
うそ うそ う 、こ れ、博 道 さ んの 名前 はない ん だ
けど、あの著者名の中には。
自分 には ね 。そうそ
うそうっ てい う論 文 が出 てた りしてて。
まだ この 遺伝子 ですって いう の は わかってない ん だ
よね？
うん 、 一 個ず つあ るっぽ いあ るっぽ いじ ゃ。
そ れは こ れだでは ない そう。遺伝
子っ て いう かっ て いう か。
まあ 、その遺 伝 情報っ て前 言った け ど、 なんか本
漫画みた い になってて で 、チャプ ターが それ
ぞれあって 、 その チ ャプタ ーを開 くと 種 無 し遺伝
子です 。私
は種無し 遺伝 子 ですみ たいなこ とが 書い て あ っ た
り するわ け。第四
章の何ページみたいなそう。
どこ まで 行く と まあ 自転車 特定 したって いう こと
なん だ けど 、今 回 の研 究 は、 その 種 子を 作る
や つと作ら ない や つをバー って並 べて 品 種をそれ ぞ
れの共 通 点を見つけて い た と 、種 があ るや つに
はこの イデ コこの 遺 伝子はこうな ってるみ た い
な種がつく らな い やつ は？
でも、 こ の 遺伝子 が違 うって いうなん か 、 とに か
く数の 戦 いで 共通点を 探すみ たい な。或
いは 共 通し ない部分を探すみたいな。
もう やった 結果 わかった ん だ けど 、で も 今
はチャプタ ーいく つ のどっ か にあ るっぽ い？
ああ、な る ほど ね。特定しき
れて ないけ ど、だ いぶ 絞ってき たみたい な。そ
う そ う、 ここら 辺にある っぽ い みたいな ことが
わかった とい う。
な るほど、状況ですね。ええ。
だから 、ま あ、 研究と いう 意味 では、 じゃ あ 具
体的 にどの 遺伝 子なん だっ てい う こと に な るん
だけ ど、 まあ 、 品種開発 につ いて は、 実 は そこま
で 知らな くてもよく て 、チャプ タ ー 六だ ったら 六に
必ず 書い て ある 文 字と かねある とするじ ゃな い。
そし た らそ の文字 だけを えば 、 たぶ んつ い てくる
人 、 そ の特徴 がみた いな 隣のペ ージ ぐらいあ るん
じゃ ね ぇみたいな 言う こと がで き る んで 。
まあ 、 これより先 に研究が進むかわかんないけど。
うん 、ま あそうい う電 子 がある。
うんって ね 。こっか
ら がすげ ー ね 。難
しいなあ。
そう なん だ 今 その 一向 に 特定 できない よって
言った の が 、あ れ だよね？
花粉 を あ 、 量 と 質 の 量 を少な くす る の と
質 的 にそうそ う 種作らな いク ス作 る能 力がな
いみたい なそうそ うそ うや つ を司っ てい る遺伝 子
がだいた い絞れ たそう だよ ね。こ
の辺 、住所 ぐら いまでわ かった郵 便番号 ぐら いまでわ
かったみ たいな。
そう そうそう そ うそ う 。何
丁 目何番地か わか んないけ ど、郵便 番号わか った ち
ょうどいいねそれ。
そう 。で
もこ の遺伝 子だ けで は実 はそ れ が成 立しな い ん
だ よ ね、うん。
例えば 、そ のチャプタ ー のとこ ろ を見 て、 この遺
伝子 さえこ の 辺の郵便 番号 さえ押さ えてお けば
、あの 種 無し に なると思 いき や実はそ う いう 話では
なく て複 雑ま ず 前提 とし て 、 細 胞の 中に遺伝
情報 って 入る わけ てるわけじゃん？
なんとなく 書く と 呼 ばれて いる 場所 に ね 。聞い
たこ とあ る ？で
そ こが 基本 な んだ けど 、 実は ね、 書く 以外に
も遺伝 子というか。
遺伝 情報 が 的 な もの が 入って いる 場所 が ある
の よ 。か
く以 外に もそ う。
そ れ がね。ミトコン
ドリ ア と か呼ば れてる と ころに入 っ て るん
だけど、ミトコ ンド リア そう 、名 前だ け そう ま
あ詳し くし なくて だけ 聞い たこ と あ る けど、 知ら
ん おも ろい のは<う</ ん</ こ</ の ミト コンド
リア って お 母さ ん から し か遺伝
しないよね。だからユトさんのそのみとこが持っている。
人間 も そうだ と 思う そう なん だ けど 、 お父さ ん
が持っ てい るミトコンドリ ア dna は お母さ ん と一
緒 だ し、 まあ 絶 対お母 さ んといっ し ょお婆ち ゃ
んと 一 緒 だし 、そ の またお祖母 ち ゃん
と一緒みたいな。
だから 、こ れ をずっ と辿っ てい く と、 人 間の
祖先みた いなと こ ろに辿 り着い た りね ええ、
面白いな る ほど ね 。
いう のが も う前 提と し て ある んだ け ど、こ のお
母さん から 引き 継いできたミト コ ンド リアに、あるミ
トコ ンド リ ア遺 伝情 報 と <う </ん </ こ</
の 核 に ある 遺伝情 報 がな んかね うまく リンク
しない 時にだけ種無しになるといううまくリンクしないと。
なん だっけ な これ ね 学会 で 見た こと ある ん だ
けど 、う んなん かそれぞ れ 種 を作った り、染 色 体が
ど うの とか いう 。そ
の遺 伝し て 行く 時、受 精し たり し て行く時 、あ
るい は その花粉 を作 っ た りする時 に、 それぞ れま
あ、 な んかある 物 質を 出 し 合 うんで すよ 。出
しちゃう。さあ
、 その ミ ト コ ンド リ ア側からも 各側 か ら も出し
合 っ たもの ががっ ちゃん こするとうまくはまると。
花粉 が 初めて できる みたいな ああ 、は い、 花 粉が初
めてできる。
そう 花粉 作って 作る ぞ みたい な まとも な 花粉 作る
ぞ みたい な 。だけ
ど、 こ のお母 さ ん の dnaがちょ っとトリッ キ ー
だと上 手 く 種作れない。
って いう こと に なる ので 、こ こ は ね、ちょ っ と
ね、 難しい だけど説明。
あ でも その 流って その ね 。
今言っ たレベ ル だ と理 解 はでき る 。
逆に入り込 んで 無いから こそ なの かな ああ 、そうそ
うそ うそ う そう、 お母 さん からしか受け取 って
ない電子 み た い なのと 、お 父さん とお母さ ん そ れ
ぞ れ の各の核 に含 まれて い る遺伝 子の な んか 相
性が 悪 いと 花粉 がで きな くな る っ ていう のが
あって、これ めちゃく ちゃ使 われて 。だか
らさ っき 言っ た品 種 開発 す ると き に自 分の
品種を守るために。
お金 でき なく する って いう 時 には 、こ うわざ
とちょっ とトリッキ ー な品 種の。
お 母さん に して 品種 作ったり する ん だ よ ね
？なるほ
ど 。
種 作りに く いお母 さんそう そう そう 。
な んかお 父 さん と相 性 悪いお 父さ ん とか、 お
父さ ん の一 族 と相 性 が悪い お母さん みたいな
、 なる ほど ね 。まあ、
これ もちょっ と気 にな ったら、 こ れ 見て くだ さい
的な もの はい 。
はい どうどう 相性 が悪い の か って い う そう だ よ
ね、こ れは ね 、う ん、俺も忘れた学会で一回見た。
ポスター 発表 で 見た 気 が します 。ま あ
俺 もちょっ とそ う品 種 はかじって た んで。
あれって いう こと で です ね 。え
っ と、 はい 。ま た
質問 に 戻 る と戻りま しょ う 。受 粉
が 果 実の 種 の精製に 何ら か の関 係 があるの かな
ってい う とこ ろ で言 うと 、 ま あ花粉 が つ
いたら種 がいっ ぱい でき る って こ ともある し 、そ
も そも の花粉 が 機能 してるか 機能し てな いか って
いう問 題 。こ
れ あって種 作 るか 作 らな いか ？
そ れはもう遺 伝 的に決ま って る とちょっと複雑にね。
さっき の あの いら へん が あの 遺伝子 遺伝子 あの
住所 だけ 郵便番号 だけ 特定 してる そう やつ 二 種類
みたいな そうそう そう そう 、な んで すよっ てい うとこ
ろで す 。難
しい です。
だか らあの みかんめちゃ く ち ゃ難し いっ て思 う。今回
聞 いてて でさ っ き さ、あ のお 母さ ん との 相性が悪
いみ たいな こと 言ったけ ど、 ち ょ っと 具 体的
に言う と、う んしゅうみかんは。
ちょっと どっち が お 父さん か お 母さん が ちゃんと
調べてない ん で 分か んない ん だ けど 、ストレ ス温
州っ てい う学 名 の ね ね。
最 初にシト ラス 温州キ ングマンダ リ ンはキ ングマンダ
リ ンstrace って いうって。
続 strace 族 うん 、収 集みたい な分 類な ん だけ
ど 、 strace 族は 一緒 そ うで、だ い た い族 が
一 緒だ とこ う後輩 で き るん だけ ど、 あ のな んだ
そ の後 輩で品 種 づく り の 一歩がね 掛け 合わ せ た
品種を ね で きる んだけ ど 、こ の 種 の 部分 が
主の 部分 が こ う違う時 にこ う いう ものが 出て き
た り す るんだよ ね。
こう い うも の花粉 が機 能 しな いも のがああ 、は い
は いって いうのが あっ て、 いろ い ろ調べ た らも
うcitrusほにゃがありすぎて。
私 ストレス ほにゃ と シトラス ほにょ 掛け 合わせ ま
した かけ 合わせて 作った 品種 です 。みたい
なみか ん が oすぎ て 俺 は ねみか ん の世
界やばいって。
もう シンプル に 言えない みたいな 。そ
うな ん だめちゃめち ゃ種 類 があ る ん だそうそ
う。ちな
みにさ っ きのちな み に、お 母 さん が こ れだと 初め
て 花粉が 初めてこ う いうお 母 さ んだ と 花粉 が
減るよ み た い な話 で 言うと、 は っさくcitrus
はっさ く タ イプの お 母さんだと。
お金 つかない みたいな 。はっさ
く をも と に作れ ば、 そ う はcitrusはっ さ
くお母 さ ん に。
と 何かを掛 け合 わせ て 品種 を 作る と、 そうう
んしゅ う みかんを 掛け 合 わせ ると ダ メ出 し
にな る と またね。
Citrus はっさくを さ かの ぼる と、 同 じ原 因
です がっ たに 由 来するこ と が 分かっ た とか。さ
っ きの ジャ ンル が違 うそう 同 じ同 じさっ きの同 じ
なのに、 さっき の カ ラマ ンダ リンだ と 垂
れ垂れできるんだけど。
この 論文 だ と でき なく なる みたいな こと 言って
るんで った の 中 にも 色々 ある ん だろう ね 。そ の
先 の違 いそ う。
これ って いう 品種 な んだ けどわかる？
もう わけ わかんない でしょ みかん マジヤバい わ。
多様 ダイバー シティ が すご すぎて なるほど ね 。う
ん、つ いて いけなかった。
はい 、勉 強 になりました。
なるほど ね。
もう ちょっと 喋 りたい こと が あった ん だ けど
、そう だ な。じ
ゃ あhowtoだ っ け？Howto
じゃあ、 ちょ っとこの集 まらな いセ ブ ンさんが
シャインマ ス カット のよう な 種無 し の品 種を
目指してくだ さいって 、 そうい うの作ってく ださいっ
て言わ れて るん で 、もし 作る とし たらどう する
かなっ て いう と ころ で え っ と 一つ は猫 の
話だけ 絶対しな き ゃ いけ な いん だけ ど、新し い
植物 ホルモンだ から ジベレ リンダメだってさっき。
なんか ちっちゃく なっ ちゃったって そう って なったら
、ジベレリ ンじ ゃだ めかっ てな るわ けな ん だけ ど、
今 度ね 、違うオー キシ ンっ て いう 新し い植物ホ ル
モンがo。
これ ポッド。
ファースト ウィークエンド なんか 問題 出て こ なかった
選択肢 で いい かもしれない 。聞い
たこ とね ーなっ て思 いなが ら見 たよう な 気 のせ
いかもしれな い。オーキ
シンオーキ シン 結構 役 割はジベレ リ ンに 出てでっ かく
す る 系の 役 割を持っ て る んだ よね 。ま
あ一番セ ンター ぐ ら いだと 思 っ てん だけ ど、 確
か世 界 で最初に見 つか った植物 ホル モンじゃ なか
ったかな 。ち
ょっと忘 れち ゃっ たけど これ 、大 き くする能 力
がありま す と 。ちな
み に 俺が習った の はジ ベ レリン は細胞を、大きくする。
の が ジベレリン で 、オーキシ ン は増や す細 胞 を増や
す。
ああ、な る ほどね 。大
き く するの と 増やすの そう そう はー 。実
は茄子 とか トマトって オ ーキシンを ぶ っか け ると果
実が でかく なると い うブドウは ジベレ リン だ った
けどねうん 、 ジ ベレリ ンの ねぶどう で のイメー ジが
め っちゃ 強いで 、ト マト トー ン って い う 農薬
がある んだけ ど、ト マト なん かトマトとか茄子を。
家事 を 、大き くす るた め に、 このオーキ シン 合成さ
れた 写 真が入 って いる 農 薬ね。な
るほど。
そ う そう 、前 も出 た け ど 、あ れだよ ね 、あれ
、 トマトが ナスカ何 だっけ ？あ
、 そうそ う 、ナスカ あれ でどっ ち がめっ ち ゃ 研
究さ れてん だ っけ？な
ん だっ け？
トマ ト 、 赤な るほ どね。
そ う 研究観 点 だと結構 近い よっ て話 が どっ か で
そ うそ う そうそ う全然 ね。
赤石紫だし、近くにわって思った記憶が。
だから howto で 言う と 、じゃ あカラマ ンダリ ン
を種無 し にす るた めに は、 このジベレ リン じゃな
くてオーキ シ ンで勘 違 いさせ たら、 もしか したら 種
無しが できるかもし れな いっ て い う howtoだし
、大 きいかも そう そうそ う。た だし 、
大きい ものができる かも しれ ない。
ただ 、農 薬なんで 農薬 っ て こうい う 作物 に は使
っ て もいい よ  だ めだ よみたい のがだめではないな。
いい よって いう の が 決まってる の ？なん
か農 薬 の裏 側見 る と以 下 の作 物 に使えま
す。トマト
ナス そ こに あのみ かんが ない ので、 みか んに はも
しこの ト マトを かけ た もの を販売 したら 、な
んか農 薬 取締法 か なんかで買 っちゃうかも しれないから。
個人 の 個人 の 実験 とか なら 、そうそ うそ うな ん
か ね。プラン
タープラン ターみ か んのプラン ターき ついか？
そうって いう の を 使う という の が 一つ。
で 、も う 一 個 がオーキシ ン関 係 の品 種 をゲノ
ム編 集な りな んな り で作 る と言 うこ と で、オーキ
シン 関 係の 品種 そ う 、 昔さ homeostasisっ
てい う 言葉 をさあ 出 し たのを覚 えて るか らこ
の言葉 聞い たこ とあ るけ ど、な んだ っけ ？っ て
感じ な ん か こう 元 に戻 ろ う と する 力何だけど
、ダ イ エッ トと かでとか そ う そうそ う 、急に痩せ
ると リバ ウンドするとかね。
それで 言う と 、現 状維 持 したが るみたい なオーキシ
ン があ る と果 実 が、大 きく な る んだ けど
、こうバ ラ ン スを 取 ろう として 、大き い シーンを
作らな いよ うにす る 遺 伝子が 働い た り す る
んだよね 。なる
ほど。大
きくな ら な いよう に 別の遺伝子が 頑張っち ゃうみた
いな 。そうそ
うそう なる ほ ど ねっていう のが 見つか って 、あ のタ
キイ 種 苗っ て い う会 社がそ れ に関する遺伝 子を
見つ け ま した っ ていうのは那 須で 見つ けましたっ て
いう2020年に あげてるんだけど、最近。
そう 、こ れ はオーキシ ン を の原 料みたい なも の
があっ て 。で
、こ こからオー キ シンが作 られ る わけ だけど、
ちょっとオ ーキシ ン 余 ってね あ 、待っ て ね 。
じ ゃあ 、 他の 物 にほ かのも のを作 るか っ て
ゆってう ん 。
Auxinの作 ら れ る量が セーブされち ゃ う コント ロ
ー ル さ れちゃ うん だよ ね。そ
うだか ら 、 この  な ん か司令 塔 的なや つを の遺
伝 子が ゲ ノ ム 編集 なりで機能を失わせると。
好奇心 の バランス が 崩れて オーキシン 過剰 に なって
果実 が 受粉 し なくて も 、大き くな るっ てい う留め
るや つ を仕留め る と、そう そう そう そう な
ので、ホメオス タ シス を 乱れ させる というね。
で この 遺伝子 の 名前 が って 言って 、パッ ドワ
ンパッ ドワ ン が auxin を止 めちゃ うや つそうそ
うはいは い PAD oneな ん だけ ど、お もろ い
なと思 っ た のが 、こ れ命 名す る 由来が あって 、な
んか ど ういう の ついてんだ ろうっ て思 っ て 基 本的
に 。は昨日
に基づ い て 何 と かあ 、前の お便りか
って言ったらポリフェノール オキ シダ ー ゼっ てい うさ
こう その 紹介したけど、ポリフェノー ルオキ シ ダーゼだ
から PPOみたいなこれね。
ペアレンタル アドバイス ワン の 略 で 、パッ とあ
るらし い ん だ よわかんなかっ たペアレンタ ルアドバイ ス
親 の助 言 だ よ ねお おなるほ どペアレン トなん でこん
な遺伝 子名 前 何だろうっ て言った ら、な ん か 親の 意
見とな す び の 花 は 千に 一 つ も仇はない って い
う のがこと わ ざが あるらし くて 、そ こから持っ てな
いええ、 ちょ っと どう い う意 味か もし ら んけ ど、
諺 から なんだ そう そう だから こ う遺 伝子 の名 前と
か 結構わ りと な んか のりで つ け られ る の も あ
るんだなと思って。
なるほど ね 。ノ リ
だ わ。
そ れは そうそう って こ とで、 一 つ目 は あ
のhowto はその トマト トー ンなりオー キ シンを み
か ん の花に かけ るっ ていうジベ レリ ンじゃ なくて
だっ たけ ど、 も う一 つはま あみ かん 。でもこ の
オキシン がい っぱ い 出る 兵 隊 を品種 を作 ったら
いいん じゃ ね？
っていう 。
まあ 、ち ょっと一 農家 ではできない ことかもしれないけど。
Tt じゃない です か そう で 三つ 目 。三つ
目 はも うこ れ はも う物 理物 理 的 に物 理 的 に花
粉 がつかな いよう にす る花 粉 がつかな いよう にす
るあ の一 番最 初 にさ あ、 う ん 、tt の 経 験的
に 花粉がい っぱ い 付 く と、種が いっ ぱ い付 くと
言 うことを言 って いて、 あの 集まる ライ セ ブンさん
もちょ っとそうな んじゃ ない かって いう ようなことを。
言ってた ん だ よ ね ？あ
の火 事 の周 り にこうい う品 種 がいっぱ い売って る
と 種 が多 くな る と 、 種が 多い 品 種が終わっ て
るとオ ーク なる とか言っ てた ので、 例えば 話し て植
えた り とか ま じき だか らも う 今更
難しいかもしれない。
はい 、確 か に話し て植 えた りと か、 その 花 粉が飛
ん で来ちゃう って いう から 、そ の 花粉が 飛 んで来
ち ゃ う気 をも う伐 採するとか。
なるほど ね 。ま
ああ と は発 生 しなく て も 花 の 数 を減ら すと
か、 あ とは仕 切 りを 作る と かね。う
ん、 うん、う </ ん </ち </ ょ っと み かんの木
っ て 、ど の ぐらい の高 さ なの か、あま り ピン
と来てないんだけどでなんか結構壁。まあ、ビニールを張るとか。
あと は ソルゴー って いう ソルゴー とうもろこし みたいな
とうもろこし みたいな ね 。すご い
背 が高 くな る植 物 があ る ん だ よ ね。
うん、そ う いうの 植え ると か 、 あ と 冬 の 間の壁
壁 というか 、そう そう仕 切り代 わり に ってこと ね。
そ うそ う 、結構 ね、農 薬が飛 んで こな
いようにするのに使ってる。
もし 壁 壁 を 作って 花粉 カラマン ダリン に 花粉 が
つかない ように する とか 、ま あ余 計 な花 粉と
かあ れ だ ね、大 きく なる から うん 。そ
う、タネ つ けない で、大 きく し たい から かは い。
は い、そう、なんだよね。
はい 、そん な感 じで す。なる
ほど。ま
と めるとまと め ますか？
ま とめると、 ジベ レリン じゃなくて オ ーキシ
ンが、大きい かも しれないいい かもしれない 。つか
まら な いよ うに そ うで 、 も う一つは遺伝的に 決 ま
っち ゃっ てる んで、も う品種改良し か な いか もし れ
ない 。が
品種改良 を考 えよう と 思っ たらもうみかんの品種の。
世界 が 多様 すぎて ぐちゃぐちゃ すぎて 、も う多 様 性
がすご い 訳わかんな くなっ たっ てこ と でい いで す
か？
はいわか った はい いや 、も う 本 当に ねわけわか んな
くなっちゃった。
わけ わかんなく なった ところ 、甥っ 子振り返っ てい いで
す か？
品 種のデータベ ー スを 見 たの 品種データベ ース そ
う前ど っ か での 品 種 の 会 でさ、農林 水 産省
の品種データ ベ ースが あっ て 、そこに 載って る のって
なのっていう。
まあ 、初 期 の 頃 は ね言って た ねそうそ う でじゃ
あどん な植 物 を育てた いで すか？
って言 っ た 時 にね 、そ の 植物 の名 前から絞 り込
む ことが で きる ね。
はい 、 はいうんん名前。
シトラス 。そうする
と、そう そう 、 学名でね。
じゃあ 井上 個 目 に ついて 調べたい なって 言ったら
、選択 肢な ん だけ ど、 うん？オリザサ ティバ、
はいはい みた い な出てこ なか ったそう。オリ
ザサ テ ィバとかねオリ ザサテ ィバじ ゃあトマ トだ
ったらど うかなっ て言 った ら 、 えー、今 見る。と
ソ ラナ ム頑張 って よ、どこだったっとか。
その な 感じ で 結構 細かい ところ で 見 れる ん だ
けど 、みか んど うかなって。
みかん と かなって 思ったら 、は いえ っ と
ね。Citrus。
終わり。
えっ、どういうこ と言 う ん？
おうす ぎて 、もう出てな いっ てことのっ てない。
そうそ うだ から 、も う 結構 上 位の 回想でしか
まとまってまと められないという。
Strace 以降 が 結構 対応 なるほど なの で 、そうい
う纏めら れ 方 がし てい ると。
うん 、一 応シトラ ス温 州で も調 べられ るけ ど 、
何件ヒ ット す るんだ？
107まあまあ ある な ストレス 温州 でも。
でも ね 、さっ き 俺 がちょっ と調べ た の品 種 は、
このシト ラ ス の 中に入 ったから。
これ は ね 、ちょっ と ね。
この や ばさなか なか伝わら ないかもしれ ないけど。
まあ いい ん だ びっくり した ストレス 以下 なん だろう
な 、こ れ全 部 でわ か んね ぇな。
はい 、じゃ あ香 織 のシトラ ス といっ て もなん か何
かわ かんな いと か、 無 限に ある って こと で
すね。め
っち ゃあ あ 、 そうね あ、 そう だから。
よ くシトラ スの 香 り って いう のはこ こ か ら来て
る よ ね 。ど
っちが 先か 分 か んな い けど 、strace な香り
がする植 物 だか らシトラスと 命名 しました
っていう。なるほどね。
まあ 、革命っ てそん なもん だ よ ね。こ
っ ち が先みた いな リコペルシカ。
ニコチアナ タバコ とか ね はい 、は いタバ コトマ トは
いじゃ あ、なる ほどね。
こんな ところ で 集まらない セブン さん。
はい 、ありがと うございま す。
また聞 いてください。
はい 、ど うで す か？
友人 さんちょ っ と難しかった。
めっちゃ 頭 が。
って 使い ながら 聞いてました ね 。今
日 はやっぱ りイラス ト が ねあ る と ね。ある
い は 俺の 実力 不 足も あるかもしれ ない けど 、い や
、で も あ、 でもね 。も
う諦め て 深く突っ 込ま なか った部分と か。だか
ら こそ 分かった気に は な っ ちゃっ たよ ね 。も含
めて そう 、お母 さんからし か来 な い 遺 伝子って い
うのがね。
ちょ っとね 、どうやって説明しようかな？
感じ です ね 。ま
あ、ざっ くりざっ くりで。
いいっす。
お あ れ 、 何だっ け？オーキ
シンだ っ け？Auxin
覚えたかもし れない。オ
ー キ シン はね。
色々 大き くす るだけ じゃなく て、 いろ んな 効果
あるので 、 ま あなるほど、前のね。
ジベレリン とか エチレン とか そう さわり だけ 言う と
ね 。オーキシ
ン は確 か ね。
戦 争で使われて ま すね。ベ
トナ ム 戦争でベ トナ ム 戦争法 な ん か ね 。艸木
に隠 れてい る ゲ リラ兵を見 つけ 出 すためにオ ーキ シ
ン絡 み の 農薬 を空か ら 巻い て食 先生 からせ て隠
れ る場 所 を無 くさせた みたい な え ぐいよ ね 、
そん な事に植 物 ホルモン を 使わない でくれってなるほど。
まあ 割と 有名 な 話 だった と 思います 。そ
うな ん だ。ちょ
っ と裏取 っていい？
これ ね 、好奇 心。ベト
ナム戦争。
あ 、正 解で す 。を
うん 。まあ
、それで ちょ っ と農 薬を直 接 浴びた人が。
ああ 、そっ かばらまいて る ねそ う結 構健 康被 害
があっ たと かね。
はい まあ 、そ の 話 はいつ かしよ う。
もうちょ っと あのオーキ シン 悪 者に なる から 、
これで 終 わ るとauxin 。そ
んな 悪いやつ じゃ ない か ら 本 当 にね 、
根はい い奴 なんで ま た 改 め てと気 が向い たらお
願いしま すそ うです。
植 物 ホ ルモン playlists が ででき る日 を楽し
み、配 信して いきま す 。
すご い ニッ チだ なそう ね。は
い、 は いじ ゃあこ んなとこで終わりますか？
はい 、ありがと うございま す。
はい 。こ
の番 組では、 みな さ ま から のお便 りお 待ちして
おりま す。お待ち
しています。グ
ーグルホー ムうな ず いて こ んな 話して ほ しい と
いうお 便り もお待ち して お りま す。あと
はえ えハ ッシュ タ グ濃色 ラ ジオ で こん な話 して
ほしい な あと か、 そ んなの 気に  な るなという
ことをつぶ や いて いた だい て も結構 です。そ
れを 拾 ってい き ま す。そ
れを拾 った 事も あって 、食 中毒 と かそ れだ っ たよ
ね？
確か ね 。うん
、そ う ね 、 懐かしい自走型レモンさんのねお便り。
という こと で ええ あと は 各種 podcast アプリ
で フォロー podcast アプリ ホット フォロー と 保湿
よろしく お願い します 。お待
ちしてま す。
こ れを 配信さ れ る頃 に は 、俺 は も う花
が図々な って る 可能 性 あるよ 。
花粉 症で ス ギ花粉が 始まって 、 ち ょっ とに は音声
配信 お休 み する かも 喋れ る状態 なの か っ
ていう説がね。
節 が あります ので 、は い、そうなら な いと 、 い
いな 早め に 対策 をはい じゃあ とい う こと で 、今
回は ここ まで ここま でそんなだ ったっけ？
さようなら、さようなら。
残念 な フルーツ を 語って 行く 種無し ぶどう ジベレリン
使う 花粉 なくて も 果実 クラム これ を 単為 結果 と
言います 。で
も、チビ リンみ かん には逆 効果。カ
ラマン ダ リ ン に は聞かな かったオー キ シン に支配さ
れ てるか トマト トー ン とか はど う ですか ？
みか ん の遺伝は めっ ちゃ複 雑。
そうい えばみか ん あんま り ねがな い お母さ ん
の遺伝子 が変 わ ってる ー な 細 胞質 のdna が花粉昨
日 ブレイ ク今 でき る こと それは なん だろ う栽
培管理だけだろう。
Pc 紅 花粉 を つけない 工夫 ただ じゃない 農家 の
能力 種無し フルーツ を 語って 行く 種無し ブドウ ジベラ
に 使う から マンダリン に は 聞 か なかった auxin
が 変わって ん の かなあ。