で 生 の ポチ が 入ってた ん だ。
不思議 なん だ よ な 。同
額ガチ 勢 tで す。
農学ビギ ナ ーと です 。同色
ラジオ 初めて行 きます。
よろし くお願 いし ます。同径ポッ
ド キ ャス トの日4月yeah。
今 第三 話 まで 牛乳 関係 で 収録 した ところ だ けど
、結 構 uteさ ん の牛 乳 愛 が人知れ ずあっ た
んだっ ていう。
そう ね 。トマ
ト に匹 敵す る かしな い かぐら いに は お世 話
になってま す ね。
いや 、それ や ば い ね。知ら
なか っ たまじ で トマトは 知っ てた 合宿とかで。
バイキング みたいな いつも トマト ピラミッド 作ってた
から。
今日 も トマト 牛乳 を 食べてる けど ね そう で 牛乳
おかわり できる 場面 に 一緒 にい なかった かもしれない
し、い た として も好 き だから といっ て一 食 に一 回
五六 杯飲 む と か、 多分そう いう ことじゃ な い んだ
よ ね 。
あ さnon で 昼間もカフ ェラ テ とかで のん で風呂
上が り飲むみ たいなそ うそう だから ス タバ行 ったらマ
ンゴーフラペ チ ーノか もっ と牛乳 っぽいフラペ チ ーノだ
った ら 牛 乳 選ぶし 、 意外と 選ばない コーヒーか？
アイス コーヒー か アイスラテ だったら 、アイスラ テラ ブ
しみた い な。
その 選 択で こう気 づき 、行 くべき だ った ね。
本 当生 活 になじみすぎてて。
うんって 感じ だ ね。
いや 、マ ジ で何 回 も一 緒 に さ、大 学 生 の時 と
かさス タバ とか言 った け どさ 、全 然 気づかな かっ
た。でもソフト
ク リームをね。
北海道 の 山中 牧場 が 忘れられない です ね 。あそ
こめっち ゃ美 味しかっ た ん だよ。
あれ 、うまかっ た ね。
札幌 な のか 小 樽 の方な んかそ っ ち の 方で
留守じゃ な いや キロ と かね。
赤井川 だっ たか な。
住所忘れ ちゃ った けど 、ま あ、小樽 からち ょっと 入
っ たと ころ でね 。
そ う 、 小樽か ら山の 方に行ったところみたいな。
そう あれ 、うまかっ た はそ うあ れ ね。
記憶 記憶 場所 補正 と かも あるかもしれ ない けど、め
っちゃ覚 えて る美味し かったソフトクリーム。
いや 、あ れ は上 手 だ ね、神ってる？
そう 、 俺 もやっ ぱソフトクリー ム は ね 。ご
当地ソ フト と かも 食べち ゃ う ん だ よね 。絶対
食 べる わ。絶対
サービ スエ リ アとか ね。食べるわ。
ねえ？
いや 、そん な裕 子さ ん にさあ。
最近 ほら 流 ハッシュ タグ 牛乳 で スマイルプロジェクト
を 付けて さ つぶや いたり 挿 してる し 、ま あゆ かさ
ん も知って るけ どさ。
新 しい ハッシュ タグ 登場 した の 知ってる？
牛乳 知らない。
そう まあ 牛乳 スマイルプロジェクト は 、農林水産 省と か
がやって るや つ ねなん かい い ねし てくれ たか らた
どった らそうい うハッシ ュタ グな んだっ てちょっ
とフィルム。
そう で 今 、酪農 家 のお ばちゃんっ てい う 人と。
えっ と 失礼。
クローバー ファーム の 青 ちゃんと こっち さん とか が
あの 農家 の ため の ね 、あ のいろい ろやって
て、 そ の 中 で 押し楽 って いうハッ シュ タ グが
。ま
た 、新たに開 発された コッ キ ーさんが ちょ う ど今 日
か昨日 か なんかにつ ぶ やいての 見かけたね。
あ 、そうそ うそう。
あなた の 酪農 関係 の 押し を 教えて ください。
うん いう ハッシュ タグ 乳製品 なんでも みたいな 感じ だ
っけ？
そう 、あ と は、 この酪 農 家 が 推し です と かも
惜し、 酪農 家 さん作 りたいね。
ああ 、こ れいっぱ いオセ ロあ るじゃな い。
あの 東京 牛乳 と かさ ああ 、 確か にあの オ ー クの
人 よりはこだわ って る もの は ある ね。
その 東京牛乳 、そうそ う 。神
奈川 県で 近藤 乳 業さんとかもすごい。
お 世話 に なって 聞いた こと ある かもしれない 。神奈
川スーパ ー にめっち ゃ置い てあ る 気 がする。
なるほど ね 。やっぱ
り千 葉 の千 葉 の牛 乳 が一 番美 味し いらし い。
鮮 度がよ くて 、 それは なん かそ う 。湘
南 らへんで絞 ってま す みたいなとか。
ヨーグルト とか ね。
ぱったり そうそう こっち さん の ツイート の 例 だ と
、牛 乳、ヨーグルト、 チーズ 、 ア イス を し 農 家 を
し、 牛牛 牛ああで も おしゃ れ系だけど
、 ジェ ラー ト屋 って よく は いは い 。こ この
牧場 と 契 約 して 特別に とか 分か んないけど、 あの
もら って ます とか主 張 して いる と ころがまあ 、
鎌倉 のジェ ラ ート 屋と か である んですけど超見てる俺？
あ いや 、そ れ 前 もなん か出 た な と思っ て、 そ
の話フロ ート し た ん だよ。ち
ょっ と放牧 し てる 感ある なん か写 真 とかをイ ン
スタにあ げてる じ ゃ んとか、 そう そう そ う。鎌倉の
ジェ ラ ー ト 、あ の 一個のお店がインスタ。
てん だ けど 、アイ スば いじ ゃなく てfour。
僕 を 打 つって いう 謎 の インスタ を やってます ね。
今 インスタ で 鎌倉 ジェラート で 調べて 出てきた 鎌倉
って やつ かな ？違
う多 分違 うか なっ てい う 店 だ と思 う ん だけ
どっ て。ワールドカ
ッ プのス キンヘ ッ ドの 心配。知
らな い分かんない。
日韓 ワールドカップ の 時 に 2002年 ずいぶん 昔
スキン ヘッド スキン ヘッド の コリーナ 鎌倉 は ね。
そう 、牧 場メイ ワ はあえ てな のか な？な
んか こ の 店のフェ イスブ ック まで とかたど れば 、
どこ の牧 場と か までが 判 っ て、俺はそ うやって
たどっ て 調 べたんだけど。
うん。
って いう。
カタカナ で 出る かな ？コリー
ナ鎌 倉出 た出 たで も さ 、 googleで 調べ た
らさ まず 最 初 に 店が 出て きてさ。
閉業 って 書いた ん だ。
え マジ で？
お マジ？
え それ めちゃめちゃ 悲 しい わ。
これ を 押 せば と 思った ん だ けど。
インスタ の 最後 の ツイッター つぶやき は 今 まで
ありがとう ございます。
いや 、年 末 だけ ど、 いや 、特 にこのイ ンス タに
はそれ書い て ないね 。
ストアも 生 き てるし 、 何だろうあ、違う。
ストア の ホーム ページ 見 たら クローズ 中 です と
書いて へえ？
押 せない ショック だ わ。
これ を してって 言 おう と 思った のに 、牧 場 は
えっ と ねかお る の牧 場っ ていう？
うん。
牧場 で 山北 に あるんで ね 。神奈
川 のなん か結 構若 い 俺 らぐら い の 硬プラ ス
はちょっ と年 上ぐら いだっ たか ら、 結構 若 い 方が
、 東北の ど っかでそ うい う 放牧でや ってる と ころ
で修 業して こ っちで やったみたいな。
もう 押 し 牧場 あるじゃん 。こ
れこ のぐら い のレベ ルで もしゃ べれ るっ て言 う の
は 珍し いかもしれな い よ ねねえ。
薫 の 牧場 もいい やって ん じゃ ん 本当 それ を 見た
こと なかった 2月 21日 最後 の 更新 は 月 一回
ぐらい してる から 。後
ろ写 真しかな いけ ど ね。
ああ 、そ うなんだ。
いや いい ね。
そう 一応 、こ の放 牧 の牧 場 もなん か事 前予 約で。
あの 見学 が できる ん だ けど 、ま あ、観光地 って
感じじゃ ない から、 あんま 前 向きな受け 入れ て感じじ
ゃない？
そう そう そう 。遠
い牧 場観 光牧 場で は あり ま せん。有料だけど。
予約 して ねって 書いて ある そうそう 、何時 か行きた い
な と思ってて。
いや いや いや 、 俺 さで もこ の牧 場ど うコレ？
カウファ ー ムがな んかあ っ たのかもしれ な いね。
か おるのフ ァ ームの ホーム ページいけない。
なんか 本当？
じゃあ 、そ の お得意 先 が お得意 先とい うか？
こっち が ダメ に なっちゃった から 配信 の 方 も。
こっち が 立ち行 か なく なった の も さ 、そ の牛 乳
の消 費 が減った りと かさ ああ の 餌 が餌 代 が値上
げし たとか。
って 買う 六畳 家事って いう の も え マジ で？
わかった わ これ 。多 分、
そう 。
年末 に多 分 火事に なってな る ほどあニ ュ ースにな っ
て るわkanalocoとか。
めっちゃ。
やばい 状況 、牧 草 が焼けて。
えっ と。
牛 は 別に 一等 やけど を 負った けど 、全 部全 滅と
かそうい うこ とじゃな い ん だけど。
ああ 、そ うな ん だ。ちょ
っと何かしら？
ここ が 経営 が 難 しく なって 、ジェラー ト 屋に も影
響し た のか な？なるほど。
ええ ジェラート 屋 も ショック だ な これ。
いや でも ちょっと いい な これ いい な 。こ れ
は 悲し いけ ど、 家事は。
牧場 行き たく なって きた 牧場 結構 好き で
ソフトクリーム 目当て だ けど ね 。那
須と か行ったり。
那須 に 良く 行くって こと は 言ってない けど 、那須
野牧 場と か必 ず行っ て韓 国 人 によ くあ るじゃ
ん？観
光 地の 牧場行 っ たよ 去 年の夏。
うん 。たし
か にそ れ で行 く とうま い ん だけ ど さ。ソフトクリ
ーム 最近 、 公職 の こ とをさ最 近っ て いう か勉 強
す ると さこ うお いしい 添加 物 とか さ美 味しい コー
ラ とかも あってさ。
この うまい アイス は もう 牛 だけ の ポテンシャル で
うまい のか 、はたまた。
味の素 じゃない けど 、それ でうま くなっ て。
まあ 結果 負けな んでも 、 い い節 が あ るんだけど。
あの 自分 の 好奇心 と して。
なんか 普通 の と 何 が 違う のって いう ので 、しか
も食 べ比 べ られな いじ ゃ ん。
確 かに あの 普 通のア イ スと う ちのア イ スがあり
ます けど、み たい なしい んな い じゃ ん。
確 か普通のソフト クリ ーム すら 別に食 べ慣れ ては な
いからね 。
コンビ ニの アイ ス とはまた別じゃん。
でも ちょうど 意味 で 牛乳 の 方 が わかる かな と
思って 、い や、 どう なんだ ろう？ソフトク
リー ムで も結 構特徴ある。
ある うん そりゃ うまい ん だ よ だ けど。
そう 、こ れ がど こか ら来て る？う
まさ なのか って いう 作る 製 造がう まい のか 、
それは なんか入 ってるのか？
純粋 な 原料 の うま さ。
いや 、こ れ多 分、職 業 病 だと思う。
たしか に 、たし か にそう。
取れた 時点 で どん だけ うまい か みたいな の 差 評価
して みたい な と 思う と 、牛 乳な ん だよ。
なるほど ね 。ま
あ、 確 か にで、 しか も期待 で き るのは し て
るのは牛 乳ってス ー パーに 並んでや つっ てこ う殺菌さ
れて るか ら 高 温でで ずっ と濃色 ラ ジオで言 ってる
と うり さ温度 か け る とさ味 変わ る か ら さ搾 り
たて と違うと。
そうそう 、ま あ 、だ からちょ っと 多分 衛 生 的な 理
由が ある から 牧 場に行 ったか らとい って 殺菌して
ない 牛 乳 が飲 める とは限ら ないかもしれ ないかもしれ
ないけど。
そう そう 、衛 生管 理 の法 律と か、き っと ある
から法律。
なんか あまり が ちょっと 僕 行って イイ 牛乳 飲みたい
気持ち が すごく なって きた。
いい ね。
牧場 <う</ん </ち </ょっとあれ だね 。
春休みはもうすぐ終 わっ ち
ゃうけどさ、ゴールデンウィークとかねなんか。
こんな とこ 行きました とか さ ここ で こんな 牛乳
飲んだ こんな アイス 食べた みたいな お でかけ シーズン
だ し さ。
ちょっと 呟いて さ。
なんか 盛り上がり に 貢献 できる と 、い い ね。
まあ 、 確かに 神奈川 そ こらとめ っちゃ行 って る から
な。
牧 場 直営系のジ ェラ ー トとか 、 googleマ ップ
で検索 よ くし てた しはい、はい、はい。
うん 、い い な。な んか
その 観 光 でさ 、農業 っぽいとこ ろっ て い うとさ
、イ チゴ 狩 りと かさ 、葡 萄狩りとかさ。
ある けど さ 、ゴールデンウィークっ て さはな い ん だ
よ。そ
の辺多分。
確か に イチゴ は もう 終わ り かけ で 、一 応やって
るぐら い でイチ ゴ狩 りそ う。ブ
ド ウは まだ 空きみた いな、ち ょっと早い。
うん 。だか
ら牛 乳ガ リみたいな。
森 牧場 へ。
うん。
行く の は あり かな で 楽し かったって こう ツイッター
に あげ たり して ね 。牧
場体 験 系 と ね。ソフトクリ
ーム とか食べて。
うん。
いや 、ちょっと。
軸 で 北 は ゴールデンウィーク 軸。
売れる 長期 休暇 成り立 つ 時給 それ を 軸 に 軸 で
行き先 が さ。
海 とか じゃ なく なった 南国 と 海 とか じゃ なくて
、牧場。
そう 、牧 場 が栃木 県と か さ、 それ こそナ スネ と
かね 。那
須 とかさね。
いい よ やあ。
じゃあ 今日 短い けど だいぶ 短い けど 、こん なとこ
ろで す か ね？
牧 場に 行きまし ょう 。
牛 乳 を飲みま しょうか？
牛乳 四 話 みたいな ちょっと。
そう ね 。ちょっ
と 短すぎ て、ラ ップ にはでき ないかもしれ ないけど。
はい。
はい まあ てか そもそも 雑談 会 ラップ 作り だった ん
だ けど 、こ の会 議 について は作っ て も面白
いかもしれな い ね、 確かに。
はい 、じゃ あそん な感 じ でそん な感 じ でさよな
らさよな ら牛 乳 を忘れた。
これ 最初 に 入れて くれる？
造形 ポッドキャスト の 日 4月。
オッケー これ を 最初 と 最後 、こ こに も入れ たま ま
にし てお く わ 。あ
そう 、 これは あの ー。
本 来ここ にあ った もの で す 。本
来頭で 言い 忘 れた も のを最 後にゆ っ て、 うま
く繋い でもらえます。はい。
で わ さようなら さよなら 皆さん 牛乳 飲んで いき
ましょう ね 。は
い 、 飲みましょう。