能 楽 が ち で TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ヨ ッ ト で す。
揚 げ 物 食 べ た い 濃 縮 ラ ジ オ で。
す 揚 げ 物 大 好 き 濃 縮 ラ ジ オ で す。
お 願 い し ま す 今 回。
も 脂 肪 酸 の 科 学 で。
引 き 続 き 脂 肪 酸。
揚 げ 油 の 話 を し た い と 思 い ま。
す 揚 げ 油、 あ れ、 揚 げ 油 も 影 の 話。
影 で す ね。
こ れ は 揚 げ 油 の 影。
ま あ、 結 構 割 と 想 像 つ く と 思 う け ど
さ。
な ん か 揚 げ 物 っ て 体 に い い も の で は
な さ そ う じ ゃ。
ん そ う な の か な？
ま ず。
一 般 論 と し て ま。
あ、 そ う ね。
一 般 論 と し て は な ん か う ま す ぎ る か
ら、 や っ ぱ 適 量 だ と い い と か、 お 酒 論
か な お 酒 み た い な 話 か な。
適 量 だ と い い と か は ち ょ っ と 信 じ た
い。
あ あ、 そ う で す ね。
ま あ ま あ、 油 も 一 応 ね。
三 大 栄 養 素 っ て や っ て る か ら ね。
そ っ か そ っ か 本 当 少 な め だ っ た ら ね
そ う。
ド レ ッ シ ン グ は い い の に 揚 げ 物 だ め
み た い な あ る じ ゃ ん 油 が。
あ あ、 確 か に、 し か も ビ ギ ナ ー で 言 う
と ド レ ッ シ ン グ 油 っ て 感 覚 相 当 な い
よ。
あ、 本 当 な ん か イ タ リ ア ン ド レ ッ シ ン
グ と か だ と さ シ ャ バ シ ャ バ シ ャ バ っ
て 振 ん な い と 分 離 す る や つ が あ る じ
ゃ ん。
あ れ で や っ と 油 感 じ る じ ゃ ん。
ド レ ッ シ ン グ っ て、 そ も そ も 基 本 油 だ
よ ね み た い な 感 覚 が な い シ ー。
ザ ー ド レ ッ シ ン グ と か ご ま ド レ ッ シ
ン グ 好 き だ と わ か り づ ら い よ ね。
そ う そ う そ う と。
い う こ と で ち ょ っ と そ の 漠 然 と し た。
や つ が。
ち ょ っ と デ ィ ブ っ て み ま す 揚 げ。
油 ね。
う ん。
じ ゃ 揚 げ 油 な ん で す か？
ま ず 前 提 で 前 回 伸 び に 伸 び た。
伸 び に 伸 び た。
マ ー ガ リ ン の 話 を は い し た 時 に、 細 か
い メ カ ニ ズ ム は 覚 え て な い か も し ん
な い け、 ど う ん な？
ん と な く こ う。
二 重 結 合 っ て な ん か 化 学 反 応 を 起 こ
す ん だ と ど。
う い う こ と 起 こ し や す そ う な 場 所 み
た い な。
そ う そ う そ。
う あ あ、 確 か に ま あ 変 化 す る と し た ら
こ こ か な？
み た い な。
そ う そ。
う、 う ん。
な る ほ ど ね。
ね、 実 際 さ、 そ ん な 化 学 式 の 左 か ら 何
番 目 の な ん と か を 何 に す る み た い な。
そ ん な 便 利 に い か な い か ら。
う ん な ん か 敏 感 な と こ ろ か ら 壊 れ て
く ん だ よ ね。
と か？
反 応 し て く ん だ よ。
ね で っ か い 化 学 式 と い う か、 連 な り の
中 で。
そ う そ う。
変 わ り や す そ う な 部 分 な ん だ。
言 う な れ ば、 あ の 脂 肪 酸 に あ る 不 法 は
脂 肪 酸 に あ る 二 重 結 合 の 部 分 っ て う
ん ち ょ っ と な ん か？
敏 感 な ス ポ ッ ト な ん で す よ、 ス ポ ッ ト
な ん だ そ う。
で そ こ の 敏 感 ス ポ ッ ト に 水 素 を 入 れ
て 二 次 結 合 な く す、 あ る い は ト ラ ン ス
脂 肪 酸 が で き る っ て い う の が マ ー ガ
リ ン だ っ た ん だ け。
ど 前 回 ね。
あ の で す ね。
油 は ま た 違 う 反 応 が 起 こ り ま す。
い つ あ げ て る 時 の 話 い。
ろ ん な 時 あ。
い ろ ん な 時。
あ の ど ん な 時 に？
そ の 二 重 結 合 が 化 学 反 応 起 こ す か っ
て？
超 超 平 た く っ て な ん て い う の？
刺 激 与 え た 時 み た。
い 超 高 い 位 置 か ら 視 座 の 高 い 一 般 化
す る と エ ネ ル ギ ー が か か る と。
化 学 反 応 起 こ し。
ま す エ ネ ル ギ ー が か か っ た は こ う ね
分 子 だ か 原 子 だ か も た く さ ん 動 き そ
う だ も ん ね。
そ う そ う そ。
う 元 気 に な り そ う だ も ん ね。
元 気 に な る の で、 い ろ ん な 反 応 が 起 こ
り ま す。
は い、 い ろ ん な エ ネ ル。
ギ ー っ て い う の で、 一 番 わ か り や す い
の が 温 度。
だ よ ね？
揚 げ 油 だ。
そ う、 揚 げ 物 っ て さ、 何 と 180 度 と か。
さ 150 度 182 百 度 み た い な ね。
ね っ て い う と こ ろ で や る の で、 ど ん ど
ん ど ん ど ん 化 学 反 応 が 起 こ り ま す。
な る ほ ど、 グ ツ グ ツ し て い る と こ ろ
で。
そ う で 揚 げ 物 っ て い う と ピ ン と こ な
い か も し れ な い け ど、 ま あ 油 一 般 論 と
し て は 紫 外 線 と か も 結 構 エ ネ ル ギ ー
に な る ん だ よ ね。
エ ネ ル ギ ー が 高 い み た い な。
そ う そ う。
ク ラ ウ ン だ よ ね？
日 焼 け で そ う そ う。
日 焼 け も そ う だ し ね う ん だ か ら。
例 え ば 日 当 た り の 良 い と こ ろ に あ る
油 と か ね。
あ、 な る ほ ど ね。
そ う い う の も 知 ら ぬ 間 に こ う 反 応 し
ち ゃ っ て る と い う か、 変 化 し て る ん
だ。
そ う、 も ち ろ ん ね。
あ の 容 器 に 工 夫 と か は さ れ て る と は
思 う け ど う ん？
な る ほ ど ね。
日 当 た り バ ン バ ン や っ て な く て も そ
う か。
時 間 と 共 に で も 古 く な っ た 油 と か も
何 ら か 反 応 し ち ゃ っ て る み た い な。
そ う そ う そ う。
あ あ だ か ら 古 い 油 っ て な ん か い い イ
メ ー ジ な い じ ゃ ん？
そ う ね、 間 違 い な い。
ち ょ っ と な る ハ イ レ 使 う よ う に す る
も ん ね。
じ ゃ あ そ こ が 何 が 起 こ っ て る の？
っ て い う の を ち ょ っ と も う ち ょ っ と
深 掘 り し て い い で す か？
は い は い、 何 が 起 き て る か？
じ ゃ あ、 そ の 化 学 反 応 化 学 反 応 っ て い
う ん だ け ど、 わ か り や す い 化 学 反 応 で
言 う と、 こ の 二 重 結 合 が ぶ っ た 切 ら れ
る と い う。
ぶ っ た 切 ら れ る の が あ り ま す。
H が つ く よ う と は ま た ち ょ っ と 違 う。
そ う、 絶 対 切 ら れ る 二 重 結 合 が な く な
っ て、 一 重 結 合 に な り ま し た。
み た い な 感 じ だ っ た じ ゃ。
ん う ん。
も う 完 全 に こ こ で 分 断 し て 真 っ 二 つ
に な り ま。
す ど う い う こ と？
あ も う 二 つ の 物 質 に 分 か れ る っ て こ
と？
そ う そ う あ。
そ う な の？
だ か ら、 も と も と は 炭 素 が 18 個 つ ら
な っ て て。
九 番 目 の 炭 素 と 十 番 目 の 炭 素 が 繋 が
っ て る み た い な。
二 重 結 合 で。
そ う、 二 重 結。
合 そ こ が ね。
な ん だ け ど、 キ ュ ウ キ ュ ウ に な っ。
て る キ ュ ウ キ ュ ウ 半 分 ず つ に な っ ち
ゃ っ て。
そ う そ う。
で。
は あ、 そ の 後 ど う な る か な ん だ け ど、
あ ご め ん ご め ん。
ま ず。
そ こ で 二 重 結 合 が 減 る か ら。
二 重 結 合 が さ、 脂 が サ ラ サ ラ す る キ ー
ポ イ ン ト だ っ た じ ゃ な。
い で す か？
前 回 の。
い う 点 の 位 置 が ね ず れ て、 常 温 で し っ
か り 液 体 に な っ て。
い る。
秘 訣 だ も ん ね い。
い ん だ け ど、 二 重 結 合、 こ れ で 一 個 失
う こ と に な る じ ゃ。
ん 確 か ね。
サ ラ サ ラ 具 合 が ド ロ ド ロ に な っ て く。
そ う な の だ か ら、 ち ょ っ と こ の 飽 和 脂
肪 酸 み た い な 動 物 系 の 油 っ ぽ く な っ
て い っ て。
口 当 た り が 悪 い っ て い う。
ベ タ ベ タ な 油。
だ そ う そ う、 な ん か ね。
あ の い い 天 ぷ ら 屋 さ ん と か、 ま あ あ ん
ま 行 っ た こ と な い け ど さ、 な ん か サ ク
ッ と し て る イ メ ー ジ あ る？
じ ゃ ん。
だ け ど、 ま あ ド ロ ド ロ の ね。
な ん か 古 い 油 使 っ て て な ん か も う 一
リ ン グ し か 揚 げ て な い は ず な の に 真
っ 黒 だ な こ れ み た い な。
真 っ 黒 は や ば い。
真 っ 黒 で サ ク サ ク っ て あ ん ま な い も
ん ね べ ち ゃ っ て し ち ゃ う イ メ ー ジ わ
か ん な い な ん か そ の 油 絵 の 意 識 と 料
理 の 腕 が も し か し た ら ひ れ し ち ゃ っ
て る か も し れ な い け。
ど な る ほ ど ね。
だ か ら、 ま あ、 理 論 上 は 口 当 た り が 悪
く な る と 確 か に。
な る ほ ど ね。
一 応 実 際 に は 肌 真 っ 二 つ に な っ て る
わ け じ ゃ な い で す。
よ、 な る ほ ど、 そ の 先 が。
そ う じ ゃ あ、 パ ン ソ ウ と 炭 素 の 二 重 結
合 の 千 切 れ て 離 れ 離 れ に な っ た ぞ。
で も 新 た な パ ー ト ナ ー を 見 つ け な い
と い け な い じ ゃ ん？
あ、 手 が 余 っ て る か ら ね あ。
余 り 状 態 な ん だ、 離 れ て る か ら。
手 が 二 本 余 る ん だ。
な る ほ ど。
二 本 く っ つ け た い と。
そ う く っ つ く ん で す よ。
何 と 酸。
素。
あ あ、 酸 化 す る っ て や つ か？
そ う そ う。
酸 化 酸 化 な ん と か 酸 化 鉄 み た い な。
そ う そ う、 な ん か ね。
空 気 に 触 れ る と 悪 く な る み た い な さ
せ つ あ る じ ゃ ん？
確 か に 参 加 す る っ て 料 理 系 の 言 葉 だ
と ね、 よ く な い？
感 じ で よ ね、 油 の 酸 化。
そ う な ん だ か ら 一 般 論 で 言 う と、 あ の
ね、 も ち ろ ん こ の 脂 肪 酸 だ け じ ゃ な く
て、 い ろ ん な も の が そ の 酸 素 と も 結 合
す る と 思 う し、 例 え ば な ん だ。
例 え ば 全 然 思 い 浮 か？
ば な い で す ね、 例 え ば。
全 然 思 わ な い け ど、 な ん か い ろ い ろ 参
加 す る。
参。
加 す る 色 が 変 わ っ ち ゃ っ た り と か ね。
食 べ 物。
で 割 る か ポ リ フ ェ ノ ー ル の 類 と か が
参 加 す る の か？
あ あ、 リ ン ゴ 黒 く な る と か。
そ う そ う。
ま あ、 あ れ は 酵 素 が 酸 化 さ せ て ん だ け
ど、 ま あ、 酵 素 関 係 な く 生 物 関 係 な く、
う ん、 も う 自 然 に 酸 化 す る っ て い う の
は あ る け ど。
あ。
あ、 そ れ 酸 化 し た や つ が さ あ、 何 者 か
っ て い う と で す ね、 今 度 ね。
無 事 酸 素 が く っ つ い た 奴 ら。
鬱 酸 素 が く っ つ い た や つ 名 前 が つ い
て ん の？
聞 い た こ と あ る か な？
そ れ が ね。
カ ル ボ ニ ル っ て い う 成 分 で す ね。
う ん、 カ ル ボ。
カ ル ボ ニ ル。
カ ル ボ ニ ル カ ル ボ ニ ル 知 ら な い で す。
ね。
ま あ、 も っ と 細 か く 言 う と、 カ ル ボ ニ
ル の 中 に あ る と い う グ ル ー プ の 中 に
は、 分 類 の 中 に あ る え え ア ル デ ヒ ド っ
て い う。
ア ル デ ヒ ド ア セ ッ ト、 ア ル デ ヒ ド。
を 知 っ て る じ ゃ ん。
ア セ ッ。
ト ア ル デ。
ヒ ド ち な み に ア セ ッ ト ア ル デ ヒ ド な
ん だ っ て い。
う え ア セ ッ ト ア ル ゼ ヒ ド は あ の ア ル
コ ー ル 分 解 す る と き の 一回 中 間 と し て
出 て く る。
悪 い や つ じ ゃ な い の？
確 か。
ノ ー シ ョ ク ラ ジ オ、 弱 い 人。
あ れ だ っ た ら も う 俺 が 忘 れ ち ゃ っ た。
そ の シ ョ ッ ク ラ ジ オ 知 識 な ん で そ？
う そ う、 あ れ は エ タ ノ ー ル が ア セ ッ ト
ア ル デ ヒ ド に 肝 臓 に 変 わ っ て。
本 当 は そ の 先 に？
酢 酸 オ ス あ。
あ、 オ ス に 行 け る ん だ け ど、 酒 が 弱 い
と そ こ で 止 ま っ ち ゃ う と。
そ う そ う、 そ の 遺 伝 子 持 っ て る 持 っ て
な い み た い に な っ て。
る う ま く 分 解 で き な い と 私 は 完 全 に
そ れ だ ね。
あ あ、 私 も そ う で す。
ア ル ベ ヒ ド は そ の ね。
気 持 ち 悪 く な っ た り し て、 ま あ 有 害 な
わ け で す よ。
う ん、 ア セ ッ ト じ ゃ な い け ど、 今 回 は。
そ う そ う、 一 般 論 と し て い る う ん。
な る ほ ど ね。
だ か ら 有 害 よ り な ん だ。
脂 肪 酸 も 油 で ぶ っ た 切 ら れ た 後 に カ
ル ボ ニ ル が で き て る と ま あ 有 害 な 成
分 も 出 る し、 あ と 匂 い も 悪 い ん だ よ
ね。
っ。
て。
あ れ、 カ ル ボ ニ ー ル っ て い う の が 何？
何 が ど う あ る べ き な ん だ っ け？
ア セ ッ ト ア ル デ ヒ ロ に 引 っ 張 ら れ た。
二 重 結 合 の と こ ろ に う ん シ。
ー ト。
シ ー で 繋 が っ て た 二 重 結 合 が、 今 度 シ
ー ト を 酸 素 に な る と、 そ れ を あ る べ き
と 呼 ぶ。
あ あ、 そ う い う 形 を そ。
う ね あ、 今 回 も そ れ 画 像 に す る 予 定 で
し た は？
い は い。
こ れ が あ る べ き 度 で す。
は い。
あ れ、 カ ル ボ ニ ル っ て の が 大 き な 名
前。
そ う、 あ れ、 ア ル ベ ヒ ド が。
装 分 類 ま あ、 同 じ 意 味 だ と 思 っ て て も
ら っ て い い で す。
ま あ、 ト ッ プ が じ ゃ な く て、 ア ー ト ワ
ー ク に き っ と な っ て ま す。
お も ろ な ん か グ ー グ ル で 適 当 に あ る
べ き の 匂 い と か、 や る と え え と ね プ ロ
ピ オ ン あ る べ き の 刺 激 的 な 甘 酸 っ ぱ
い 焦 げ た 匂 い。
甘 酸 っ ぱ い は 良 さ そ う だ け ど。
い そ 磯 泊 れ る 磯 泊 れ る ア ル デ ヒ ド む
せ る よ う な 甘 酸 っ ぱ い 焦 げ た 匂。
い。
よ う な。
む せ る よ う な は よ く な い だ ろ う。
も う お 酢 を も う も の す ご い 近 く で 階
段 み た い な。
で も 今、 甘 酸 っ ぱ く て 良 さ そ う じ ゃ ん
っ て 言 っ た け ど、 今 出 た 成 分 は 悪 臭 防
止 法 っ て い う 法 律 で 定 め ら れ、 悪 し て
物 質 が。
ダ メ な ん だ 悪 臭 な ん だ、 悪 い 匂 い。
カ メ ム シ の 匂 い も あ る べ き と だ ね。
へ え そ り ゃ ダ メ ダ メ だ と い う か、 臭 い
よ り だ ね。
そ う あ や っ と こ れ で 伝 わ っ た わ。
あ る べ き と か 臭 い っ て 話。
あ る べ き だ わ。
こ こ で 一 個 問 い か け て い い で す か？
試 し て い と さ ん の ま あ、 今 二 重 結 合 が
高 い エ ネ ル ギ ー で ぶ っ 壊 れ て 酸 化 す
る こ と は よ く な い と。
う ん、 う ん、 お っ し ゃ っ て ま し た ね は。
い 言 う こ と、 わ か っ た じ ゃ な い で す
か。
う ん、 じ ゃ あ 今 か ら 言 う 油 二 つ ど っ ち
が さ ら に ど っ ち が よ 悪 い で し ょ う か？
よ く な い 方？
の 観 点 で え え 二 重 結 合 が。
一 つ あ る。
を レ イ ン。
さ ん、 う ん。
も し く は 二 重 結 合 が 三 つ あ る リ ノ レ
ン さ ん。
う ん。
ど っ ち が 劣 化 し や す い で し ょ う か？
む ず 間 二 重 結 合 が 一 つ か 三 つ の 違 い
で う ん、 そ れ は ど っ ち が そ の あ る い で
ヒ ド に な り や す い か が 答 え で も あ る
の？
あ あ い や、 も っ と シ ン プ ル な ん で す
ね。
あ 想。
像 力 を 働 か せ れ ば わ か る。
想 像 力 を 働 か せ る 二 重。
結 合 が 一 個 な の か、 二 重 結 束 が 3 個 な
の か、 メ カ ニ ズ ム と か 全 然 書 か。
な く て い い か ら、 あ あ、 そ う い う こ と、
う ん、 そ う い う こ と、 い や、 な ん か こ
う。
こ こ を 取 れ そ う に な っ て も こ う な る
と か あ る の か な と 思 っ た け ど、 ま あ。
そ れ ポ ッ ト キ ャ ス ト で 美 し き れ な い
よ 今 ギ リ ギ リ を 攻 め て る け ど も 場 外
ホ ー ム ラ ン。
打 つ え、 そ れ で い う と ま あ ね、 そ の ア
ル デ ヒ ド っ ぽ く な り や す い ポ テ ン シ
ャ ル が 3 個 の 方 が 多 い っ て い う。
大 正 解 で す ね。
と こ ろ が し ま す。
シ ン プ ル に 考 え る と ね。
そ う そ う そ う、 真 っ 二 つ に 割 れ て さ あ
る で 広 が り 2 個 で き る で し ょ う。
二 つ に 割 れ た ら う ん で も さ、 三 か 所 あ
っ た ら さ。
三 箇 所、 そ れ に な っ ち。
ゃ う ア ル ベ ヒ ド が さ。
最 大 6 個 で き る ん で す よ ね？
6 個 な の か そ っ か 分 離 し た ら 両 サ イ
ド あ っ て そ。
う そ う。
6 個 だ ね っ て い。
う こ と で 単 純 に 一 と 三 だ っ た ら 3の 方
が あ る。
で ひ ろ た く さ ん 出 ち ゃ う よ ね っ て い
う の も あ る。
あ。
る で も う。
一 つ は も う ち ょ っ と 難 し い 理 由 も 実
は あ っ て、 そ の 参 加 し て い く 速 度 う
ん。
値 段 が 難。
し い 理 由 っ て あ？
あ、 ち ょ っ と 価 格 ケ ミ カ ル っ ぽ い 大 学
科 学 ぐ ら い の レ ベ ル の 話 を す る と。
う ん を レ イ ン さ ん。
そ の 二 重 結 合 が 一 個 の も の が 参 加 す
る ス ピ ー ド を 一 だ と し た ら 3 個 だ と
俺 の 記 憶 だ と 確 か に ね。
2000 倍 ぐ ら い の 速 度 で 参 加 し て く だ
さ い。
や っ ぱ。
あ、 な る ほ ど ね。
あ れ、 そ う い う こ と か。
だ か ら オ レ イ ン リ ッ チ と か、 そ う い う
油 が あ る の か？
あ き た ね。
来 た あ そ こ 来 た ら。
そ う い う 油 あ り ま す よ ね、 な ん か。
先 回 り さ れ ま し た。
ね む こ う み た い な。
ア ピ ー ル。
そ こ き ま し た か ら ね、 そ う な の よ。
い や、 な ん か 聞 い た こ と あ る な あ と 俺
い い？
オ レ イ ン は 20 結 合 が 一 個 な の よ う ん
う ん。
な る ほ ど ね。
そ う な ん で す よ。
こ こ で バ ス 降 り れ ん の 話。
ま た 出 た。
降 り れ ん っ て い う 方、 配 信 で も 聞 い て
た の か？
そ う バ ス は 飽 和 脂 肪 酸 で す、 う ん。
バ ス は、 は る み ち ん さ ん と え っ と ス テ
ア リ ン さ ん な ん だ け ど、 ま あ、 こ の 会
で は あ ん ま り 出 て き て な い ん で、 降 り
れ ん だ け 覚 え る か？
あ、 な る ほ ど ね。
バ ス 降 り れ ん っ て オ リ レ ン さ ん を 覚
え る た め だ け の じ ゃ な く て、 こ う 水 兵
リ ー ベ み た い に な る ほ ど ね。
何 個 も あ っ た ん だ。
お り れ ん さ ん だ っ て な い か ら 多 分 ね、
多 分 な い そ う そ う 少 な く と も 脂 肪 酸
界 隈 で は な い か？
ら す げ え バ カ な こ と を 思 っ て た わ。
一 個 覚 え る の に な ん か 謎 の 語 呂 合 わ
せ し て ん の か と 思 っ て。
パ ス を リ レ ン の 中 に 5 個 入 っ て。
る か ら す ご い な る ほ ど ね。
そ う で オ リ レ ン に 三 つ 入 っ て て、 う ん
成 分 が お が オ レ イ ン 酸 で、 こ れ が 二 重
結 合 が 一 個。
オ レ イ ン。
リ ー ガ ー、 リ ノ ー ル 酸。
リ ノ ー ル 酸 な ん だ オ レ イ ン 二。
十 結 合 が 二。
個 う ん、 一 個 増 え た。
う ん で レ イ。
あ レ ン。
堀 田 の レ ン が リ ノ レ ン さ ん 後。
ろ 引 き 取 っ ち ゃ う ん だ そ う。
こ れ が 三。
三 つ ね あ さ っ き 言 っ て た こ れ？
が レ ン で ど ん ど ん 二 次 結 婚 の 数 増 え
て く る は い は い で を レ イ ン さ ん が 二
重 結 婚 一 個 だ け な ん で う ん、 オ レ イ ン
さ ん の 方 が 劣 化 し に く い と な。
る ほ ど ね。
で え え ひ ま わ り 油 と か が オ レ イ ン リ
ッ チ な わ け で す ね あ。
ひ ま わ り 油 え え。
ひ ま わ り か？
い や あ、 す ご い ね。
伊 藤 さ ん、 ス ー パ ー で い ろ ん な ち ゃ ん
と 見 て ま す ね。
い や、 ほ ん と 何 も 買 わ な く て も ス ー パ
ー 全 通 路 回 る か ら。
や っ ぱ ね、 ウ ラ ジ オ リ ス ナ ー あ る あ る
み た い な。
は い な の で 結 論 揚 げ 物 は 俺 の 俺 説 明
T。
TC で す ね TT。
説、 ひ ま わ り 油 を 使 う か？
は い は い、 オ レ ン さ ん が 多 い ね。
に、 あ と は マ メ に 油 を 交 換。
す る、 あ る い は き ち ん と 管 理 す る。
だ か ら、 ま あ そ っ か で か い の が ね。
相 対 的 に こ う 安 く 売 っ て た り す る け
ど、 そ う す る と な か な か 終 わ ら な い か
ら さ。
そ う い う 意 味 で も ち ょ っ と 適 切 な サ
イ ズ 感 の 買 っ た 方 が い い ん だ ね。
そ う そ う ま あ。
ち な み に さ っ き の ね。
二 重 結 合 が ぶ っ た 切 れ る 反 応 は 一 度
始 ま る と ど ら 焼 き あ の ア ン パ ン マ ン
じ ゃ ね え、 ド ラ え も ん の あ の バ イ ワ イ
ン み た い な。
感 じ で。
指 数 関 数 的。
に 指 数 関 数 的 に 増 え る ら し い か？
ら バ イ バ イ っ て 増 え る ん だ。
ね あ の オ イ ル ポ ッ ト に 余 っ た 油 戻 し
た り す る じ ゃ。
ん、 は い。
あ っ ち の が 多 分 劣 化 速 い ん じ ゃ な い？
ま だ あ の 黄 金 色 み た い な あ の 違 う わ
な ん て い う の 買 っ た ば っ か の 方 の 油
は う ん。
意 外 に ど う な ん だ ろ う？
網 膜 で 行 け る。
な る ほ ど ね。
確 か に あ、 確 か に そ の オ イ ル ポ ッ ト。
う ん、 参 加 進 ん で ま し た ね。
今 も う と。
な ん か ね、 ち ょ。
っ と 前 ま で。
鉄 フ。
ラ イ パ ン で。
使 っ て て あ の オ イ ル ポ ッ ト に 油 貯 め
て ね、 そ れ で は い。
は い は い 手。
入 れ を し て た ん で す よ、 あ。
あ は い は い、 俺 も や っ て る あ。
あ や っ て ん だ 今 も う 鉄 フ ラ イ パ ン じ
ゃ な く し ち ゃ っ て や め た ん だ け ど、 あ
れ、 参 加 し て た な。
あ も う な ん か 匂 い し た？
う ん な ん か こ れ 食 べ る や つ に 使 い た
く な い な み た い な 感 じ に 広 範 囲 に な
っ て た。
で 入 れ 替 え る み た い な。
あ あ、 そ れ は 二 重 結 合 が ぶ っ た 切 れ
た。
そ う だ よ ね。
な る ほ ど ね。
じ ゃ あ そ れ を 書 い た ら、 こ れ は カ ル ボ
ニ ル 臭 だ な と 焦 る べ き の 州 だ と か。
う ん、 こ れ は 二 重 結 合 切 れ て ま す な と
か い う ち ょ っ と。
そ れ っ ぽ い 二 重 結 合 切 れ て き た か ら
変 え よ う み た い な。
ち な み に ね、 う ん な ん か ね、 ち ょ っ と
ご め ん、 ソ ー ス は 忘 れ た ん だ け ど、 揚
げ 油 に つ い て は 実 は ね ち ゃ ん と ね 企
画 み た い の が あ る ら し い。
企 画 基 準 み た い な？
ガ イ ド ラ イ ン 比。
率 み た い な あ あ、 ガ イ ド ラ イ ン ね。
一 応 ね。
な ん か そ の 油 の そ の 酸 化 度 み た い な
多 分 測 る ア イ テ ム が あ る と 思。
う ん だ け ど、 あ あ、 な る ほ ど ね う。
ん、 こ れ ぐ ら い に な っ た ら 変 え ま し ょ
う っ て い。
う は い は い な ん か 温 度 測 る み た い な
ノ リ で 測 れ ん の か ね あ。
と か カ ト マ ス 試 験 紙 み。
た い な 感 じ た ぶ ん う ん、 色 が ど う の み
た い な？
そ う な ん で、 こ れ で 思 っ た の が、 お そ
ら く 同 じ 揚 げ 揚 げ 物 を 作 る 人 で も。
大 企 業 の 方 が う ん ち ゃ ん と 守 っ て る
ん じ ゃ な い か っ て い う そ れ を。
な ん？
か さ 大 き い 企 業 に な る と さ、 コ ン プ ラ
イ ア ン ス と か 気 に す る じ ゃ？
ん、 確 か に。
多 分 コ ン プ ラ イ ア ン ス の 中 に 品 質 保
証 み た い。
な 品。
質 管 理 み た い な。
多 分 あ っ て で 油 は 定 期 的 に 買 え る よ
う に っ て い う の が 現 場 に 降 り て き た。
俺 が 想 像 し て 言 っ て ん の は、 コ ン ビ
2の フ ラ イ ヤ ー と か。
あ あ、 は い は い。
あ の フ ァ ミ チ キ と か あ げ る や つ ね。
そ う ね、 あ げ て ま す よ ね。
あ れ、 な ん と な く さ う わ 真 っ 黒 じ ゃ ん
っ て い う 店 見 た こ と な い 気 が す る。
ま あ、 確 か に 確 か に 品 質 は も う 標 準 化
さ れ て い る と い う か、 ど こ で も 一 緒 だ
よ ね。
ね、 俺 ら が 寝 て る 間 に さ、 夜 勤 の 方 が
油 交 換 し た り さ 脂 抜 い て な ん か 洗 っ
た り し て ん だ よ ね き。
っ と、 ま あ。
な の で 企 画 が あ る の で、 企 画 を 守 っ て
い る と こ ろ は 大 丈 夫 み た い な。
な る ほ ど ね。
企 画。
も う ち ょ っ と や は し て い い も う 油 絡
み の 一。
種 油 一 周。
そ う、 イ シ ュ ー の イ シ ュ ー。
な ん で す け ど、 イ シ ュ。
ー の イ シ ュ ー の イ シ ュ ー に つ い て。
問。
題。
英 語 英 語 記 事 あ、 そ う そ う だ よ、 問 題。
イ シ ュ ー っ て ね、 色 ん な 意 味 が あ る か
ら。
問 題 そ う ね。
二 重 結 合 の 数 の 話 で 今 思 い つ い た。
う ん、 思 い 出 し た。
匂 い で 思 い つ い た の が。
あ れ だ な 醤 油 も さ め っ ち ゃ 臭 く な ん
な い。
も う だ い ぶ 古 く な る と ね。
そ う え、 今 だ か ら そ れ を 知 っ て る か
ら、 あ の さ、 絞 り 立 て 女 優 み た い な。
さ 密 閉 み た い な。
や つ え 使 う と、 だ ん だ ん へ こ ん で い く
や つ あ る じ ゃ。
ん 凹 ん で い く。
っ け 中 で さ、 空 気 が 入 ん な い よ う な 仕
組 み に な っ て る さ。
な ん と か ボ ト ル み た い な 特 許 と か 取
っ て そ う な や つ。
密 閉 さ れ て る や つ 使 っ て ま す ね。
ど う ぞ。
昔 は さ な ん か 1L ぐ ら い の さ。
め ん つ ゆ み た い な さ ボ ト ル に 入 っ た
さ 醤 油 使 わ な か っ た？
い や え、 今 も 料 理 を そ っ ち 使 っ ち ゃ っ
て る よ。
あ、 本 当 う ん、 あ れ。
買 っ て さ ろ く に 料 理 し な く て さ 小 学。
生 の 時、 そ れ は や ば い。
ね 1L も あ っ た ら 多 分 半 年 ぐ ら い い け
る ん だ よ。
え え？
持 っ て 行 く ん じ ゃ な い？
料 理 し な か っ た ら？
ア レ ク サ、 あ れ と ん で も な く 臭 か っ た
ん で あ れ も 油 の 酸 化 じ ゃ な い か な。
ツ ン と し た 匂 い だ っ た よ ね。
あ あ で な ん か つ く よ ね。
キ ャ ッ プ と い う か、 そ の 辺 に こ う 醤 油
の 塊 み た い な。
そ う だ か ら 油 っ。
て 言 っ て も、 あ の い わ ゆ る 油 じ ゃ な く
て、 食 品 中 に 含 ま れ る 油 も。
酸 化 す ん だ よ ね。
な る ほ ど ね、 ま あ。
本 当 に 常 温 で 置 い て て も ね、 そ う だ っ
て？
醤 油 っ て さ あ ご め ん ち ゃ ん と 工 程 知
ら ん け ど さ、 大 豆 で し ょ う ん 元 を。
辿 れ ば 大 豆 様 様 大 豆 っ て？
大 豆 油 で し ょ？
大 豆 油 出。
し ま す ね。
そ う っ て こ と は 醤 油？
の 中 に も 一 定 数 油 は 入 っ て る は ず じ
ゃ ん、 確 か に と い。
う こ と は？
醤 油 の 中 に 含 ま れ る 微 量 な 油 も 酸 化
し て あ あ い う 匂 い に な る っ て い う う
ん う ん？
調 味 料 と。
か を 美 味 し く 楽 し む に や っ ぱ 酸 化 を
知 っ て る か ど う か、 結 構 で か い っ す ね
ち な。
み に 今 う ん？
と 思 っ て 検 索 し た け ど、 醤 油、 脂 質、 栄
養 素 と し て 脂 質 見 る と 0g で 出 る あ、
本 当？
う ん、 じ ゃ あ 脂 肪 酸 じ ゃ な い？
成 分 が 参 加 し て る の か な、 な ん だ ろ う
ね。
製 造 工 程 で 醤 油 に は 脂 質 な い ん だ？
ま あ、 多 分。
醤 油 の さ あ 丸 大 豆 醤 油 じ ゃ な く て さ
あ、 そ の 油 を 搾 っ た 後 の カ ス で 作 っ た
醤 油 だ と ね。
油 は な い か も ね。
な る ほ ど ね。
醤。
油 酸 化 ア ル ベ ヒ ド ッ ト 調 べ。
も う 決 め 打 ち あ。
あ、 出 て き ま し た ね、 俺。
醤 油 三 角 臭 い は い え え こ。
れ は ね 学 会 の 学 会 で す ね。
学 会 の 論 文 で す ね。
あ あ、 そ う 古。
く な る と め っ ち ゃ 濃 く な る よ ね。
真 っ 黒 に あ あ、 そ う そ う そ。
う で メ イ ラ ー ド 反 応 の も あ る ん だ け
ど。
お お。
な る ほ ど ね。
そ れ は な ん か 良 さ そ う な 反 応 な ん だ。
メ イ ラ ー ド 反 応 じ ゃ 上 手 く な る 反 応
と し て 習 い ま し た よ。
濃 食 ラ ジ オ で い や そ う な の？
あ の ア ミ ノ 酸 と ね 糖 が 結 合 し て 甘 味
と 旨。
味 が フ ュ ー ジ ョ ン あ。
あ え え あ る べ き と 入 っ て ま す ね あ。
な る ほ ど。
う ん、 違 う 経 由 で あ る べ き ど う な ん
だ？
そ う そ う だ か。
ら 資 質 で は な い け ど、 や っ ぱ そ の 微 量
に あ の ほ ら、 香 り っ て 本 当 に 一 粒 で す
げ え 変 わ る じ ゃ ん？
だ か ら そ う 栄 養。
素 に 足 る ほ ど の 脂 肪 脂 肪 酸 は 入 っ て
な い ん だ け れ ど も、 少 量 の 脂 肪 酸 が あ
る べ き よ う に 化 け て も の す ご い。
小 粒 で ピ リ リ。
と も の す ご い。
強 さ の 匂 い を 放 つ と そ う そ う。
栄 養 に は 足 り な い け ど、 臭 さ に は 足 り
る 量 が 放 た れ る。
な る ほ ど ね。
最 後 も う 一 個 だ け ち ょ っ と も う 一 個。
次 回 も。
繋 が る ん だ け ど、 次。
回 俺 が 知 っ て る？
脂 肪 酸 で 一 番 二 重 結 合 の 数 が 多 い も
の を 紹 介 し た い と 思 い ま す。
何 個 だ と 思 う ん で す よ？
一 二。
三 五 高 校 ぐ ら い 習 う で し ょ う 二 重 結
合 で し ょ う。
何 個 あ る で も 20 個 ぐ。
ら い 20 か 20。
個 は な い っ す ね あ な い。
大 学 の。
化 学 や る と わ か り ま す ね 上 限 が 分。
か ら な い 一 個 置 き ぐ。
ら い じ ゃ な い と 一 個 置 き ぐ ら い じ ゃ
な い と ね。
12 11 十 み た い な あ あ。
二 重 に な ら な い と、 そ も そ も そ う そ う
そ。
う 20 と 20 っ て い う の は あ ん ま り な
い ん だ け ど、 十 個 ぐ ら い あ る ん で す
か？
6 個 で す ね。
あ 一。
二 三 で じ ゃ あ だ い ぶ 網 羅 し て る と い
う か、 そ う で。
6 個 だ か ら さ、 劣 化 し や す い そ う だ な
っ て い う 認 識 な ん だ け ど 認 識 こ れ な
ん て？
い う 脂 肪 酸。
化 わ か り ま す か？
優 斗 さ ん も ね、 知 っ て る 脂 肪 酸 だ と 知
っ て る 脂 肪 酸 の。
バ ス を リ レ ー 以 外 に も ね あ る ん で す
よ。
多 分 ね、 空 で は 出 て こ な い と 思 う え、
空 で は 出。
て こ な い、 う ん、 俺 が。
言 っ た ら あ あ っ て な る と 思 う あ あ、 そ
う な ん だ。
脂 肪 酸 脂 肪 っ て こ と は 認 識 し て ん の
そ れ？
そ れ の こ う 多 分 認。
識 し な い と な る。
ほ ど ね、 脂 肪 と は 知 ら な い 何 か だ け ど
知 っ て る も の。
わ か ら な い で す ね。
は い。
B。
HA で す。
DHA。
知 っ て ま す よ、 DHA は 知 っ て。
る い や、 わ か ん な い あ。
の こ う 説 明 せ よ。
わ か ん な い け ど、 そ の や っ ぱ 食 に 関 し
て は ね、 い ろ い ろ 見 て ま す ん で、 魚 と
か 大 豆 と か 何 に ど う い う 油 が と か ね。
そ う い う の で 見 た こ と あ り ま す ね。
あ、 な る ほ ど。
な る ほ ど。
DHA と い う 魚 の 油 の 成 分 が 6 個 あ る
ん だ よ ね。
な る ほ ど ね。
魚 と か っ て？
結 構 さ。
炒 め が 早 い っ て い う か さ、 そ う い う と
こ あ る じ ゃ な い で す か。
す ぐ 臭 く な っ ち ゃ。
い そ う な も ち。
ろ ん な ん か こ う ア ン モ ニ ア が 出 る み
た い な の も あ る と 思 う ん で ね。
う ん。
タ ン パ ク 質 が 分 解 し て と か、 や っ ぱ 油
も っ て あ る と 思 う わ。
あ あ。
だ っ て 6 個 も 20 ケ。
ー ス も あ っ た。
め ち ゃ く ち ゃ あ る 程 度 出 や す い じ ゃ
ん。
あ る じ ゃ。
ん 出 ち ゃ う と 臭 く な る と そ う。
で そ の エ ネ ル ギ ー が か か る っ て い う
の は さ 高 い 温 度 も そ う だ け ど さ、 う
ん。
そ れ な り の 温 度 で。
長 い 時 間 置 か れ て も さ。
累 積 の エ ネ ル ギ ー は 結 構 か か っ て る
か ら さ。
例 え ば 室 温 で ね 一日 と か さ い や。
生 魚 の ゴ ミ 捨 て た 後 に 早 く 処 分 し な
い と 臭 く な る の そ の 辺 そ う ね じ ゃ。
な い っ す か も う？
め っ ち ゃ 臭 い じ ゃ ん。
臭 い い ろ ん な 臭 い 成 分 が あ る ん だ ろ
う け ど だ か？
ら そ う あ の 臭 さ の マ リ ア ー ジ ュ の 中
に、 脂 肪 酸 は 確 実 に 貢 献 し て る と な る
ほ ど ね。
じ ゃ あ い い 時 間 に な っ て き ま し た の
で あ そ う。
あ、 最 後 そ う た だ の 雑 談 だ っ た。
さ あ の 酒。
臭 い も や。
っ ぱ あ る べ き 人 な ん だ ね、 あ あ、 そ う
か。
も ね、 呼 吸 中 に あ。
あ、 そ う だ っ た。
褪 せ た。
ア レ 臭 い ア レ ク サ い 酒 臭 い 確 か に そ
う だ よ ね？
あ の 本 当 に 強 い さ や ア ル コ ー ル 度 数
何 10% と か の 匂 い と は ち ょ っ と 違 う
よ ね。
酒 飲 ん だ 人 の 臭 い っ て そ う そ う そ う
そ。
う 強 い 酒 の 匂 い じ ゃ な い も ん ね。
そ の ま ま じ ゃ な い。
ま あ エ タ ノ ー ル と ア セ ト ア ル デ ヒ ド
の セ ッ ト み た い に 書 い て あ る ね。
あ あ、 な る ほ ど ね。
い や、 ま あ ま と ま っ た じ ゃ な い で す
か。
今 日 の 結 論、 結 論。
ア ル。
ゲ ヒ ド は 臭 く て 体 に 悪 い。
こ れ、 結 論 っ て い い で す か？
そ っ か そ こ か？
ら 辿 っ て 思 い 出 せ ば い い の か、 そ う あ
る べ き？
度 は 臭 い と だ か ら キ ッ チ ン で む む。
こ れ は あ る 日 の 匂 い と 臭 い あ る べ き
だ っ て 言 っ て、 な ぜ だ っ け？
脂 肪 酸 が 分 解 し た の で は？
う ん、 そ う。
法 は 脂。
肪 酸 が 分 解 し た の で は つ っ て。
そ う だ。
オ レ イ ン リ ッ チ を 買 お う っ て？
ね 放 置 し て て も ま る で ヒ ド ル し。
揚 げ 油 の 時 も そ れ は ね す す 起 き ち ゃ
う の が ね。
そ う 使 う 油 と か 今 の ま と め は も う。
結 果 何 が 起 こ る か だ け で す。
そ こ だ け 覚 え て お け ば、 は い。
そ う な り に く い 油 を 大 切 に 手 帳 に。
扱 い ま し ょ う と い や オ レ ン。
リ ッ チ か は い よ り 気 に な っ て き た ね
オ レ イ ン リ ッ チ が。
次 回 第 100 回 通。
常 会 九 800回目 ま じ か。
オ レ ン リ ッ チ 昭。
和 産 業 な ん だ あ あ、 な ん か？
い ろ ん な メ ー カ ー か ら 多 分 似 た よ う
な 商 品 出 て る と 思 う あ、 そ う。
な の？
う ん ひ ま わ。
り の 油 使 っ て ま す っ て い う の だ け が
理 由 だ っ た ら、 ま あ、 多 分 話 し や す い
ひ。
ま わ り 油 を そ う い う 商 標 と い う か、 名
前 つ け て 出 し て る っ て こ と ね、 商。
標 あ、 そ う な ん だ、 う ん う ん。
オ リ ン ピ ッ チ。
じ ゃ あ 100 回 第 100 回 は 普 通 の 通 常
会 に な っ て し ま い ま し た が、 何 の 話？
な ん で す か？
え？
え 脂 肪 酸 の 光 と 影 光 後 か ら。
光 行 く ん だ う ん ま あ う ま い で 十分 光 だ
け ど ね。
あ の DHA の 話 を し ま す あ。
あ、 な る ほ ど。
さ っ き ち ょ っ と 出 た 魚 の 油 さ ん。
そ う そ う、 な ん と な。
く 体 に 良 さ そ う な 雰 囲 気 だ け ど、 そ の
辺 の 話 を し た い の と 時 間 が あ れ ば レ
シ ピ に 献 立 に 落 と し 込 み た い で す ね。
う ん、 脂 肪 酸 科 学 シ リ ー ズ の し め と し
て、 結 局 何 を ど れ く ら い 食 え ば い い な
っ て い う の で 締 め た い と 思 い ま す。
ご 提 案 い。
た だ け る と は い 私。
ね 連 立 方 程 式 解 き ま し た。
す み ま せ ん 連。
立 方 程 式 な ん だ。
う ん は。
い、 い や。
楽 し み だ と い う こ と で、 次。
回 お 楽 し み に。
そ し て そ し て は い。
次 回 100 回 は 自 分 た ち で い い 感 じ に
祝 う こ と が で き な さ そ う な の で、 う ん
は い あ の 祝 福 の お 便 り や。
エ ッ ク ス 増。
殖 ラ ジ オ あ あ、 ハ ッ シ ュ タ グ、 増 殖、 ラ
ジ オ な ど な ど で 我 々 の 100 回 を 次 回
や っ て い た だ け れ ば と。
お 待 ち し て 思 い ま す、 は い。
と い う こ と で、 こ こ ま で お 付 き 合 い い
た だ き ま し て、 あ り が と う ご ざ い ま し
た。
あ り が と う ご ざ い ま。
す さ よ う な。
ら、 さ よ う な ら。