能 楽 ガ チ 勢 TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ や め た ん だ。
あ、 ノ ー フ ー ド ラ ジ オ で す。
忘 れ て た は い え っ と？
収 録 が 3週 間 ぶ り ぐ ら い 配 信 も 3週 間
ぐ ら い 空 い て る か な？
2週 間 か？
そ う だ ね。
は い と い う こ と で お 久 し ぶ り で す。
お 久 し ぶ り で ご ざ い ま す。
ど う し た ん で す か？
死 ん で ま し た ね。
死 ん で ま し た か？
伊 藤 さ ん、 体 調 不 良 と い う こ と で、 し
ば ら く 収 録 配 信 を お 休 み し て お り ま
し た 熱、 何 度 ま で い っ た の？
で も ね、 38度 8分 か な？
熱 の 八 度。
8分、 結 構 高 い ね。
体 温 自 体。
は い や、 そ れ は ご 苦 労 様 で し た。
じ ゃ あ、 ち ょ っ と そ れ、 お い お い 聞 く
と し て 中 身 に 入 っ て い き ま す が。
は い、 今 日 は え え な ん っ す か？
今 日 は 前 回 の 続 き み た い な 感 じ で。
う ん、 リ ス ナ ー さ ん も ね、 前 回 っ て な
ん だ っ け？
レ ベ ル だ け ど。
そ う、 前 回 は 科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の
日 で 魔 の 川 っ て い う テ ー マ で。
科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト は 教 会 教 会 っ
て い。
う テ ー マ で 俺 た ち は 魔 の 川 を し ゃ べ
っ た と。
ま あ、 研 究 と ビ ジ ネ ス の 境 界 み た い な
そ。
う、 そ う そ う。
話 だ よ ね そ う で、 特 に 魔 の 川 が テ ィ ー
テ ィ ー さ ん が。
ご 苦 労 な さ っ た。
そ う な ん だ よ ね？
数 年 間 と い う か、 も う ず っ と そ う。
研 究 開 発 と 商 品 の 間 の 境 界 だ ね。
は い は い、 研 究 側 に い て。
そ う そ う、 そ う そ う な ん だ よ。
そ こ を 渡 れ ず 渡 れ な い 渡 る の に 苦 労
し て た み た い な 話 ね。
う ん う ん そ。
う、 そ う 思 い 出 し て き た。
そ う な の よ。
で、 い ろ い ろ そ の コ ス ト が 合 わ な い と
か 話 し て て、 ニ ー ズ が な い み た い な 言
っ て た ん だ け ど。
う ん、 言 っ て ま し た ね。
反 芻 し な が ら 今 日 の 回 を ね、 喋 っ て い
こ う と 思。
う ん だ け ど う ん 解 雇？
そ れ っ て 渡 れ る ん だ っ け？
み た い な 話 を ち ょ っ と 今 日 し よ う と
思 っ て。
て、 そ れ っ て？
そ も そ も み た い な 間 の 川 っ て ど う や
っ た ら 渡 れ る の み た い な こ と に ね。
今 日 は 思 い を 馳 せ て い こ う と 思 い ま
す。
ハ ウ ツ ー ハ ウ ツ ー 雑 談 み た い な 感 じ
間。
の 川 の 渡 り 方。
そ う。
そ う 間 の 川 の お さ ら い。
間 の 川 に 渡 れ な い 理 由 が だ い た い あ
る の が コ ス ト が 合 わ な い と か。
う ん で ニ ー ズ が な い っ て、 そ の 時 言 っ
ち ゃ っ た ん だ け ど、 ま あ 引 き が な い の
方 が 適 切 か な？
あ あ、 売 り に く い み た い な。
そ う そ う へ。
え、 す ご い 研 究 で す ね。
み た い な。
関 心 以 上 み た い な。
そ う、 ま あ 前 回 だ と な ん か カ ッ プ 麺 が
も し も 3分 の カ ッ プ 麺 が 2分 に な っ た
ら っ て い う 技 術 が も し も あ っ た ら み
た い な。
う ん う ん。
そ れ っ て す ご い こ と な の か な？
み た い な お 話 を し て た ん だ け ど。
は い し た ね。
で ま あ コ ス ト が 合 わ な い み た い の は
ま あ そ う だ よ ね っ て 感 じ で 引 き が な
い み た い な と こ ろ っ て 結 構 ほ じ く り
買 い あ る よ な と 思 っ。
て ほ じ く り 買 い。
そ う そ う そ。
こ が 大 事 な ん だ ろ う な と 思 っ て。
そ れ を ね、 前 回 の 配 信 か ら 自 分 で も 喋
っ て て、 し っ く り こ な く て い。
や こ の テ ー マ は ね 研 究 と い う か、 も う
す べ て の ビ ジ ネ ス そ こ が 課 題 み た い
な も ん だ か ら ね。
ま あ 引 き は ね。
そ う だ よ ね、 う ん い や。
そ う な ん だ よ ね？
だ。
俺、 本 当 に 俺 が 提 案 す る も の っ て 全 部
引 け が な か っ た の か な っ て い う の を。
感 覚 振 り 返 っ て そ。
う で あ と ど う や っ た ら 渡 れ た ん だ ろ
う な と か ね。
う ん 研。
究 が あ る や つ っ て 難 し い ね。
ほ ん と イ メ ー ジ が わ か な い も ん な。
そ う で ね、 な ん で 渡 れ な か っ た の か っ
て い う と こ は。
今 の 川 を ね う ん な ん で 引 き が な い の
か み た い な の が 出 て き ち ゃ っ た の か
っ て い う の は、 な ん か 俺 な り に 考 察 し
て い て。
考 察 TT。
う ん 二 つ 出 て き た。
TT 的 な 結 論 と い う か 仮 説 と い う か。
そ う で 多 分 正 し く は ね、 顧 客 起 点 み た
い の が 必 要 だ っ た と 思 う ん だ よ ね。
う ん、 世 の 中 の お 客 さ ん が 何 に 困 っ て
る か？
う ん。
そ れ を 解 決 す る 研 究 み た い な ね。
こ れ じ ゃ な い 起 点 で や る と ミ ス り が
ち っ て い う の が あ る な あ と 思 っ て 二
つ。
そ り ゃ そ う だ。
う ん、 そ う 一 つ が ね う ん 好 奇 心 起 点 う
ん い や と っ て も い い こ と な ん だ け ど。
研 究 っ て そ う い う も ん じ ゃ な い の？
そ う そ う こ。
れ め っ ち ゃ い い こ と な ん だ け ど、 な ん
か ど う で も い い こ と に 興 味 を 持 っ ち
ゃ っ て る 可 能 性 が あ っ て 研。
究 所 あ る あ る そ う だ な。
こ の 現 象 面 白 く な い み た い な。
う ん う ん。
例 え ば、 ど う し て、 ど う し て ト マ ト は
売 れ て く る と 緑 か ら 赤 に な る ん だ ろ
う？
う ん。
み た い な 研 究 を し て い っ て、 ま あ、 こ
れ は 別 に こ う い う 研 究 を 否 定 す る も
の で は な く て、 う ん、 そ の 後 も の を 作
っ て 売 っ て ビ ジ ネ ス に し て い く っ て
い う 前 提 で 考 え。
る と ね。
で も、 そ れ た ま た ま 引 き あ り そ う だ け
ど ね よ り 赤 く な る と か 作 れ そ う だ し。
作 れ そ う だ よ。
そ っ ち に つ な が り そ う そ。
う、 そ れ で 赤 く な っ た ら 面 白 く な い み
た い な 好 奇 心。
ち ょ う ど 例 え が 売 れ そ う な ん だ よ な。
そ れ ス ー パ ー 並 ん だ ら め っ ち ゃ 良 さ
そ う じ ゃ ん。
め っ ち ゃ 赤 く て ア ン カ ー。
と か、 い や、 そ う な ん だ よ ね。
だ か ら そ れ が う ま く 木 ま で つ な が れ
ば い い け ど、 な ん か そ こ で そ れ で 何 な
の？
っ て 上 司 と か 開 発 の 人 に 言 わ れ て、 い
や、 な ん か わ か ん な い で す け ど、 な ん
か 使 え な い で す か ね？
み た い な の で 終 わ っ ち ゃ う っ て い う。
ね、 あ あ、 そ れ で 行 く と さ う ん。
例 え ば、 め っ ち ゃ 赤 い の を 科 学 的 に 作
っ て 売 れ た と こ ろ で 種 明 か し み た い
な 感 じ で 売 れ る か と か ね。
あ あ、 な る ほ ど ね。
そ う い う 実 験 が で き れ ば。
人 工 着 色 料 的 な や つ。
そ う そ う そ う そ う そ う い う の で テ ス
ト で き れ ば め っ ち ゃ つ な が る よ ね。
い や、 そ う な ん だ よ ね。
そ こ ま で の イ メ ー ジ を 持 っ た 上 で の
好 奇 心 だ っ た ら い い ん だ。
け ど ね、 あ あ、 そ っ か、 そ っ か そ っ か。
そ う だ か ら い や、 好 奇 心 が ま あ 全 面 に
出 す ぎ る と、 結 局 何 が し た い の？
っ て い う ふ う に な っ ち ゃ う っ て い う
ね。
う ん う ん。
う ん、 そ れ が 好 奇。
心 危 険 危 険 の 難 し さ で、 こ れ は 結 構 若
さ ゆ え み た い な と こ は あ っ た か な と
思。
っ て 野 球 を 普 段 や っ て て 同 一 人 物 で
ね。
そ う い う 別 の 視 点 持 つ っ て め っ ち ゃ
難 し い い。
や そ う な ん だ よ。
だ か ら こ れ は コ ミ ュ 力 と か な ん だ ろ
う ね。
キ ャ リ ア と か 環 境 と か そ う い う の に
恵 ま れ な い と な か な か ね う ん。
一 人 で 研 究 室 に こ も っ て て も、 そ う い
う 引 き が ど う い う も の が 引 き が あ る
の か と か わ か ん な い か ら ね。
そ う ね、 そ れ も ち ょ っ と じ ゃ あ 後 で ち
ょ っ と 喋 ろ う。
も う 一 つ が こ れ も 若 い 時 に あ っ た の
は 新 し さ、 起 点 み た い な。
ち ょ っ と 違 う ん だ。
な ん か 結 構 似 て る 感 じ に 聞 き 取 っ ち
ゃ っ た け ど、 好 奇 心 ま あ？
さ っ き の 緑 が 赤 く な る の は な ん で だ
ろ う み た い の で 始 まる っ て い う の も あ
る し、 そ う い え ば 緑 が 赤 く な る 現 象 っ
て ま だ 誰 も 明 ら か に し て な い の で は？
理 由 と い う か。
そ う そ。
う 詳 細 を 探 る み た い な。
そ う そ う。
っ て い う の っ て。
で も 確 か に 企 業 で 研 究 者 だ よ ね？
な ん か も の 作 っ て 売 り 上 げ 立 て る っ
て い う。
そ う い う の が 本 来 の 企 業 の 研 究 者。
あ、 今 企 業 の 研 究 者 前 提 だ け ど。
う ん、 そ う だ ね。
そ う 間 の 皮 の 話 だ も ん ね。
そ う、 そ れ が 本 来 の さ も の な ん だ け
ど、 や っ ぱ り な ん か 気 に な っ ち ゃ う ん
だ よ ね。
そ う い う。
の そ れ は そ う だ よ 研 究 者 な ん だ か ら。
う ん。
な ん だ け ど、 そ の 現 象 な ん で 起 き て る
ん だ ろ う に フ ォ ー カ ス し す ぎ て、 こ れ
っ て 何 の た め に や っ て ん の？
と か、 誰 が そ れ 知 っ て 喜 ぶ の み た い の
が わ か ん な く な っ ち ゃ う っ て い う ね。
そ う だ ね っ て い う の。
も 若 い 時 あ っ た か な と 思 っ て い て。
う ん。
で も こ れ は 悪 く な く て、 今 企 業 の 研 究
の 前 提 だ っ た け ど、 こ れ が ア カ デ ミ ア
の 研 究 だ っ た ら 全 然 あ り だ と 思 う ん
だ よ ね。
こ の う ん。
ト マ ト が な ぜ 緑 か ら 赤 く な る の か と
い う メ カ ニ ズ ム を 明 ら か に し ま し た。
み た い な。
う ん、 間 違 い な。
い で こ れ あ り な ん だ け ど、 こ う い う 世
界 で さ や っ て き て る わ け じ ゃ ん。
大 学 に 入 っ て 研 究 室 に 配 属 さ れ て 大
学 院 に 行 き ま し た と、 う ん ま だ 誰 も 見
つ け て い な か っ た 遺 伝 子 エ ッ ク ス を
見 つ け ま し た。
は い み た い な の が こ う。
偉 い と い う か、 絶 対 み た い な 世 界 じ ゃ
な い で す か？
ア カ デ ミ ー ア。
カ デ ミ ッ ク な 研 究 っ て 感 じ だ ね。
そ う そ う。
で 企 業 の 研 究 者 は そ れ を 使 っ て ど ん
な 商 品 を 作 る か と か さ、 ど ん な サ ー ビ
ス を 作 る か っ て い う の が さ、 企 業 の 研
究 者 の 使 命 だ と 思 う ん だ け ど さ。
や っ ぱ り そ の そ う な の か？
ア カ デ ミ ア の 名 残 で、 な ん か そ っ ち に
フ ォ ー カ ス し て 結 局。
あ れ は 何 だ っ た ん だ ろ う み た い な 後。
で な る っ て い う ね。
そ う、 そ の 先 の ビ ジ ョ ン が あ れ ば い い
ん だ け ど ね。
そ の 先 の ビ ジ ョ ン。
い や、 そ の 緑 を 赤 く し た 後 に こ う い う
製 品 が 作 れ る か も し れ な い と か、 こ う
い う お 客 さ ん、 お 客 さ ん に こ う い う 価
値 を 提 供 で き る か も し れ な い と か ね。
あ あ、 そ う ね、 そ れ 始 め る 時 と か や っ
て る 時 に 上 司 な り、 そ れ こ そ 商 品 側 の
人 と か が ち ょ っ と で も 見 え て た ら ね。
そ う そ う そ。
う、 そ う な ん だ よ ね だ か ら。
新 し い け れ ば い い っ て い う わ け で も
な い し、 も し か し た ら 古 い 技 術 と 古 い
技 術 の 掛 け 合 わ せ っ て う ん ね。
価 値 あ る 商 品 作 る っ て い う 可 能 性 も
あ る し ね。
そ う だ ね。
そ う そ う 知 ら な い も の を 明 ら か に す
る だ け が 研 究 じ ゃ な い っ て い う か。
ま あ 企 業 だ と ち ょ っ と ね。
そ れ で い く ら 儲 か る の？
と か 言 わ れ ち ゃ っ た り す る 場 合 あ る
か？
ら ね 割 と シ ス テ ム 開 発 で も う ん 新 し
い 技 術 使 お う が お 客 さ ん に は 関 係 な
い と か ね。
結 構 あ る ね。
あ、 そ う な ん だ。
い ろ い ろ 流 行 り し た り と か あ っ て、 別
に 早 く い い 感 じ に 動 け ば い い よ ね と
か ガ ス さ ん か ら し た ら？
そ う だ よ ね。
だ か ら そ う だ か ら こ う い う の を ず っ
と 考 え て き た か ら、 テ レ ビ の CM で さ、
最 新 の な ん ち ゃ ら か ん ち ゃ ら 導 入 と
か さ あ る じ ゃ。
ん、 あ り ま す ね。
あ あ い う の を 見 て、 ま あ、 あ ん ま り ち
ょ っ と 具 体 的 に 言 わ な い 方 が い い よ
な ん か で も そ れ が だ か ら そ れ が 何 な
の み た い な。
そ れ で ち ゃ ん？
と そ っ ち も。
汚 れ 落 ち る ん で す か と。
か い や、 そ う そ う、 消 費 財 系 は そ れ め
っ ち ゃ 多 い よ ね そ。
う、 そ う 広。
告 費 か け る 系。
特 許 を 取 得 み た い な っ て い う の を ね
わ か る が ゆ え に、 そ の 技 術 を 推 し た い
人 人 っ て い う か 気 持 ち が わ か る が ゆ
え に 何 な の っ て い う の を 最 近 ね 自 問
自 答 し て し ま い ま す ね。
話 っ ち ゃ ち ょ っ と 戻 る け ど さ、 そ う い
う お 客 さ ん が 何 求 め て る か を ど う や
っ て 知 る か っ て い う か 気 づ く か み た
い な ね。
そ れ も 一 つ ト ピ ッ ク か な っ て 思 い ま
し た。
さ っ き ゆ と さ ん が 言 っ て た や つ ね。
な ん だ っ け？
え、 そ の な ん だ 好 奇 心 で そ れ だ か ら 何
み た い な の を さ 言 わ れ ち ゃ う っ て い
う 話 あ っ た じ ゃ ん。
何 か 新 し い 研 究 と か や っ て も そ れ を
だ か ら 何 っ て 言 わ れ な い た め に ど う
す る か？
み た い な。
引 き を ち ゃ ん と 引 い て も ら う っ て い
う ね。
う ん 3個 ぐ ら い だ か ら 何 っ て 言 わ れ な
い た め に う ん よ く あ る の が 企 業 と か
で ジ ョ ブ ロ ー テ ー シ ョ ン と か っ て そ
う な ん だ ろ う な っ て 思。
う う ん、 い ろ ん な 視 点 を そ う 持 ち ま し
ょ う み た い な。
研 究 で 入 社 し ま し た。
う ん で 開 発 部 署 に 行 き ま し た。
は い。
で ま あ 研 究 員 な の か、 管 理 職 に な っ
て、 ま た 研 究 所 に 戻 っ て き ま し た み た
い な。
う ん。
そ う す る と さ、 後 輩 と か 部 下 に さ。
い や、 こ う い う ふ う に こ う い う 視 点 持
っ た 方 が い い よ み た い な 指 導 が で き
た り と か さ。
う ん う ん。
ま あ、 あ と は 自 分 自 身 も な ん か 研 究 所
の 人 間 と し て こ う い う の が 刺 さ る ん
じ ゃ な い か み た い な も の。
精 度 が 上 が っ て い っ た り す る っ て い
う。
う ん、 そ う ね、 そ れ な ん か よ く 聞 く 例
え で い く と、 さ ま あ カ レ ー の 作 り 方
で。
よ く 聞 い た こ と あ る ん だ け ど う ん？
や っ ぱ 大 き な 企 業 だ と さ ず っ と み じ
ん 切 り 担 当 と か さ。
あ あ は い ず。
っ と 買 い 出 し 担 当 と か に な っ ち ゃ う
か ら は い は い 全 体 像 見 え な い よ ね み
た い な よ く 聞 く 話 だ ね。
あ あ、 な る ほ ど ね そ。
れ ジ ョ ブ ロ ー テ に 近 い 話。
か も あ あ、 そ う ね、 う ん、 そ う そ う、 外
国 と か そ う い う 働 き 方 多 い ん だ よ ね。
ジ ョ ブ 型 採 用 み た い な ね。
あ あ よ り ね そ う だ ね、 ロ ー テ し な い よ
ね。
専 門 職 っ て 感 じ で そ う。
あ な た は も う こ れ だ け や っ て く だ さ
い み た い な。
で も そ の 成 果 を よ り 最 大 化 さ せ な い
と い け な い か ら 結 局 ね、 そ の 違 う 視 点
と か は、 多 分 別 の 方 法 で 習 得 し て ん だ
ろ う け ど ね。
そ う そ う そ う そ う な ん だ よ ね。
だ か ら ジ ョ ブ ロ ー ト は も う あ く ま で
組 織 だ よ り と い う か な ん か 人 事 制 度
だ よ り み た い な う ん、 あ と は 自 分 で 何
が で き る か だ よ ね。
で、 自 分 で や る の も さ 調 べ る と か も 多
分 あ る と 思。
う ん。
だ け ど う ん 調 べ る っ て 結 構 効 率 悪 い
と 思 っ た ん だ よ ね こ の 研 究 者 が。
も の を 世 に 響 く も の、 何 か 考 え る 上
で。
こ れ は 買 っ て も ら え る も の だ ろ う と。
そ う で 調 べ る の も 大 事 な ん だ け ど、 い
や、 そ の な ん だ ろ う な 妄 想 で 終 わ っ ち
ゃ う じ ゃ ん。
や っ ぱ り イ ン プ ッ ト し て う ん？
実 際 に 引 き が あ る か ど う か っ て？
そ の う ん。
開 発 の 人 と か、 そ の 先 に い る お 客 さ ん
が 決 め る こ と じ ゃ ん う ん、 あ る い は も
っ と 手 前 だ と 上 司 と か が ね。
う ん、 ま あ ま あ。
お 客 さ ん で し ょ？
う そ う。
本 質 的 に は そ う 引。
き が あ る か ど う か っ て、 そ の 人 が な ん
か の 価 値 観 と か さ、 何 を 求 め て る か っ
て い う そ の 相 手 の 心 理 み た い な も さ。
う ん。
あ の 知 ら な い と い け な い な っ て 思 う
か ら、 俺 が 思 っ た の は と に か く 案 を 出
し ま く る っ て い う ね。
え、 ど う い う こ と と 調 べ る ん じ ゃ な く
て。
あ、 調 べ れ ば 調 べ る で い い の か も し れ
な い け ど、 案 出 す 方 が 大 事 な ん じ ゃ な
い か な と 思 っ て。
選 択 肢 を 出 す と い う か。
そ う だ か ら さ っ き の ト マ ト が 緑 か ら
赤 く な る。
こ う い う 研 究 を な ん か し て な ん か 知
ら ん け ど 作 れ れ ば い い と 思 う ん で す
け ど、 み た い な の を 上 司 と か 開 発 の 人
に ぶ つ け て。
う ん ぶ つ け ま く る っ て こ と か？
そ う そ う。
ま あ、 確 か に ね。
で そ れ っ て 何 な の？
っ て 言 わ れ て、 あ あ そ っ か、 そ う い う
ふ う に 答 え ら れ ち ゃ う ん だ と 思 っ て、
も う ち ょ っ と ど ん ど ん 質 の 高 い ア イ
デ ア を 継 ぎ 出 し て、 ま た 突 っ ぱ ね ら れ
て 次 出 し て っ て や っ て い く と。
こ う い う の が 求 め ら れ て な い ん、 こ う
い う の は 求 め ら れ て な い ん だ と か で
逆 に フ ィ ー ド バ ッ ク で も っ と こ う い
う の 欲 し い な と か 言 わ れ る か も し れ
な い じ ゃ。
ん。
っ て な る と こ う 自 分 の 中 で ち ゃ ん と
ま あ、 究 極 的 に は お 客 さ ん の 視 点 が 必
要 な ん だ け ど、 そ の 自 分 の バ ト ン パ ス
の 相 手 の 視 点 も 獲 得 で き る よ う に な
っ て い く ん じ ゃ な い か な っ て い う ね。
そ う ね、 百 発 撃。
つ 百 本 ノ ッ ク み た い な 千 本 ノ ッ ク み
た。
い な ね。
一日、 百 本 ノ ッ ク ぐ ら い じ ゃ な。
い の そ う そ う そ う、 そ れ こ そ 新 規 事 業
と か で は あ り そ う だ よ ね。
こ う い う の ね。
う ん、 ま あ そ れ で 言 わ れ て る の は ね。
No flop っ て い う 本 が 俺 超 好 き な ん
だ け ど no。
Flop。
No flop 日 本 で は 全 然 売 れ て な い け
ど、 海 外 で バ ッ ク 売 れ し た み た い な う
ん 本 な ん だ け ど、 グ ー グ ル か け る ス タ
ン フ ォ ー ド no flop 失 敗 で き な い 人
の 失 敗 し な い 技 術。
お。
お プ ロ ト タ イ プ っ て 知 っ て る？
プ ロ ト タ イ プ 知 っ て ま す よ な ん か な
ん か。
試 作 品 み た い な。
そ う そ う そ う な ん か。
こ の 本 で は そ の 前 の う ん、 そ の 手 前 み
た い に 見 て、 プ ロ ト タ イ プ よ り も 前 に
プ レ ト タ イ プ。
ま あ そ れ 造 語 で プ レ ト タ イ プ で 試 そ
う み た い の が あ っ て、 な ん か 例 え ば
ね、 も う 商 品 な い け ど 申 し 込 み さ せ る
と。
か と い う こ と を 誰 に お 客 さ ん に？
ま あ そ れ 主 に ね、 例 え ば や っ ぱ ウ ェ ブ
系 ウ ェ ブ と か ア プ リ だ か ら。
あ あ、 は い は。
い も の が な い。
や つ が 多 い ん だ け ど、 申 し 込 み の サ イ
ト だ け 作 っ て、 な ん か リ リ ー ス さ れ た
ら 連 絡 し ま す み た い な の で、 申 し 込 ん
で も ら う と。
か、 あ あ、 な る ほ ど ね。
ア ン ケ ー ト の お 客 さ ん と か 想 像 し た
お 客 さ ん の こ と を 偽 の 顧 客 と か 呼 ん
で さ あ あ。
な る ほ。
ど ね お 金 を 実 際 に 払 っ た か、 個 人 情 報
と か 店 に 切 っ て 何 か 差 し 出 し た 人 だ
け を 信 じ る み た い な。
あ あ、 な る ほ ど ね。
そ れ を な る べ く コ ス ト か け な い で ど
う や る か み た い の が 重 要 だ み た い な
ね。
な る ほ ど ね。
だ か ら そ れ こ そ そ う い う の っ て 学 ん
だ と い う か、 い い な と 思 っ て た か ら
さ。
研 究 が あ っ て み た い な や つ だ と、 こ う
い う の マ ジ や り に く い な と 思 っ。
て あ あ、 で も プ レ ト タ イ プ 今 言 っ て た
ね。
プ ロ ト タ イ プ は 知 っ て た け ど、 プ ロ ト
タ イ プ も す ら ハ ー ド ル 高 い と 思 っ て
た ん だ よ ね。
研 究 者 と し て は？
う ん え、 そ れ 予 算 と か。
予 算 も あ る し ま ず、 商 品 の 作 り 方 わ か
ん な い 場 合 あ る か？
ら あ あ、 は い は い う ん。
だ そ う そ う。
そ れ で 行 く と。
だ か ら 顧 客 情 報 を 入 力 し た ら、 そ れ の
開 発 進 捗 と か 最 新 情 報 が 手 に 入 り、 発
売 よ り 先 に 手 に 入 り ま す み た い の で、
申 し 込 み を 募 っ て 需 要 を 図 る と か ね。
な る ほ ど ね。
マ ー ケ テ ィ ン グ 手 法 だ け ど ね あ。
そ う、 ま あ 実 際 や る と し た ら、 マ ー ケ
担 当 と か、 ま あ 新 規 事 業 担 当 っ て 感 じ
だ ね。
な る ほ ど ね、 い や、 そ う な ん だ。
な ん か こ れ 気 軽 に や り た い よ ね。
こ う い う の を ね。
う ん、 人 の 話 を 聞 く っ て い う そ う い え
ば さ っ き 俺 は 社 内 の 人 の 話 っ て い う
の が メ イ ン だ っ た け ど う ん？
ま あ、 お 客 さ ん の 話。
と か、 い や、 そ う だ か ら お 客 さ ん が す
べ て で す か ら。
い や そ。
う。
そ う、 ま あ、 プ ロ ト よ り も も っ と 手 前
っ て い う の は す ご い 共 感 し つ つ、 う ん
そ う 研 究 者 が そ こ ま で で き る か っ て
い う と こ ろ と、 う ん と こ ろ が 一 個 あ る
な っ て 思 っ て。
で も 会 社 と し て そ れ を。
や る し か な い よ ね？
だ か ら 研 究 者 独 自 と い う よ り は。
研 究 者 の 現 状 っ て、 お 客 さ ん の 声 を 聞
く こ と を 諦 め て う ん マ ー ケ 担 当 を 信
じ る し か。
で き な い、 で き な。
い ま あ、 で き な い 人 が 多 い と 思 う。
か ら さ。
う ん。
マ ー ケ 担 当 を 信 じ る マ ー。
ケ 担 当 が こ う い う イ メ。
ー ジ 担 当 お 客 さ ん じ ゃ な い か ら ね そ
う。
そ う な。
ん で す よ。
ね で も マ ー ケ？
担 当 も 信 じ て は？
信 じ 過 信 し て は い け な い っ て い う の
を 前 回 言 っ た か ら ね 覚 え て。
あ、 そ う だ ね。
そ う そ。
う ね。
彼 ら が 研 究 所 に 期 待 し て な い 可 能 性
あ る か ら ね。
変 な 意 味 じ ゃ な く て ね 申 し 訳 な い。
こ ん な 俺 の 思 い つ き の 施 策 に 研 究 員
の 人 を 突 き 合 わ せ た ら 悪 い っ て、 そ う
い う ブ レ ー キ か け て る 場 合 あ る か ら
ね。
う ん う ん。
い や、 む ず い っ す ね。
ま あ さ っ き マ ー ケ の 話 を 聞 く み た い
な や つ っ て う ん、 世 の 中 的 に は マ ー ケ
ッ ト イ ン っ て 呼 ば れ て る ん だ よ ね？
う ん。
そ う だ ね、 マ ー ケ ッ ト か ら 入 り ま し ょ
う。
ま あ 市 場 か ら ね そ う。
対 義 語 が プ ロ ダ ク ト ア ウ ト な ん だ け
ど う？
ん 製 品 を 出 す だ ね そ の そ う 製 品 フ ァ
ー ス ト み た い な。
そ う、 技 術 が あ っ て み た い な う ん、 で
も こ れ マ ー ケ ッ ト イ ン も ね。
や っ ぱ 難 し い と こ が あ る み た い で、 う
ん ま あ、 い い と こ は そ う お 客 さ ん の 声
を 聞 い て る か ら。
も う ニ ー ズ 確 実 み た い な。
ま あ、 も ち ろ ん そ の 前 提 で 進 む と、 う
ん、 こ う い う お 客 さ ん が こ う い う こ と
に 困 っ て る か ら、 こ う い う サ ー ビ ス 商
品 が 必 要 だ み た い な う ん、 そ れ に 合 わ
せ て 研 究 開 発 を し ま す っ て い う こ と
な ん だ け ど、 こ の ニ ー ズ さ ま あ 一 個 は
多 分 す ん な り わ か っ て も ら え る と 思
う の が え え。
研 究 開 発 が 追 い つ け な い 間 に 合 わ な
い も ん だ よ ね。
ニ ー ズ は あ る け ど。
そ う。
す ぐ で き な い あ き 飽 き た 頃 と い う か、
興 味 が 移 っ た 頃 に で き る み。
た い な そ う そ う そ う で 前 回 だ と あ の
コ ロ ナ が 流 行 り だ し た 2019年 と か に
あ あ、 危 険 球 を 始 め て 2024年 に ワ ク チ
ン で き ま し た っ。
て 言 っ て る も う ず。
ず れ て る み た い な ね。
ま あ、 マ ー ケ ッ ト イ ン は こ の タ イ ム ラ
グ が 難 し い の と、 あ と も う 一 つ は あ の
競 合 が 多 い っ て い う 問 題 が 発 生 す る
ら し い。
あ あ、 な る ほ ど ね。
一 般 的 に あ と は ア イ フ ォ ン み た い な
画 期 的 な の は で き に く い よ ね と か も
言 わ れ る よ ね。
あ。
あ、 そ う か も ね。
斬 新 な と い う か。
そ う そ。
う、 確 か に さ っ き の 間 に 合 わ な い か も
を 意 識 し て 開 発 を 進 め て い く と、 う ん
な ん か じ ゃ あ プ ラ ン が パ タ ー ン ABC
が あ っ て さ。
そ の う ち 一 つ が 研 究 開 発 で す。
五 年 か ら 十 年 か か り ま す。
あ あ、 も う こ れ 却 下 っ て な る 場 合。
あ る も ん ね、 多 分 ね。
う ん、 そ う ね 五。
年 か ら 十 で パ タ ー ン B は な ん か 既 存
の な ん か 材 料 を 使 っ て う ん ま あ も の
づ く り で い う と、 既 存 の こ ん な 材 料 を
今 ま で 違 う 目 的 に 使 っ て た も の を こ
の 目 的 に 使 え ば い い ん で す よ。
み た い な う。
ん。
ま あ、 こ れ な ら 二 年 後 に 商 品 出 せ ま す
み た い な う ん あ い い じ ゃ ん。
も う こ っ ち 採 用 っ て な っ て や る ん だ
け れ ど も、 や っ ぱ り そ ん だ け。
で も の に ア ク セ ス し や す い う ん っ て
こ と は 競 合 も 増 え る し。
確 か に。
そ も そ も の マ ー ケ テ ィ ン グ と い う か、
ニ ー ズ 探 索 の 時 点 で め ち ゃ く ち ゃ 合
理 的 な ニ ー ズ を 見 つ け て る わ け だ よ
ね。
誰 か ど う 考 え て も、 こ こ だ み た い な。
う ん。
そ う す る と 別 の 人 が 考 え て も 同 じ ゴ
ー ル 設 定 に。
ね な り う る か ら ね う ん。
だ か ら 逆 に も の か ら プ ロ ダ ク ト ア ウ
ト し て い く と 競 合 は 少 な い。
う ん っ て い う こ と に な る ら し い で す
ね。
ま あ、 プ ロ ダ ク ト ア ウ ト で も 結 局 ま あ
気 づ い て な か っ た ニ ー ズ が あ っ た み
た い な う ん 話 だ か ら ね。
あ の う ま く い っ た っ て こ と は う ん。
そ う そ う ね。
個 人 的 に は プ ロ ダ ク ト ア ウ ト の 方 が
め っ ち ゃ 好 き な ん だ よ ね。
あ あ、 わ か る わ か る わ か る。
俺 や っ ぱ ビ ジ ネ ス マ ン じ ゃ な く て、 ア
ー テ ィ ス ト 気 質 だ か ら さ、 こ れ が い い
だ ろ う っ て い う の を や っ ぱ 出 し た く
な っ ち ゃ う。
あ あ、 な る ほ ど ね そ う。
自 分 で ド リ ブ ル し た い と や っ ぱ ね ア
ー テ ィ ス ト 気 質 で。
自 分 の よ し と 思 う や つ が 受 け 入 ら れ
る の 方 が 嬉 し い っ て い う ね。
ま あ そ こ の ね、 境 目 と い う か、 境 界 と
い う か 共 通 点 と い う か ね。
そ れ を 探 さ な い と い け な い ん だ け ど、
結 局。
い や、 そ う だ ね、 そ れ。
い い。
そ う い う 人 が 増 え た 方 が い い と 思 っ
て い る。
俺 は っ て い う の は プ ロ ダ ク ト ア ウ ト
の 人 た ち が ず ら っ て い っ て ア イ デ ア
が た く さ ん も う あ っ て。
う ん。
そ の 状 態 で さ っ き 言 っ た マ ー ケ 担 当
者 み た い な 人 が。
う ん う ん う ん 研。
究 所 ど ん な こ と や っ て ん の か な っ て
い う と、 あ、 こ れ す ぐ で き そ う じ ゃ ん
み た い の？
を あ あ。
ピ ッ ク し や す い ん だ よ ね？
確 か に そ の ロ ジ ッ ク で 最 初 に TT 仮 説
と い う か 結 論 と い う か 言 っ て た う ん、
百 発 み た い な。
あ あ、 そ う そ う そ う。
確 か に そ れ は 確 か に つ。
な が る ね そ う 手 札 が こ う た く さ ん あ
る 状 態 で。
そ う そ う、 例 え ば こ ん な こ と で き そ う
で す み た い な う ん。
さ っ き の プ レ ー ト タ イ プ じ ゃ な い け
ど、 な ん か そ れ ぐ ら い の ね。
な ん か 粒 度 の リ ス ト み た い な の あ る
と い い か も ね。
う ん う ん。
あ あ、 確 か に な そ れ。
そ れ が 常 に め っ ち ゃ あ る 中 だ と ど れ
か 当 た る か も し れ な い し、 ど れ か 刺 さ
る か ね。
そ う な ん だ よ ね。
ま あ、 だ か ら 一 番 避 け た い の は、 研 究
者 が み ん な 受 け 身 っ て な る と 今 み た
い な あ あ、 こ れ は す ぐ 使 え そ う だ み た
い な。
う ん う ん。
ま あ、 あ の 開 発 の 人 と か に ね、 拾 っ て
も ら え な い っ て い う ね。
受 け 身 問 題 ね？
受 け 身 問 題。
受 け 身 問 題 は ね、 シ ス テ ム 系 で 言 っ て
も 何 請 け 負 っ て 開 発 す る 系 の 会 社 は
う ん 長 年 課 題 に あ る よ う な 話 だ ね。
あ あ、 そ う だ か ら 請 け 負 っ て る 会 社 も
こ ん な こ ん な パ タ ー ン の 請 け 負 い が
で き る ん じ ゃ な い か み た い の が ね い
っ ぱ い あ る と ち ょ っ と 相 談 さ れ て。
い や、 ち ょ っ と 御 社 委 託 先 ち ょ っ と 違
っ た か も と か 言 っ て 思 わ れ て も、 う ち
こ ん な こ と も で き ま す よ み た い な こ
と 言 え る か ら。
そ う、 そ れ も そ う だ し、 請 負 中 心 の 会
社 が 自 社 サ ー ビ ス や ろ う と し て も 全
然 そ う い う 脳 み そ の 使 い 方 し た こ と
な い か ら。
あ あ。
難 し い み た い な ね。
お 題 に 答 え る み た い の は 得 意 だ け ど
と か。
そ う ね、 食 品 で も あ る と 思 う よ。
そ う い う 会。
社、 あ あ、 そ う だ ね、 そ う だ ね、 確 か に。
製 造 委 託 の 会 社 も そ う だ し、 ビ ー ト ゥ
ー ビ ー 的 な ね 人 た ち ね。
や っ ぱ ド リ ブ ル が 必 要 で。
す ね ド リ ブ ル 研 究 者 は 確 か に。
ち ょ っ と 少 数 派 そ う だ し。
そ う ね、 い や、 一 応 俺 そ れ だ っ た ん だ
よ ね。
う ん い や い い け ど い い よ ね？
一 応、 ド リ ブ ル 系 だ っ て そ う だ、 話 変
わ る っ て か う ん、 俺 一回 だ け で も 思 い
出 し て 俺 も 全 部 ダ メ だ っ た と 思 っ て
た の。
自 分 の 距 離 開 発 は で も ね 一 個 だ け ね、
ち ょ っ と ネ タ 的 に ず る い け ど 一 個 だ
け ね。
川 渡 れ た 感 が あ る や つ が あ っ た ん だ
よ ね。
で あ り ま し た か？
そ れ。
そ う、 あ ん ま り 詳 し く 言 え な い ん だ け
ど、 品 種 開 発 の 仕 事 を し て た 時 に う
ん？
品 種 開 発 品。
種 開 発 っ て さ ま あ 十 年 と か か か る じ
ゃ ん？
は い、 昔 や り ま し た ね。
そ う、 も う 二 年 半 ぐ ら い 前 の 回 だ け ど
さ。
は い。
な ん か そ れ を 短 く す る み た い な と あ
る 技 術 を な ん か や っ て た の？
自 分 で 本 業 で こ れ。
は あ れ ね、 能 動 的 に う ん う ん、 そ し た
ら ね、 こ れ は ち ゃ ん と ね、 引 き が あ っ
た ん で す よ。
ほ う？
な ぜ か と い う と、 想 定 顧 客 が 自 分 た ち
だ っ た か ら な ん だ よ ね？
な る ほ ど ね。
そ う 開 発 者 が 開 発 期 間 が 長 い っ て い
う の に 悩 ん で て、 そ れ を 短 く す る 技 術
で す よ っ て。
も う 身 近 中 の 身 近 の 課 題 を 解 決 す る。
っ て 当 た り 前 の こ と 言 う け ど、 な ん で
引 き が あ っ た か っ て い う と。
想 定 顧 客 が 自 分、 あ る い は 自 分 た ち だ
し で、 じ ゃ あ 上 司 と か に 説 明 す る に
も、 も う め ち ゃ く ち ゃ 解 像 度 の 高 い 課
題 設 定、 そ し て 成 果 の イ メ ー ジ 開 発 プ
ロ セ ス と か そ う だ か ら ね。
例 え ば 十 年 か か る 品 種 開 発 が。
五 年 で 終 わ る よ う に な り ま す っ て、 も
し も な っ た ら こ れ で ア ウ ト プ ッ ト が
2倍 に で き ま す と。
ね め ち ゃ め ち ゃ わ か り や す い 成 果 指
標 で も あ る も ん ね。
そ う 工 数 0.5 で ね。
も う 同 じ ア ウ ト プ ッ ト 出 せ ま す と か
う ん。
そ う そ。
う 金 額 半 額 に な る も ん だ も ん ね ざ っ。
く り。
で 開 発 す る に も、 ま ず こ う い う こ と や
っ て、 こ う い う こ と や っ て こ う や り ま
す み た い な と か も、 も う 全 部 超 解 像 度
高 い か ら 誰 も 否 定 し な か っ た ね。
す い す い と。
そ う っ て い う の が あ っ て、 こ の 中 身 っ
て 一 言 で 言 っ ち ゃ う と 多 分 業 務 改 善
み た い な 感 じ な ん だ よ ね。
ど こ の 職 場 に で も あ る？
う ん う ん。
で も ち ゃ ん と 身 近 な こ と だ か ら ニ ー
ズ は わ か っ て て、 う ん。
ニ ー ズ も わ か り や す い。
ま あ そ う ち ゃ ん と 言 う と 自 分 か？
そ う ち ゃ ん と 引 き が あ る 研 究 が で き
た っ て い う ね。
こ う い っ た 例 な ら あ っ た な っ て 思 い
ま し た。
ま あ、 エ ン ド ユ ー ザ ー が も う も は や 目
の 前 と い う か、 自 分 た ち み た。
い な そ う そ う そ。
う そ う そ。
う パ タ ー ン ね。
だ か ら 難 し い け ど、 こ の 解 像 度 で も う
ち ょ っ と ね、 お 客 さ ん の こ と ま あ、 あ
る い は お 客 さ ん の 手 前 で も い い わ 手
前 の な ん か。
じ ゃ あ 製 造 コ ス ト 下 げ る た め の 研 究
と か で も い い ん だ け ど う ん？
こ れ ぐ ら い の や っ ぱ り ニ ー ズ の 解 像
度 が あ っ た 方 が ね み ん な 納 得 す る ん
だ な っ て い う。
確 か に。
こ と は 思 い ま し た ね な。
る ほ ど。
ね は い、 だ か ら あ れ で す ね。
健 康 が 流 行 っ て る か ら こ ん な 商 品 作
れ ば い い ん だ み た い な の は 気 を つ け
な い と い け な い な っ て 思 い ま す。
そ う ね。
そ う な の よ。
今 ま で こ の ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 全 身 の
濃 色 ラ ジ オ で は い。
こ う い う 世 の 中 の ニ ー ズ が あ り ま す。
み た い な 話 い っ ぱ い し て き て る と 思
う ん だ よ ね。
う ん ま あ、 前 回 も 言 っ た け ど、 え え、 シ
ー オ ー ツ ー を 減 ら さ な き ゃ い け な い
と か は い、 タ ン パ ク 質 が 足 り な く な る
と か、 う ん、 何 々 は 体 に い い と か ね う
ん、 こ う い う の も も っ と こ う 分 解 し て
考 え て い か な い と 大 変 だ な っ て 思 い
ま す ね。
い や、 で も 本 当？
今 日 聞 き な が ら ず っ と 考 え て く れ る。
本 当 研 究 が 伴 う ビ ジ ネ ス っ て マ ジ 難
し い な。
い や、 そ う な ん だ よ ね う ん、 金 も か か
る し ね。
う ん。
い や そ う、 1000回 と 同 じ だ け ど 大 き な
流 れ に 乗 れ ば い い 研 究 は ね。
う ん。
投 下 し や す い け ど、 そ う じ ゃ な い や つ
は マ ジ イ メ ー ジ わ か ら す ぎ る 大 き。
な 流 れ っ て あ れ だ よ ね？
も う や ら ざ る を 得 な い み た い な。
う ち の 会 社 で も 生 成 エ ー ア イ 使 え な
い ん か と か、 あ の そ う い う や つ。
あ あ ま あ い や、 前 回 の 言 っ て た ま あ 通
信 速 度 速 い 方 が い い よ ね と か そ。
り ゃ あ、 そ う い う こ と ね。
絶 対 的 な 漁。
業 で 言 う と、 収 穫 量 が 多 い 方 が い い よ
ね？
み た い な そ う そ う そ う そ う。
絶 対 的 な 指 標 が わ か る よ う な タ イ プ
の 研。
究 定 量 的 に も な る し ね う ん、 誰 も が 喜
ぶ し ね。
そ う そ。
う、 そ う な ん だ よ、 難 し い よ ね、 だ か
ら。
ね え 研 究 そ う い う ふ う に さ、 合 理 的 に
あ る と こ ろ ま で 合 理 的 に 考 え る と さ
う ん、 研 究 所 い ら な い 論 争 み た い な 出
て き ち ゃ う ん だ よ ね う。
ん。
そ う だ な、 そ う い う 会 社 も あ る と あ る
と 思 う よ ね。
多 分 ね。
ま あ、 確 か に そ れ で 経 営 判 断 で も う 切
り 出 し て っ て い う か な し に し て 商 品
開 発 以 降 や る み た い な ね そ う。
で そ う い う 経 営 反 応 さ れ て な く て も、
も う 社 内 的 に そ う い う ポ ジ シ ョ ン に
な っ ち ゃ っ た り す る と さ。
寂 し い よ ね？
一 年 ぐ ら い 前 に さ 一 年 前 だ っ け？
各 会 社 の 研 究 開 発 投 資 比 率 み た い な
さ。
や り ま し た ね。
ゲ ー ム 会 社 が 50 パ ー と か で 食 品 が 多
分 五 パ ー と か な ん だ よ ね 十 パ ー と か？
う ん う ん。
少 な く な い じ ゃ ん ね。
帰 り に 大 企 業 で さ。
1000億円 の 会 社 だ っ た ら さ、 10億円 ぐ ら
い 投 下 し て る と か さ。
ア イ ス 一 パ ー。
ア イ パ ー か じ ゃ 100億円？
ぐ ら い か 十 パ ー だ っ た ら ね。
十 パ ー。
そ う そ う な っ て く る と な ん か 出 せ よ
み た い な さ 話 に な っ て く る け ど さ、 研
究 所 も な ん か 出 し て る ん で す か？
百億 の 成 果 を み た い な。
う ん、 確 か に そ の 分 の 売 り 上 げ と か
ね。
そ ん な 簡 単 じ ゃ ね え っ す っ て い う ね
と こ は 懐。
か し い ね。
あ る よ ね？
い や 面 白 い な、 で も 研 究 が あ る 会 社。
そ う な ん だ よ ね？
い た こ と な い か ら ね。
ま あ い た こ と あ る か ら？
楽 天 は 研 究 は ち ょ っ と し て る？
か ま あ メ ー カ ー と か ね。
わ か り わ か り や す い 典 型 的 な や つ は
ね な い。
も ん ね。
そ う そ う そ う や っ て な い ね。
そ う だ も ん ね。
基 本 メ ー カ ー が や る っ て い う の が 近
い も ん ね。
う ん。
ロ マ ン が あ る よ や っ ぱ 研 究 開 発。
は い い ね。
い や、 い つ か 研 究 開 発 が あ る。
会 社 に も 行 き た い ね。
ま あ。
そ ん な こ と が あ る か わ か り ま せ ん け
ど。
五 社 目 い。
や 50 歳 ぐ ら い に な っ た ら か な？
俺 も ね、 こ の シ リ ー ズ を 通 し て ね、 い
つ か っ て い う の が 一 個 出 て き た。
よ、 何 な ん か い つ か や っ て み た い な み
た い な ね。
い つ か プ ロ ジ ェ ク ト エ ッ ク ス に 出 て
み た い で す。
す ご い ね。
そ れ は め っ ち ゃ い い じ ゃ ん う ん プ ロ
ジ ェ ク ト エ ッ ク ス。
こ の 間 の 回 一 ヶ 月 ぐ ら い 前 の 回 で え
っ と ね。
ブ リ シ ス ト ン が 電 動 自 転 車 を 作 っ た。
回 み た い な の が あ っ。
て プ ロ ジ ェ ク ト エ ッ ク ス 復 活 し て か
ら び っ く り 向 い て な い わ な ん か そ う
復 活 し た み た い な ね。
あ、 そ う そ う そ う。
復 活 し て か ら の や つ っ す よ。
聞 い た ん だ け ど、 い や、 面 白 い よ ね？
プ ロ ジ ェ ク ト エ ッ ク。
ス な ん か あ あ い う の が ね。
や っ ぱ り 研 究 者、 開 発 者 の も う 究 極
の？
憧 れ で い い ん じ ゃ な い っ て 俺 は 思 い
ま し た。
う ん で し か も 絶 対 プ ロ ジ ェ ク ト エ ッ
ク ス っ て 一 人 で や り ま し た は あ り え
な い じ ゃ ん。
う ん う ん、 仲 間 と チ ー ム。
で 同 僚 と や っ て み た い な。
プ ロ ジ ェ ク ト エ ッ ク ス ね。
じ ゃ あ、 皆 さ ん 研 究 に 携 わ る 皆 さ ん、
一 緒 に プ ロ ジ ェ ク ト エ ッ ク ス に 出 る
こ と を 目 標 に。
し ま し ょ う。
は い、 こ ん な と こ で す か ね 時 間 的 に。
は い は い。
じ ゃ あ 今 回 は こ こ ま で で。
す あ り が と う ご ざ。
い ま す 次 回 い ろ い ろ 雑 談 を し た い と
思 っ て い て、 次 回 配 信 で す ね 次。
回 配 信 分。
は い、 何 の 雑 談 を し よ う か っ て い う
と、 日 本 一 遅 い ポ ッ ド キ ャ ス ト ウ ィ ー
ク エ ン ド 行 っ て き ま し た。
配 信 で 11月 2日 に ね。
本 当 な ら ゆ と さ ん と 一 緒 に 行 く 予 定
だ っ た ん だ け ど、 な ん か 一 人 で ま あ 一
人 で は な い ね。
厳 密 に は。
倒 れ て し ま っ た も の で。
行 け な く な っ た の で、 そ の 報 告 や ら あ
と ね エ ッ ク ス で ね。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ っ て い う ハ ッ シ ュ
タ グ が 長 い の で ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 略
し て っ て い う ア ン ケ ー ト 取 っ た ん で
す よ。
い い ね。
そ れ と、 あ と は 他 に あ れ ば っ て い う の
で、 い ろ い ろ 提 案 し て い た だ い て ま す
の で、 そ れ も ち ょ っ と ね 紹 介 し た り し
て。
素 晴 ら し い。
行 こ う と 思 っ て ま す は い な の で ち ょ
っ と TT ユ ト 雑 談 的 な 感 じ で す。
は い。
今 日 も な ん か ほ ぼ 雑 談 だ っ た ぐ ら い
の。
ま あ そ う だ け ど。
今 日 は ち ょ っ と ノ ー フ ー ド っ ぽ い よ
ね？
あ、 確 か に。
フ ー ド サ イ エ ン ス み た い な 感 じ。
で ね は い。
と い う こ と で 今 回 は こ こ ま で で す あ。
り が と う ご ざ い ま す。
そ れ で は さ よ う な ら。
さ よ う な ら。