ノ ー フ ー ド ラ ジ オ。
能 楽 活 で TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ は、 食 べ 物 の 科 学 や
ビ ジ ネ ス の 話 に な る ほ ど。
っ て な る 番 組 で す。
お 願 い し ま す。
引 き 続 き。
前 回 同 様 で す が、 本 日 も 引 き 続 き 腸 内
細 菌 相 談 室 か ら 鈴 木 大 輔 さ ん に 来 て
い た だ い て お り ま す。
大 輔 さ ん。
よ ろ し く お 願 い。
よ ろ し く お 願 い し ま。
す、 は い。
で、 ご め ん な さ い。
腸 内 細 菌 相 談 室 っ て だ け 言 う と、 な ん
か そ う い う 部 屋 が あ る み た い で す ね。
ポ ッ ド キ ャ ス ト 番 組 の 頂 戴 最 近 相 談
室 か ら 来 て い た だ い て お り ま す。
は い は い、 よ ろ し く。
お 願 い し ま す。
は い。
で、 前 編 も だ い ぶ 盛 り 上 が り ま し て。
面 白 か っ た。
よ か っ た。
は い。
あ の、 ま と め る と 腸 か ら 先 が 体 の 中 み
た い な。
う ん。
う ん、 う ん、 人 は ち く わ だ と。
そ う、 人 は ち く わ で あ る と。
口 か ら 先 が 体 内 じ ゃ な い よ っ て い う
こ と で。
う ん、 は い。
本 当 の 入 り 口 の と こ ろ に い る の が 腸
内 細 菌 で ね。
い い や つ も い れ ば 悪 い や つ も い る い
る と い う こ と で ご ざ い ま し た。
で も、 話 は 尽 き な い ん で。
す け れ ど、 ど う す ん の っ。
て い う ど う す ん の？
っ て と こ な ん で す け ど。
ま あ 研 究 の 話 も な ん で す け ど。
う ん う ん、 あ れ で す ね。
や っ ぱ 社 会 に 今 ど う い う 生 か さ れ て
い る か と か、 ど う い う ビ ジ ネ ス が あ る
か み た い な と こ ろ で、 そ れ こ そ 4月 の
エ ピ ソ ー ド で 話 し た の が、 腸 内 細 菌。
TT の 腸 内 細 菌 調 べ ま し た み た い な。
は い は い、 3万5千円 ぐ ら い 払 っ て、 う ん
う ん っ て い う の も、 ま あ、 社 会 に そ の
腸 内 細 菌 の 知 見 が 生 か さ れ て い る 事
例。
書 と。
も う 出 て る ビ ジ ネ ス ね。
う ん う ん、 そ う ね。
な ん か 他 に あ り ま す か？
で 聞 く か、 あ あ、 先 に じ ゃ あ ビ ジ ネ ス。
っ て い う か、 腸 内 細 菌 を 一 般 人 の 腸 内
細 菌 を ね、 お 金 出 し て 払 う こ と っ て、
制 度 と か、 な ん か 今 発 展 途 上 だ と か、
ど こ が 究 極 系 な の か な と か、 な ん か そ
の 辺 の 所 感 と か を 考 え れ ば な る ほ ど
ね。
聞 い て み た い で す。
ね、 あ れ の 究 極 系。
僕 が ち ょ っ と な ん か よ く わ か ん な か
っ た み た い な 感 じ で 終 わ ら せ ち ゃ っ
た ん で。
あ の エ ピ ソ ー ド を も っ と す ご い 可 能
性 が あ っ た ん あ る は ず な ん だ け ど、 い
か が で す か、 大 輔 さ ん。
そ う で す ね。
ま ず 現 状 の 技 術 と と し て は、 ま あ か な
り 技 術 と し て は ま ず 進 ん で き て い て、
か な り わ か る こ と が で き て き た。
一方 で、 そ れ を じ ゃ あ 一 般 の 消 費 者 が
買 う に 至 る ぐ ら い の 金 額 で 提 供 で き
る の か っ て い う と こ ろ が 問 題。
あ、 な る ほ ど な ん で す よ ね。
ち な み に こ の。
検 査 と か。
概 念 っ て い つ ぐ ら い か ら あ る ん で す
か ね。
い や、 ど れ ぐ ら い だ。
ろ う、 僕。
知 っ て る 限 り は 五 年 か ら。
十 年 前 に 初 め て 聞 い た 気 が す る。
考 え 方 は。
多 分 そ れ ぐ ら い だ と 思 い ま す ね。
う ん。
自 分 も そ う い う 認 識 で、 ち ょ っ と い つ
頃 か と い う と、 ち ょ っ と 答 え か ね る。
多。
分。
そ れ。
以 前 だ と な ん か 特 定 の 悪 い も の。
例 え ば ギ ョ ウ チ ュ ウ 検 査 み た い な。
あ あ、 何 か が い る か み た い ね。
う ん う ん。
そ う。
メ ガ チ ェ ッ ク み た い な の は あ っ た か
も し れ。
な い。
全 体 分 析 み た い じ ゃ な く て。
あ、 割 と 新 し い な ん か 技 術 領 域 な ん で
す よ ね。
う ん。
そ う そ う で。
す。
そ う な ん だ。
で、 今 多 く の 場 合 で そ の ト ゥ ー シ ー。
ま あ 一 般 の 方 向 け で 展 開 さ れ て い る
サ ー ビ ス の 多 く っ て い う の は。
僕 ら 向 け。
は い。
そ の ま あ、 ち ょ っ と 専 門 用 語 な ん で す
け ど。
16S リ ボ ソ ー マル RNA 遺 伝 子 ア ン プ リ
コ ン シ ー ケ ン シ ー み た い な 僕。
は？
聞 い た こ と あ り ま す け ど。
す ご く 平 ら に 言 う と、 細 菌 が 持 っ て い
る 遺 伝 子 の 一 部 を た く さ ん 増 や し て。
増 幅 か。
そ う、 そ れ こ そ PCR み た い な 感 じ で 増
や し て。
で、 そ れ を。
並 列 的 に と い う か、 わ ー っ て そ の 遺 伝
情 報 を た く さ ん 読 む っ て い う の が、 今
や ら れ て い る 方 法 な ん で す よ。
で、 こ れ 肝 に な る の が、 一 部 を 読 み 取
っ て る ん で す、 一 部。
そ の 一 部 っ て い う の は、 そ の 細 菌 が こ
の 細 菌 だ よ ね と い う ふ う に 言 う に 足
る よ う な 配 列。
も う ち ょ っ と な ん か 別 の 言 い 方 を す
る と、 そ の こ の 細 菌 は こ の 細 菌 で。
う ん、 こ う い う 配 列 を 持 っ て い て。
は い。
ち ょ っ と 違 う 細 菌 だ と、 そ こ の 配 列 に
ち ょ っ と 変 異 が 入 っ て た り と か、 ち ょ
っ と 違 く て。
は い は い。
そ の 細 菌 を 区 別 す る 上 で 適 し た 領 域
を 増 や し て 読 ん で な。
る ほ ど。
な る ほ ど。
僕 の イ メ ー ジ だ と、 な ん か 指 紋 取 っ て
る ぐ ら い の 精 度 の イ メ ー ジ な ん で す
よ ね。
ま あ、 そ う で す ね。
ほ ぼ ほ ぼ 特 定 で き る け れ ど も。
ほ ぼ、 っ て い う か、 あ る 程 度 特 定 で き
る け れ ど も。
う ん う ん。
例 え ば ね、 そ こ が 怪 我 し ち ゃ っ て た
ら、 ま た 指 紋 が 取 れ な い と か。
は い。
全 く 同 じ 指 紋 の 人 が 他 に も い る か も
し れ な い と。
か い な い こ と は な い。
み た い な。
そ う そ う。
な ん か 指 が 違 っ た ら 違 う 結 果 な と か
も あ る の か な と 思 っ て て。
な の で、 ま だ そ の 体 の 一 部、 全 DNA を
読 ん で る わ け じ ゃ な い で す よ。
ね。
そ う で す ね。
ま さ に ま さ に そ の さ っ き 言 っ た 16S
リ ボ ソ ー マル RNA 遺 伝 子 っ て い う の
も。
ス ム ー ズ。
そ の だ い た い 1500円 き つ い ぐ ら い あ
る 領 域 な ん で す け ど、 そ の 中 で そ の
300から400 ぐ ら い の。
ま あ 数 字 で 言 う と 3/3500、
100から400。
1/5。
領 域 ぐ ら い を 読 ん で 区 別 し よ う と し
て い て、 そ も そ も 前 兆 を 読 ん で な い こ
と が 多 分 多 い で す し。
か つ テ ィ ー テ ィ ー さ ん が お っ し ゃ っ
た よ う に。
そ の じ ゃ あ 最 近 の 株 と か ま で 区 別 で
き る の か、 種 ま で 区 別 で き る の か と い
う と、 ま あ、 そ こ ま で は ち ょ っ と 難 し
い よ う な 領 域 が 今 ビ ジ ネ ス と い う か、
一 般 の 調 査 で は 使 わ れ て い る 検 査 で
は 使 わ れ て い る そ う。
で す ね。
僕 が そ れ こ そ 喋 っ て た よ う に バ ク テ
ロ イ デ ス が 多 い。
あ、 僕 は ア レ ル ギ ー 体 質 か も み た い
な。
で も な ん か ビ フ ィ ド バ ク テ リ ウ ム 前、
通 称 ビ フ ィ ズ ス 菌 が 多 い ア レ ル ギ ー
じ ゃ な い 体 質 か も。
え え っ て 思 っ た ん で す け ど、 そ れ の 測
定 精 度 が 上 が れ ば、 な ん か ビ フ ィ ズ ス
菌 の 類 多 い ん で す け ど、 実 は。
い。
ビ フ ィ ズ ス 菌 が 少 な い で す と か、 花 粉
症 に 本 当 に 効 果 が あ る や つ が い な い
で す と か っ て い う の が、 こ う も っ と 分
析 精 度 が わ か る と 上 が る と わ か っ て
く る ん で す よ ね、 き っ と。
そ う で す ね。
そ こ で ま た ち ょ っ と 難 し い の が、 そ の
こ の 細 菌 が い い と。
い う ふ う に 結 論 付 け ら れ た 論 文 で は、
本 当 に そ の 自 分 の 町 内、 さ っ き の、 え
っ と、 前 回 の お 話 に 戻 り ま す け れ ど、
そ の 最 近 た ち は 同 居 し て い た の か っ
て い う の は 多。
分 そ う。
じ ゃ な く。
て、 そ の 最 近 感 の 相 互 作 用 と い う も の
も 考 慮 す る 必 要 が 本 来 は あ る は ず な
ん で す よ。
な る ほ ど。
う ん う ん。
で 活 躍 し た の が 本 当 に そ い つ の お か
げ な の か、 み た い な。
そ う で す。
周 り の サ ポ ー ト が あ っ た か ら、 そ の 結
果 に な っ て る み た い な ね。
そ う い う 相 互 作 用 が、 き っ と あ る は ず
で す。
そ う で す ね。
実 験 系 で は 多 分 単 金 投 与。
ま あ 一 つ の 菌 を 投 与 し て た り と か す
る は ず な の で、 一 つ の 菌 で あ れ ば、 ま
あ そ う い う 機 能 が あ り そ う だ と い う
の は そ の 実 験 か ら 言 え る に し て も、 じ
ゃ あ 例 え ば そ の 近 く に 別 の こ う い う
細 菌 が い た ら。
あ あ、 な る ほ ど。
本 当 に そ の 機 能 っ て そ う な の？
み た い な。
ど こ で も 活 躍 で き る わ け じ ゃ な い ん
だ ね。
そ う で す。
と も 言 い 切 れ な い ぐ ら い で す か ね。
と も 言 い 切 れ な い。
な の で、 結 論 か ら い く と、 そ の 天 文 学
的 な 数 の 組 み 合 わ せ の 腸 内 細 菌 層、 ま
あ 正 確 に 言 う と 38兆 と か 40兆 と か。
組 み 合 わ せ が、 組 み 合 わ せ。
で 言 う と、 も っ と あ る と 思 い ま す。
あ の 38兆 と か 40兆 レ ベ ル の 腸 内 細 菌
が い る わ け で す よ。
ね、 な る ほ ど。
う ん。
そ の 腸 内 に は。
あ あ、 数 か。
は い は。
い は い。
数 と し て。
で、 種 類 と し て は 数 百 な の で、 そ の 種
類 と 量 な る ほ ど が 変 数 に な っ。
て だ い た い 200種類 ぐ ら い っ て 言 わ れ
て ま し た っ け。
え っ。
と ま あ、 こ れ も な ん か 本 当、 本 当 の リ
ア ル を 言 う と、 な ん か そ の 一 概 に は 言
え な い。
人 に よ っ て、 違。
う、 何 を も っ て そ の 細 菌 を 一 と 測 る の
か っ て い う と こ ろ が。
確 か に。
200種類 っ て。
そ ん な さ っ き の ね、 16S リ ボ ソ ー マル
の 分 類 の 話 な の か、 も っ と そ の 株 単 位
の を 157 と か の レ ベ ル の 話 な の か で、
確 か に な ん 何 種 類 な の？
っ て 確 か に 曖 昧 っ す ね。
な る ほ ど。
そ う そ う な ん。
種 類 も そ う で す し。
例 え ば そ の 16S リ ボ ソ ー ム ア ル ア ル
エ ヌ エ ー 遺 伝 子 何 個 も 持 っ て い る タ
イ プ の や つ も い る ん で。
1回 そ の 一 匹 い れ ば、 そ れ が 一 一 配 列
あ る っ て わ け。
で も 量 が 必 ず し も 対 応 し て な い と か
な。
る ほ ど。
指 紋。
親 指 の 指 紋 取 っ た は ず が、 な ん か ね、
他 の 指 の 指 紋 も 入 っ て く る み た い な。
そ う そ う。
そ う、 そ ん な 感 じ で す。
そ の 一 つ の 遺 伝 情 報 の 中 に、 ま あ 一 つ
は、 そ の 確 か に 16A ス の そ の 配 列 が あ
る と し て、 ま あ ち ょ っ と 違 う 配 列 が ま
あ あ っ て も お か し く は な い と い う か。
何 個 も 16S 領 域 が あ る か も。
し れ な い、 な る ほ ど で す ね。
な ん か 検 索 し た ら い っ ぱ い ヒ ッ ト し
ち ゃ う み た い な。
そ う で す。
や つ も あ る ん。
で、 あ あ。
そ う い う こ と。
な の で、 え っ と、 ま ず 結 論。
さ あ、 ま ず 16S の 話 を。
領 域 の 話 を す る と、 ま あ 現 状 何 を 言 え
る か っ て い う と、 ま あ、 こ う な の か も
ね ぐ ら い の こ と し か 多 分 言 え な い は
ず。
あ れ で す よ ね。
多 分。
時 間 と お 金 が 無 限 に あ れ ば、 ま あ そ の
世 界 観 は、 世 界 線 は 一 応 達 成 で き る の
か な と 思 っ て ね。
そ の 組 み 合 わ せ の、 ま あ 各 そ れ ぞ れ の
な る ほ ど、 金 の 株 ベ ー ス 株 レ ベ ル で の
株 単 位 で の 役 割 効 果 み た い の が わ か
り ま す、 相 互 作 用 が わ か り ま す っ て い
う と こ ろ ま で が 多 分 科 学 研 究 的 な ゴ
ー ル だ と。
思 っ て る ん で す け れ ど も。
た だ 消 費 者 っ て と こ に な る と、 じ ゃ あ
そ れ を 治 し た い で す っ て い う 話 に な
る か ら。
花 粉 症 み た い に ね。
そ う。
ど う す れ ば そ の 菌 を コ ン ト ロ ー ル で
き る ん で す か？
っ て い う 方 も 多 分 ね、 減。
ら し た り、 増 や し た り。
研 究 さ れ て い か な き ゃ い け な い な と
思 っ て。
で、 僕 が や っ た や つ だ と。
逆 な ん す か？
レ ジ ス タ ン ト ス タ ー チ だ っ け な。
な ん か 取 れ と か 言 っ て。
て 難 分 解 性 デ ン プ ン。
み た い な。
は い。
で、 な ん か そ れ が ま ず 聞 き 馴 染 み が な
い。
あ の。
食 品 と し て は で す ね。
う ん、 農 学 的 じ ゃ な い？
聞 い た こ と あ り ま す よ。
バ ナ ナ に 入 っ て る だ か な ん だ と か そ
う な ん だ。
で も な ん か そ っ ち も 複 雑 じ ゃ な い で
す か。
じ ゃ あ も う 今 日 か ら レ ジ ス タ ン ト ス
タ ー チ 以 外 食 べ ま せ ん？
と は な ら な い じ ゃ な い で す か。
だ か ら あ な た の 食 生 活 と 結 び つ け て
と か、 今 度 そ っ ち の 研 究 も あ り ま す よ
ね。
ち ゃ ん と 解 決。
す る た め。
コ ン ト ロ。
ー。
ル、 そ う。
な の で、 ま ず ス ナ ッ プ シ ョ ッ ト だ け で
は 私 は 意 味 が な い と 思 っ て て。
自 分 が 一 つ 考 え ら れ る 自 分。
こ れ 個 人 の 意 見 な ん で す け ど。
ま ず、 16S 領 域 よ り も も う ち ょ っ と 細
か く 見 た い よ ね。
っ て い う の が ま ず 一。
つ、 ち ょ っ と 別 の ア プ ロ ー チ が 必 要 で
す よ ね。
き っ と そ う で す。
も う そ の 領 域 を 特 定 し な い タ イ プ。
も う そ の ゲ ノ ム 遺 伝 情 報 を バ ー ッ と
取 っ て き て、 そ れ を も う や た ら め っ た
ら 読 み ま く る っ て い う タ イ プ の。
シ ー ケ ン シ ン グ も シ ー ケ ン シ ン グ 塩
基 配 列 を 読 む と い う こ と も で き る の
で。
ま あ そ う す る と 価 格 配 列 を 読 む コ ス
ト が す ご い 高 く な る ん で す け れ ど。
3万 ど こ じ ゃ な い と。
そ う で す ね。
で も そ の そ れ も そ の 研 究 な の か ト ゥ
ー ビ ー な の か。
多 分 価 格 が 変。
わ る。
と 思 っ て て。
そ う。
ま あ で も 少 な く と も か な り 高 く な る
の は 間 違 い な く て。
で、 自 分 が そ の 健 康 だ っ た っ て い う 状
態 の 腸 内 細 菌 藻 を 知 っ て お く っ て い
う の が、 ま あ 一 つ 個 人 的 に は あ り 得 る
の か な と 思 っ て。
て。
ま あ、 こ れ は ベ ン バ ン ク っ て い う そ の
も の に ち ょ っ と 考 え 方 近 い か も し れ
な い ん で す け ど。
ベ ン バ ン ク。
骨 髄 バ ン ク み た い な。
あ。
あ り ま す ね。
ベ ン バ ン ク。
ま あ、 世 界 的 に は オ ー プ ン バ イ オ ー ム
っ て い う と こ ろ が。
ベ ン バ ン ク を 提 供 し て い る の で 有 名
だ っ た り す る ん で す け ど、 日 本 で も
今、 そ れ こ そ ま あ ち ょ っ と こ れ は 宣 伝
み た い に な っ ち ゃ い ま す け ど、 私 の 番
組 を に 協 賛 し て く だ さ っ て い る 企 業
が メ タ ジ ェ ン セ ラ ピ ュ ー テ ィ ク ス っ
て い う 企 業 に な り ま し て。
ま あ、 こ こ で は そ れ こ そ 健 康 な 方 の ベ
ン を い っ ぱ い 集 め て、 ベ ン バ ン ク を 日
本 で も 作 っ て、 な る ほ ど、 そ れ を 医 療
応 用 し て い く っ て い う の が。
ま あ、 そ の 人、 モ デ ル な ん で す よ。
は い は い。
二 年 ぐ ら い 前 に 募 集 し て ま し た よ ね？
確 か。
あ、 健 康 の 便 を。
募 集 あ の 腸 内 細 菌 相 談 室 で そ の 話 を
聞 い た 記 憶 が あ り ま す。
し た と 思 い ま す。
そ う、 そ う い う と こ ろ で す。
そ の そ れ を も う ち ょ っ と そ の 自 分 の
も の と し て、 そ の 自 分 の 便 を、 健 康 な
時 の 便 の 状 態 を チ ェ ッ ク し て お く っ
て い う の が、 ま あ 一 番。
近 い ん じ ゃ な い か な と は。
い や、 思 っ て て。
そ れ を 時 系 列 で 取 っ て。
お く な る ほ ど ね。
確 か に い つ の っ て め っ ち ゃ 大 事 で。
あ の、 確 か に 花 粉 症 の エ ピ ソ ー ド 喋 っ
た か 忘 れ た け ど。
確 か 喋 っ た ん で す け ど、 僕 3月 に 取 っ
た ん で す よ ね、 便 を。
で、 3月 に 取 っ た 便 で 花 粉 症 が ど う と
か っ て、 な ん か も う そ の 花 粉 症 の 期 間
じ ゃ な い で す か。
だ か ら 花 粉 症 に 関 係 の あ る。
最 長 の 作 品 が 増 え て る み た い な こ と
も あ り え た か な と 思 っ て て。
こ れ が 全 然 ス ギ 花 粉 関 係 な い。
8月 と か に と っ て た ら 全 然 い な か っ た
か も し れ な い。
ま た 全 然 違 う バ ラ ン ス だ っ た か も し
れ な い し。
確 か に 体 が ど ん な 状 態 の 時 の 便 を 取
っ て お く か っ て い う の も 大 事 で す ね。
そ う で す ね。
ま あ、 研 究 の 方 法 で 言 う と、 ま あ 銃 弾
研 究 と 呼 ば れ る よ う な 方 法 で。
銃 弾 研。
究。
そ の 患 者 さ ん。
で あ っ た り、 被 験 者 の 方 に 一 人 に 例 え
と か、 複 数 人 に 着 目 し て 時 間 を 追 っ て
サ ン プ リ ン グ し て い く。
ま あ、 そ う い う 研 究 に 該 当 す る ん で す
け ど、 ま あ そ う い う の も ま あ 研 究 分 野
で も 今 や ら れ 始 め て い ま す し、 そ れ が
さ ら に 一 般 に 降 り て く る と、 ま あ そ う
い う こ と が よ う や く で き る よ う に な
る の か な っ て 思 っ た り し て ま す。
め ち ゃ。
く ち ゃ、 そ の。
な ん か 知 見 と は 呼 ば な い か も し れ な
い で す け ど。
う ん、 め ち ゃ く ち ゃ そ の 実 験 台 に し て
ほ し い で す ね。
自 分 も そ れ あ っ た ら 参 加 し た ら 一 緒。
に 応 募 し。
ま し ょ う な。
ん か。
協 力 金 を い た だ き つ つ、 毎 月 自 分 の
ね、 運 賃 を モ ニ タ リ ン グ し て も ら え る
っ て い う。
ち ょ っ と 話 戻 る ん で す け ど、 そ の 理 論
上 を。
じ ゃ あ 体 に 仮 に 200種類 い る？
も っ と 分 類 に よ っ て は も っ と い る。
あ の 腸 内 細 菌 を も う 完 全 に 株 単 位 に
特 定 し よ う と 思 う と、 そ の ゲ ノ ム み た
い な、 も う a か ら Z ま で 電 子 を ザ ー っ
て 読 ん で い く や り 方 だ と 思 う ん で す
け ど。
う ん、 こ れ、 も し や っ た ら あ、 な ん か 今
理 論 上 で き る 気 が し て る ん で す け ど、
い く ら く ら い か か る ん で す か ね？
1億円 ぐ ら い か か っ ち ゃ。
い ま す か？
も し か し て。
え っ と。
腸 腸 内 細 菌 層 全 部 の 塩 基 配 列 を 読 む
っ て い う こ と で す か？
そ の 全 部 っ て い う の は 本 当 の 全 部 で
す か？
本 当 の。
全 種 類 の。
全 部。
え え。
い く ら か か る、 む ず い な。
絶 対 4 5万 と か じ ゃ な い で す よ。
ね。
あ、 も う 無 理 で す ね。
で、 何 十万 で も な い 気 が す る ん で す よ
ね。
あ あ。
あ、 も う あ の、 全 然 そ の レ ベ ル で は な
い 気 が し ま す。
は い は。
い。
な ん か 少 な く 見 積 も っ て 1000万円 な ん
じ ゃ な い か。
っ て。
な る ほ ど、 何 千万 み た い な。
あ、 全 然 も っ と。
か か る。
あ、 全 然。
も っ。
と。
オ ッ ケ ー じ ゃ な。
い。
い や、 な ん か そ の 本 当 の 全 部、 今 の 問
い に 真 摯 に 答 え る と す。
る と、 本 当 の 全。
部 そ の 最 近 層 が あ り ま す。
で、 そ の 最 近 を そ の セ ル ソ ー タ ー っ て
い う。
そ の 最 近 を そ の 小 分 け に す る。
最 近 の 細 胞 一 つ 一 つ を 小 分 け に す る
よ う な 機 械 が あ る の で、 な る ほ ど、 そ
の セ ル ソ ー タ ー み た い の で、 そ の 一 列
に 並 べ て や っ て。
で、 そ れ を そ の 一 つ の 小 部 屋 ご と に。
全 ゲ ノ ム 増 幅 し て。
で、 そ れ を 一 つ 一 つ デ ー タ と し て 読 み
込 ん で い く っ て こ と に な る ん で す よ。
あ あ、 な る ほ ど。
ま ず な ん か 分 離 す る と こ ろ、 生 き 物 と
し て 分 離 す る と こ ろ か ら 始 まる ん で す
ね。
生 き 物 っ て い う か。
細 胞 を？
そ う で す ね。
最 小 単 位 ね。
な の で、 基 本 的 に は そ こ か ら。
例 え ば 一 部 デ ィ ー エ ヌ エ ー を 取 っ て
き て と か。
ま あ そ の。
ま あ も う 無 数 の 数 い る ん で。
ま あ 全 部 や っ て も 仕 方 が な い か ら、 そ
の 一 部 に つ い て、 そ の 読 ん だ り と か、
サ ン プ リ ン グ 抽 出 し て き た り と か す
る っ て い う こ と が 今 ま で や ら れ て る
ん で す け ど。
ま あ そ れ を せ ず に 全 部 や る っ て な る
と、 そ の 38 兆 個 と か 四 十兆 個 の 細 胞 に
対 し て で、 最 近 の 種 類 と し て 自 分 で 前
個 人 的 に 見 た 範 囲 だ と、 ま あ 三 400種類
ぐ ら い が 一 人 の 人 に い る の で、 ま あ そ
う い う 細 菌 に 対 し て。
読 ん で い く。
と。
で。
技 術 と し て は、 ま あ、 今 ち ょ う ど や ら
れ て い る 最 中 な の で、 お 金 の つ け よ う
が な い、 そ も そ も 値 段 が つ け ら れ な い
っ て い う こ と に な る と 思 い ま す。
今 の と こ ろ 1種類 だ け。
例 え ば、 じ ゃ あ 仮 に 森 永 乳 業 さ ん と か
が、 は い。
あ の 見 つ け た 株 が い る か い な い か。
あ と は ざ っ く り み た い な 感 じ で、 1種類
だ け ち ゃ ん と 調 べ る っ て な る と、 も う
ち ょ っ と お 手 軽 で す よ ね。
多 分 ね。
う ん、 そ う す る と そ う で す ね。
そ の そ の 最 近 の ゲ ノ ム さ え わ か っ て
れ ば。
う ん、 そ の 最 近 の ゲ ノ ム に 特 異 的 な 配
列 を 増 幅 す る プ ラ イ マ ー っ て い う、 そ
の、 な ん て 言 う ん だ ろ う な。
ま あ、 目 印 と な る 配 列 み た い な も の を
自 分 で 作 る す こ と さ え で き れ ば。
う ん う ん。
全 ゲ ノ ム と か 読 む 必 要 な く て、 そ の 本
当 に コ ロ ナ で い う PCR み た い な 感 じ
で そ こ だ け 読 ん で く れ ば い い の で。
な る ほ ど。
ま あ コ ス ト は ま た 数千円 と か 下 が る ん
じ ゃ な い で す か だ。
か ら 3万円 4万円 で、 今 ま で 通 り の 検 査 で
す。
た だ、 こ の な ん ち ゃ ら 菌 が 本 当 に い る
の か っ て い う の だ っ た ら、 ま あ 4万5千円
ぐ ら い で い け ま す み た い な。
1割 増 ぐ ら い で す よ ね、 き っ と そ こ ま
で い け ば。
う ん う ん。
う ん。
そ う で す ね。
な ん か、 そ れ は あ り そ う な 気 が し て き
た し、 ち ょ っ と 亀 の 匂 い が し て き て い
い と 思 っ て て。
そ っ か ら 始 め る の は。
い や、 あ の 企 業 の 目 線 で 言 え ば。
は い。
ま あ ち ょ っ と ち ょ っ と。
最 近 カ ル ビ ー が な ん か 腸 内 細 菌 の。
あ、 そ う で す ね。
検 査 ボ デ ィ グ ラ ノ ー ラ で。
す か ね。
そ う。
な ん か す ご い 出 て き て て。
な ん か 自 分 の。
な ん か 広 告 SNS 見 て た。
り と か。
へ え。
知 ら な い。
だ か ら 俺 が 勝 手 に 思 っ て。
解 釈 だ と 腸 内 細 菌 を 世 に、 腸 内 検 査 を
世 に 広 め ま す。
良 い 悪 い の 結 果 が 出 ま す。
で、 悪 い 人 に 対 し て 自 社 の 商 品 を 提 案
し て ま す み た い な、 そ う い う モ デ ル が
あ る の か な と 思 っ。
て は い は い。
い い サ イ ク ル だ。
カ ル ビ ー と か だ っ た ら、 は い は い、 朝
フ ル グ ラ っ て い う グ ラ ノ ー ラ あ る じ
ゃ ん。
う ん、 美 味 し い で、 な ん か な ん か お 腹
に 良 さ そ う だ な と 思 っ て、 フ ル グ ラ を
食 べ て く だ さ い と か。
森 永 乳 業 だ っ た ら、 こ こ の う ち の ヨ ー
グ ル ト 飲 ん で く だ さ い と か う ん っ て
い う の に な る か ら、 な ん か そ の 自 社 が
得 意 な 菌 が い る の か い な い の か み た
い の を 検 査 し て も ら っ て い な い ん だ
っ た ら 自 社 の 商 品 買 っ て く だ さ い み
た い な 宣 伝 が で き る の か な と 思 っ て。
う ん、 そ う で す ね。
ま あ、 そ れ で は ま さ に。
そ の カ ル ビ ー の や ろ う と し て る、 や ろ
う や ろ う と し て る と か。
も う す で に や っ て る ボ デ ィ グ ラ ノ ー
ラ は そ う い う モ デ ル で す ね。
そ の ま ず 腸 内 細 菌 層 の 検 査 を す る と。
ボ デ ィ、 グ ラ ノ ー。
ラ で、 あ な た の 腸 内 に は こ う い う 細 菌
が。
こ う い う バ ラ ン ス で な ん と な く ざ っ
く り い る か ら、 じ ゃ あ、 こ う い う 食 物
繊 維 の 多 い グ ラ ノ ー ラ を あ な た に 毎
月 サ ブ ス ク で お 届 け し ま す よ っ て い
う モ デ ル な の。
で。
な の で、 ま あ、 そ れ が そ の 他 社 に。
も う 適 用 可 能 な モ デ ル で あ る と い う
こ と は、 ま さ に そ う だ と 思 い ま す。
な る ほ ど な、 結 構 最 近、 最 近 で も な い
か。
こ こ 数 年 で あ の 食 の パ ー ソ ナ ラ イ ゼ
ー シ ョ ン み た い な の が ち ょ っ と バ ズ
ワ ー ド 化 し て て、 バ ズ 食 品 業 界 で み ん
な が 食 べ、 あ な た と 私 の 食 べ る べ き も
の っ て 違 い ま す よ ね み た い な っ て い
う の は、 こ れ 検 査 し て、 あ な た に は 何
ビ タ ミ ン な ん ち ゃ ら が 必 要 で す と か。
あ の 貧 血 気 味 の 人 な ら 鉄 分 必 要 で す
と か あ る じ ゃ な い。
そ れ の も う ち ょ っ と 高 解 像 度 版 で 腸
内 細 菌 が こ う い う 人 に は カ ル ビ ー の
こ う い う 商 品 が 必 要 で す み た い な。
い う モ デ ル っ て こ と で す ね。
そ う で す。
ま あ そ れ で 言 う と、 も う 同 じ 自 分 の 研
究 室 出 身 の 人 が。
あ の、 そ う い う 事 業 を 立 ち 上 げ よ う と
し て い た り と か、 そ れ こ そ ク ラ ウ ド フ
ァ ン デ ィ ン グ や っ た り と か。
あ と は バ ク テ リ コ っ て い う 会 社 の 方
が そ う い う の や っ て た り と か。
バ ク テ リ コ。
あ と オ ー ブ さ ん は。
ま あ ど っ ち か っ て い う と オ ー ブ さ ん、
あ の ア ス リ ー ト の 腸 内 細 菌 層 に 注 目
し た そ の 会 社 な ん で す け れ ど。
ま あ、 そ こ は 割 と な ん だ ろ う、 歯 磨 き
粉 と か。
ま あ、 そ れ こ そ。
食 べ 物 プ ロ バ イ オ テ ィ ク ス、 プ レ バ イ
オ テ ィ ク ス と か、 そ う い う と こ ろ な ん
で す け ど、 ま あ 腸 内 細 菌 層 に 注 目 し
て、 ま あ 食 べ 物 に に つ い て 考 え よ う よ
み た い な 動 き は、 ま あ す ご い。
今 起 こ り つ つ あ る の か な と 思 っ て ま。
す ね。
い や、 そ う で す よ ね。
腸 内 細 菌 の こ と が い ろ い ろ 明 ら か に
な る と ね、 僕 た ち は 何 を 食 べ る べ き か
っ て い う 議 論 に な り ま す か ら ね。
絶 対 う ん。
な る と 思 い ま す。
ね。
そ う す る と ね、 ま あ、 い い 方 だ っ た ら、
い や、 私 た ち は こ れ を 食 べ て く だ さ い
と か 悪 い 方 だ っ た ら ね の 食 品、 悪 い 食
品 を 作 っ て る っ て な る と、 ち ょ っ と 損
で す よ ね。
う ん う ん う ん う ん。
い や、 わ か ん な い。
ち ょ っ と あ の、 勝 手 な こ と 言 っ て よ。
あ れ だ け ど も ね、 カ ル ビ ー だ っ た ら、
そ れ こ そ ポ テ ト チ ッ プ ス だ け だ っ た
ら。
も し か し た ら ね、 腸 内 細 菌 に あ ん ま り
い い 影 響 が な い か も し れ な。
い。
マ イ ナ ス か も し。
れ な い け ど、 グ ラ ノ ー ラ も あ り ま す し
み た い な。
だ か ら 腸 内 細 菌 の 検 査 が 進 ん で も、 も
う ど っ ち で も い け ま す み た い な ね。
ス タ ン ス が 取 れ る し、 そ う っ て い う ス
タ ン ス を 取 ろ う と し て る の か も し れ
な い ね。
う ん。
ま あ、 そ れ で 言 う と そ う で す ね。
そ の ま あ、 カ ル ビ ー の ポ テ ト チ ッ プ ス
は ポ テ ト チ ッ プ ス で 絶 対 に 世 の 中 の
人 を 幸 せ に し て は い る の で。
う ん、 そ れ は そ れ と し て 役 割 が あ る
と。
思 っ て る し。
ま あ、 一方 で 健 康 に 目 を 向 け る こ と も
大 事 な の は も ち ろ ん そ う な の で。
う ん。
う ん お。
客 さ ん 全 然 違 う で し ょ う ね。
多 分 ね。
そ う。
で す ね。
そ う で す ね。
お 客 さ ん が 全 然 違 い ま す ね。
な る ほ ど な。
で も や っ ぱ さ す が い ろ い ろ 詳 し い で
す ね。
面 白 く 見 て ま す。
オ ー。
バ ー、 僕 も な ん か 前 調 べ た こ と が あ っ
て。
な ん か エ ー ユ ー ビ ー っ て 書 く ん。
で す よ ね。
あ、 そ う で す。
エ ー ユ ー ビ ー で す ね。
で、 こ こ が 元 ね。
ポ ロ サ ッ カ ー 選 手 の 鈴 木 啓 太 さ。
ん で す ね。
は い は。
い、 は い。
元 日 本 代 表 レ ッ ズ リ ー た 人 ね。
う ん う ん。
懐 か し い。
そ。
う こ の 人 が な ん か や っ て る 会 社。
へ え、 こ の 人。
が 創 業 者 と か じ ゃ な か っ た。
下 手 し た ら あ。
で も、 な ん か ビ ジ ネ ス 始 め た？
っ て 聞 い た こ と あ る 気 が す る。
う ん。
自 分 で や っ て ん じ ゃ な い。
こ の 会 社 さ ん は 結 構 僕 が 腸 内 細 菌 に
関 す る 興 味 を 一 歩 前 進 さ せ た 会 社。
さ ん へ え。
あ、 す ご い。
ス ポ ー ツ あ、 な ん か こ れ。
こ れ は。
だ か ら あ れ か ポ ッ ド キ ャ ス ト で や っ
た わ。
ス ポ ー ツ と 腸 内 環 境 っ て い う の が ラ
ッ プ 作 っ て。
や れ ま し た ね。
だ か ら 腸 内 環。
前 回 の ね つ か み に 戻 る け ど、 腸 内 環 境
っ て？
腸 内 細 菌 っ て ね。
な ん か お 腹 が 下 痢 す る の か、 便 秘 な の
か ぐ ら い し か 思 っ て な か っ た の が、 運
動 神 経 に 関 係 あ る の っ て い。
う、 そ う で す ね。
運 動 と か。
ま あ、 そ の 精 神 的 な と こ ろ も、 ま あ 関
係 あ る っ て い う ふ う に 考 え ら れ て ま
す し。
メ ン タ ル。
も う あ ら ゆ る 側 面 で す ね。
も う。
す ぐ ま と め 終 わ り も 近 い ん で す け ど、
こ の 腸 内 細 菌 を。
コ ン ト ロ ー ル バ ラ ン ス を コ ン ト ロ ー
ル し た り、 そ れ が す べ 先 天 的 な も の と
か 後 天 的 な も の と か。
腸 内 細 菌 は の バ ラ ン ス は 何 が ど う 支
配 し て る ん で す か？
そ う で す ね。
ま あ、 そ の 研 究 も た く さ ん さ れ て ま し
て、 腸 内 細 菌 層 に 影 響 を 与 え て い る 要
因 と し て は、 日 本 の。
4200人 ぐ ら い を 対 象 に し た 研 究 だ と。
は い は い は い 結 構 多。
い 薬。
薬 剤 が ま ず 一 番 上 に 来 ま し た。
一 番 食 べ 物 じ ゃ な い で す ね。
薬。
そ う な ん で す。
こ れ で 一 番 上 に 出 て く る の が 胃 薬、 胃
薬。
な ぜ か と い う と、 胃 薬 は 胃 酸 分 泌 を 抑
え る の で。
そ の 遺 産 っ て あ る 種 こ れ も バ リ ア に
な っ て て、 腸 内 に 細 菌 が 行 か な い ん で
す よ。
生 き て る 細 菌 が こ の 遺 産 に よ っ て。
PH が 低 す ぎ て 死 ん じ ゃ う ん で す ね。
低 す ぎ て、 め。
っ ち ゃ 酸 性。
そ う、 多 く の 細 菌 は 死 ん で し ま う。
う ん う ん。
で、 こ れ を 抑 え て し ま う が ゆ え に、 ま
あ、 腸 内 細 菌 層 に 腸 内 環 境 に 影。
響 を 与 え る、 な る。
ほ ど 直 で、 な る ほ ど。
だ か ら さ っ き の 虫 歯 が 前 回 言 っ た よ
う な 虫 歯 が お 腹 に 行 く み た い な 確 率
も 上 が っ て き ち ゃ い ま す よ ね。
虫 歯 菌 が。
い や、 で も そ れ も す ご い 大 事 な そ う な
ん だ。
あ れ な ん で す よ。
そ の 腸 内 え っ と 腸 内 環 境 に。
ま あ 口 腔 環 境 の 細 菌、 例 え ば 虫 歯 に 関
係 す る よ う な 細 菌 で あ っ た り と か、 歯
周 炎 に 関 係 す る よ う な 細 菌 が 移 動 す
る と い う こ と は 問 題 な ん じ ゃ な い か
っ て い う の は 今 言 わ れ て て、 私 も そ れ
は 研 究 し て い る 内 容 で す。
あ。
あ、 そ う な ん で。
す ね。
な の で、 ま ず 一 番 上 に 薬 が 来 て。
は い は。
い、 次 が。
ま あ、 そ の 疾 患 な ど う い う 体 の 状 態 に
あ る の か、 病 気 で す ね。
次 が ま あ そ の 年 齢 と か 性 別 と か BMI
み た い な。
ま あ 私 た ち の も う 変 え る こ と が で き
な い と こ ろ で す ね、 あ る 種、 ま あ BMI
と か は、 ま あ 運 動 と か で 改 善 で き る か
も し れ ま せ ん が。
で、 次 に 食 習 慣、 食 習。
慣 そ ん な 下 な ん で す か？
そ。
こ か で き て ま す ね。
ま あ、 こ の 結 果 に よ る と に な る ん で す
け れ。
ど。
は い は い。
は い ほ う う ん。
で、 喫 煙。
ア ル コ ー ル で 最 後 に 運 動 習 慣 と い う
風 な 順 番 に な っ て ま す。
運 動 習 慣。
え え、 そ う な ん だ。
食 べ 物 が 1位 だ と 思 っ て ま し た。
で も 確 か に 納 得 で す ね。
さ っ き の 抗 生 物 質 と か も 関 係 あ る で
し ょ う ね、 や っ ぱ り 薬 っ て。
い う と 思 い ま す ね。
こ こ で 言 う と、 薬 剤 で も 抗 菌 薬 が 入 っ
あ、 入 っ て ま す ね。
入 っ て ま し た ね。
そ う、 で も、 ち ょ っ と こ こ で 重 要 な の
は、 ま あ 薬 剤 に せ よ 食 習 慣 に せ よ、 え
え、 コ ン ト ロ ー ル で き る も の で す し。
ま あ、 特 に 食 習 慣 な ん て 一 番 私 た ち の
裁 量 で 決 ま っ て い る と こ ろ で。
は な い。
で。
す か。
な の で、 ま あ、 そ こ を ま あ 少 し で も そ
の 健 康 的 な も の に 置 き 換 え る で あ っ
た り と か、 無 理 な い 範 囲 で 楽 し い 食 事
を 健 康 的 な 食 事 か つ 楽 し い み た い な
も の に 置 き 換 え て い く っ て い う の は
と っ て も 重 要。
だ と、 個 人 的 に は 思 っ て ま す ね。
い や、 そ う で す よ ね。
そ う い う 知 見 は あ り そ う。
な ん か こ れ を 食 べ た ら こ う 変 わ り ま
し た。
う ん っ て い う 知 見 は 多 分 い っ ぱ い あ
り ま す よ ね。
論 文 だ の。
そ う で す ね。
出 て る と 思 い ま す。
う ん。
そ う そ う、 そ れ が な ぜ と か じ ゃ あ 何 を
す れ ば よ か っ た の？
と か っ て な る と ま た 難 し そ う だ け ど。
う ん、 変 わ る。
少 な く と も 観 察 レ ベ ル で は そ う い う
こ と が あ る の で。
な る ほ ど で す ね。
だ か ら ま あ、 ち ょ っ と だ か ら 雑 な 言 い
方 で す け ど、 海 藻 を 食 べ ま し ょ う と
か、 さ っ き の 僕 の レ ジ ス タ ン ト ス タ ー
チ を 食 べ よ う と か は？
い。
な ん か 大 体 あ の 食 物 繊 維 取 ろ う に な
り が ち な ん で す か ね。
そ れ で 言 う と。
そ う で す ね。
食 物 繊 維 を 取 ろ う っ て い う の と、 赤 身
肉 と い う か、 赤 肉 っ て 呼 ば れ る よ う な
種 類 の お 肉、 赤 肉、 牛 肉 と か。
そ の 血 が た ぎ っ て い る よ う な タ イ プ
の お 肉 よ り も、 ホ ワ イ ト ミ ー ト っ て 言
わ れ る 鶏 肉 と か。
は い。
確 か に ま あ、 そ う い う も の の 方 が 明 ら
か に 腸 内 環 境 に は、 と い う か、 健 康 そ
の も の に 良 さ そ。
う、 赤 肉 の 方 が。
え、 逆。
あ、 え っ と、 赤 肉 が 良 く な。
い あ、 逆 か あ。
逆 か あ。
よ か っ た よ か っ た。
な ん か ね。
胸 肉 食 べ よ う み た い な 風 潮 が あ る か
ら。
そ う で す ね。
逆 だ っ た ら ね。
だ し、 そ の タ ン パ ク 質 も そ ん な た く さ
ん 摂 る 必 要 は な く て、 も う な ん か イ ギ
リ ス の イ ー ト ウ ェ ル ガ イ ド っ て い う
食 べ 物 の 指 標 に よ る と、 食 べ る 食 べ 物
の 半 分 ぐ ら い。
も う 野 菜 と 果 物 で 締 め て そ ん な こ と
で き る の か っ て 感。
じ な ん で す け。
ど で 普 段 炭 水 化 物 が あ っ て タ ン パ ク
質 が ま す ま す。
そ ん な も ん ち ょ。
っ と 来 る み た い な。
ま あ 確。
か に 感 じ な の で、 ア。
ス リ ー ト で も な い 限 り。
っ て い う の あ る し ね。
そ う、 確 か に タ ン パ ク 質 っ て 神 格 化 さ
れ す ぎ て る 気 が し て き ま し た。
な ん か、 う ん、 な ん か プ ロ テ イ ン バ ー
と か ね あ り ま す け ど、 本 当 行 き た い と
い う 人 は 必 要 だ と 思 う ん で す け ど、 う
ん う ん、 外 国 人 で 結 構 ア メ リ カ に 私 な
ん か 仕 事 行 っ た 時 プ ロ テ イ ン バ ー と
か い っ ぱ い あ っ た ん で す け ど、 確 か に
は い、 な ん？
か。
向 こ う の 方 か ら な ん か ジ ム 好 き な 人
と か 多 そ う だ し。
こ。
そ う で す。
ね も で か い し、 ま あ と 思 っ て。
そ う だ な と 思 っ た ん で す け ど ね。
日 本 人 で 運 動 し な い ん だ け ど、 タ ン パ
ク 質 取 っ と い た 方 が 良 さ そ う と か っ
て い う の は や り す ぎ か も っ て。
あ と は 僕、 普 通 に あ の 全 部 食 べ た も の
を 記 録 し て る の で。
え？
今 す。
ご 別 に そ ん。
な も の を 補 わ な く て も 50g ぐ ら い は
食 べ て る ぜ。
っ て い う。
う。
ん う ん う ん。
一日。
一日 タ ン パ ク 質。
そ う そ う、 卵、 卵 か け ご 飯 食 べ て、 お
肉。
お 昼 に お 昼 に 牛 丼 食 べ て、 夜 に 焼 き 魚
と か 食 べ て た ら 全 然 余 裕 で 達 成 す る
か ら ね。
そ う で す ね。
な ん か 人 類 の 古 来 の 食 事 を 思 い 浮 か
べ る と い い と 思 い ま。
す あ れ、 別 に ね。
人 類 は そ れ、 栄 養 失 調 で 滅 亡 し た わ け
じ ゃ な い で す か。
ら ね、 私。
や っ ぱ 食 習 慣 の 変 化 で。
ま あ そ の 疾 患 リ ス ク が 高 ま っ て。
と か、 も う 結 構 明 ら か に 言 わ れ て い る
の で。
な る ほ ど。
う ん。
だ と 思 い ま す。
先 天 的 な も の は あ る ん で す か？
先 天、 先。
天 的 な も の、 そ の 腸 内 細 菌 藻 に つ い て
で す か？
そ。
う そ う。
お 母 さ ん か ら 遺 伝 す る と か。
あ、 そ れ は あ り ま す ね。
ど う し ま す？
こ れ 話 す と ま た 長 く な り ま す。
あ、 じ ゃ あ い い こ と 考 え た。
え っ と、 軽 く 触 れ て い た だ い て。
続 き は あ の 腸 内 細 菌 相 談 室 で お 話 し
し ま す っ て い う 流 れ は ど う で す か？
ぜ ひ 気 に な る 方 は 来 て く だ さ い。
こ の 後 話 を。
そ れ で い き ま し ょ。
う は い。
ち ょ っ と だ け 話 す と、 ま ず 私 た ち は そ
の 生 ま れ た 瞬 間 か ら、 外 部 か ら 腸 内 細
菌 と い う か、 ま あ 細 菌 を 受 け 取 り 始 め
ま す。
で、 そ の。
ま あ、 こ れ 垂 直 電 波 っ て 言 う ん で す け
ど、 そ の 母 親 か ら そ の 産 道 を 通 っ て 生
ま れ て く る 過 程 で、 体 に ベ タ ベ タ 菌 が
く っ つ い て。
お 母 さ ん の 菌 が。
そ う で す。
お 母 さ ん の 菌 が 体 に く っ つ い て。
で、 ま あ、 そ の 一 部 が そ の 腸 内 環 境 に
入 っ て い っ た り と い う 感 じ で、 ど ん ど
ん 腸 内 環 境 が 成 熟 し て い く ん で す け
れ ど。
ま あ、 本 当 は ち ょ っ と 具 体 的 に 話 し た
か っ た の が、 も う そ の 生 ま れ る 前 か
ら、 そ の 子 ど も の、 ま ず そ の 体 質 で あ
っ た り と か。
そ の な ん だ ろ う、 生 ま れ て く る 子 ど も
の 健 康 自 体 に、 そ の 前 の。
父 親 の 腸 内 環 境 が、 父 親 の 関 係 し て い
て。
て、 お 父 さ ん。
お 父 さ ん の 腸 内 環 境 が 重 要 に な っ て
き て る ん じ ゃ な い か っ て い う の が 最
近 の 研 究 で は 報 告 さ れ て い た り と、 ま
あ 母 親 が な る ほ ど な ん だ ろ う、 占 め る
と い う か、 そ の 果 た す 役 割 は も ち ろ ん
大 き い ん で す が、 ま あ そ こ は 母 親 だ け
で は な く て 父 親 も。
の 腸 内 細 菌 藻 も、 実 は 子 ど も の 健 康 状
態 に 影 響 を 与 え る と か。
ま あ そ う い う 意 味 で は も う 親 子 親 父
親、 母 親 両 方 か ら 受 け 継 い で る と 言 っ
て い い ん じ ゃ な い か な と 思 い ま す。
影 響 を こ。
れ っ て。
も し か し て 腸 内 細 菌？
壮 大 数 の エ ピ ソ ー ド 450 の 話 聞 け ま
す か？
多 分 450 で す。
は い。
リ ン ク に あ の 概 要 欄 に 入 れ て お き ま
し ょ う。
は い、 入 れ て き ま し た。
あ り が。
と う ご ざ い ま す。
演 も た け な わ み た い な 感 じ で、 収 録 の
ね、 タ イ ム リ ミ ッ ト が 来 て し ま っ た ん
で す け れ ど も。
は い、 え っ と、 ま と め る と ま と め る の
難 し い な。
ま と め る と な ん だ ろ う な。
腸 内 細 菌 の ビ ジ ネ ス 化 ロ マ ン あ る け
ど 精 度 課 題 み た い な。
そ う で す ね。
で も、 ピ ン ポ イ ン ト だ っ た ら ど ん ど ん
出 て き そ う。
み た い な と こ も あ る ん だ よ。
ね。
あ の、 そ う そ う そ う。
グ ラ ノ ー ラ の や つ と か ね。
う ん ね え。
そ う そ う そ う、 こ ん な 商 品 ど う で す
か？
と か う ち の 会 社 の キ ー い ま す か？
と か 飲 ん で 効 果 あ り ま す か？
と か ね。
う ん う ん、 そ う い う の 見 れ る か も ね。
や っ て み ま す か。
あ り が と う ご ざ い ま す。
い や、 も う ち ゃ ゆ 駆 け 足 に な っ ち ゃ っ
た ん で す け ど、 ま た ね、 今 回 コ ラ ボ、 す
ご い 楽 し か っ た の で。
う ん、 い や、 ぜ ひ 続 き を。
は い。
私 も。
楽 し か。
っ た で す。
ち な み に こ の 後、 あ の 私 が 腸 内 細 菌 相
談 室 の 出 張 に の 出 張 収 録 も す る 予 定
で す の で、 あ あ、 先 に 言 っ ち ゃ っ た。
こ れ 言 わ な い 方 が 良 か っ た か も。
じ ゃ あ 大 輔 さ ん、 大 輔 さ ん に 最 後 振 っ
て い い で す か？
最 後 に あ の、 お 伝 え し た い こ と と か あ
れ ば、 あ の ノ ー フ ー ド ラ ジ オ の リ ス ナ
ー さ ん で す ね。
リ ス ナ ー の 皆 様 に。
そ う で す ね。
腸 内 細 菌。
っ て 聞 く と、 な ん か 腸 活 と か、 ま あ、 そ
う い う も の を 思 い 浮 か べ る か と 思 い
ま す が、 も う ち ょ っ と 本 質 的 に 人 間 と
い う 生 き 物 に す ご い 重 要 な 生 き 物 た
ち で、 こ れ を 聞 い て い る あ な た の 体 の
細 胞 よ り も 多 い、 あ る い は 同 じ ぐ ら い
の 細 菌 が、 実 は あ な た に 住 ん で い て、
ま あ 自 分 の 体 の 一 部 を な し て い る ん
だ な と い う こ と を 今 回 の 放 送 で 感 じ
て い た だ け た ら 嬉 し い な と。
思 っ て お り ま す。
も し 気 に な る 方 は 腸 内 細 菌 相 談 室 に
来 て、 詳 し い 話 は 聞 い て み て く だ さ
い。
め ち ゃ く ち ゃ 謙 虚。
あ り が と う ご ざ い ま す。
い や も う 本 当 に ね、 腸 内 細 菌 の 解 像 度
が 結 構 上 が っ て。
は い、 こ れ か ら は 腸 内 細 菌、 腸 っ て ま
ず 体 の 入 り 口 だ か ら 口 じ ゃ な い か な
っ て い う の を い ろ ん な 人 に 言 お う と
思 い ま す。
ち く わ だ。
か ら。
ち く わ だ か ら。
は い、 あ り が と う ご ざ い ま し た。
ぜ ひ ね、 鈴 木 大 輔 さ ん の ね 腸 内 細 菌 相
談 数 も 聞 い て み て く だ さ い。
う ん。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
さ っ き 出 た お す す め エ ピ ソ ー ド と し
て、 シ ャ ー プ 450 マ ウ ス 実 験 か ら 父 親
の 腸 内 細 菌 藻 が 生 ま れ て く る。
子 ど も の 健 康 に 関 係 す る っ て い う も
の を ね。
さ っ き 私 も 聞 き た い と 思 い ま す の で、
勝 手 に 推 奨 さ せ て い た だ き た い と 思
い ま す。
は い。
私 も お す。
す め で す。
こ れ す ご い で す よ ね。
400 な ん え。
エ ピ ソ ー ド 出 て る か ら。
き っ と こ の 番 組 の 名 前 中 で ね、 検 索 す
る と な ん か い ろ い ろ ヒ ッ ト し て く る
っ て い う こ と で す よ ね。
と 思 い ま す。
多 分 か な り の 疑 問 に は 答 え て る は ず
な の。
で、 あ と ノ ー ト で も 代 表 み た い な の 出
し て ま せ ん で し た っ け？
は い。
ブ ロ グ ノ ー ト に も あ り ま す。
す ご。
い。
な の で、 普 通 に グ グ っ て も、 そ れ が ヒ
ッ ト し て く る 可 能 性 は あ る っ て こ と
で す よ ね。
確 か に。
腸 内 細 菌 相 談 室 ス ペ ー ス な ん ち ゃ ら
と か で。
結 構 出 て く る と 思 い ま す。
な ん か 腸 内 細 菌 相 談 室 で 調 べ る と。
は い は い は。
い。
調 べ て み て く。
だ さ い は い。
な の で 腸 内 細 菌 に 困 っ た ら。
困 っ た。
ら 腸 内 細 菌 相 談 室 に 相 談。
と い う こ と で、 は い お。
待 ち し て お り ま す。
は い。
お 願 い し ま す。
あ り が と う ご ざ い ま し。
た、 あ り が と う ご ざ い ま し た。
そ れ で は、 改 め ま し て、 今 回 の エ ピ ソ
ー ド は、 腸 内 細 菌 相 談 室 の。
鈴 木 大 介 さ ん を ゲ ス ト に 招 い て お 話
し ま し た。
あ り が と う ご ざ い ま し た。
あ。
り が と う ご ざ い ま し た。
そ れ で は リ ス ナ ー の 皆 さ ん、 さ よ う な
ら。
さ よ な。