能 楽 家 事 で TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ゆ と で す。
リ ス ナ ー に 支 え ら れ る 能 植 ラ ジ オ を
始 め て い き ま す。
よ ろ し く お 願 い し ま す と い。
う こ と で 今 日 は 番 外 編。
番 外 編。
合 同 オ フ 会 感 想 会。
イ ェ イ。
感 想 会 と？
い う こ と で な ん か ち ょ ろ ち ょ ろ ね。
行 動 深 い や り ま す み た い な 話 を エ ピ
ソ ー ド の 中 で 言 っ て た 気 が す る ん だ
け ど。
一 応 お さ ら い で。
お さ ら い で。
我 々 が 過 去 コ ラ ボ し た こ と の あ る 食
べ 物 ラ ジ オ さ ん と 我 々 の 職 ラ ジ オ と
あ と 生 物 を ざ っ く り 紹 介 す る ラ ジ オ
の 三 番 組 で、 合 同 深 い を 開 き ま し た
や。
り ま し た。
や り ま し た ね。
で、 第 ゼロ 部 が 東 京 の 上 の 国 立 科 学 博
物 館 に 行 っ て 和 食 店 を 見 学 す る と。
で 第 一 部 と し て 合 同 深 い を や っ て 三
番 組 で 集 ま っ て。
夕 方 ね。
で リ ス ナ ー さ ん も 30 人 ぐ ら い 来 て く
れ て、 も う 総 勢 40 人 の 大 所 帯 で。
あ の や る こ と が で き ま し た ね。
結 構 な 人 数 に あ っ た ね。
そ う そ う で ま あ。
ポ ッ ド キ ャ ス ト の 公 開 収 録 和 食 店 の
感 想 み た い な 撮 っ て 最 後 ガ ヤ ガ ヤ し
て お 開 き と い う 流 れ で ご ざ い ま し。
た が や が や し て。
ど う で し た か ゆ と さ ん？
い や な ん か 終 始 ふ わ ふ わ し て た ね。
あ あ、 ふ わ ふ わ し て た。
な ん か な ん だ ろ う な、 こ の 空 間 は み た
い な。
あ ん ま り 実 感 値 っ て い う か な ん か よ
う わ か ら ず 楽 し ん で 終 わ っ た み た い
な。
そ う だ よ ね？
感 覚 が ね ぇ。
な る ほ ど ね。
い や、 そ れ 太 郎 さ ん が 似 た よ う な こ と
言 っ て て、 あ の オ フ 会 で も 言 っ て た け
ど、 僕 ら あ の ワ イ ヤ ー ド カ フ ェ っ て い
う ね。
あ の と こ ろ で、 そ う そ う、 結 婚 式 の 二
次 会 と か や る と こ だ け ど、 こ の 集 ま り
は な ん な ん で す か？
っ て い う の を 何 回 も 聞 か れ た ら し く
て。
え あ。
の ポ ッ ド キ ャ ス ト の オ フ 会 で す っ て
い う の を 何 回 も 説 明 し て い て。
そ れ は わ か る ん で す け ど。
お 店 の 人。
そ う お 店 の 人 に そ。
れ は わ か る ん で。
す け ど 普 通 こ う い う の っ て。
な ん か 主 催 者 と 参 加 者 で こ う は っ き
り こ う 線 が 引 か れ て て。
な ん か、 例 え ば 一 番 わ か り や す い の
は、 結 婚 式 を 二 次 会 だ よ ね？
主 役 が 2 人 い て ね、 そ う。
修 学 が 2 人 い て、 み ん な オ ー デ ィ エ ン
ス と か そ う い う な ん て い う の 格 差 が
あ る ん だ け ど、 ま あ、 確 か に 省 略 し て
い る 場 面 と か あ っ た け ど、 そ れ が 終 わ
っ た ら ど れ が 誰 か わ か ら ん み た い な。
確 か に。
そ う そ う だ か ら な ん か こ う フ ラ ッ ト
な 感 じ の 回 だ っ た か ら な。
お 店 の 人 も な ん じ ゃ こ り ゃ っ て な っ
て た ら し く て。
へ え？
い や だ か ら ね。
ユ ド さ ん が フ ワ フ ワ し て て、 よ く わ か
ら ん み た い な の ね。
お っ し ゃ る 通 り な ん だ と 思 う よ。
そ う ね。
な ん か あ れ、 な ん で も 結 構 さ あ、 ポ ッ
ド キ ャ ス タ ー で 席 替 え し た り、 さ あ し
て さ あ、 そ の オ フ 会 中 さ、 俺、 最 初 優 斗
さ ん と ペ ア で 座 っ て た け ど さ、 あ る タ
イ ミ ン グ で い な く な っ た じ ゃ。
ん？
ま あ、 そ の 後、 ゆ と さ ん、 ウ ィ ズ リ ス ナ
ー さ ん 十 人 ぐ ら い で な ん か ハ ー レ ム
み た い な っ す ね。
ま あ、 一 応、 隣 の テ ー ブ ル に 行 っ た ん？
だ。
よ ね？
移 動。
は し て る ス ラ イ ド し て る っ て 感 じ だ
ね。
そ う ス ラ イ ド し た け ど、 後 半 は み ん な
席 自 由 み た い な 感 じ だ っ た か ら、 他 の
と こ ろ か ら 来 た 方 と か も 含 め て。
あ の。
ね、 確 か に あ ん ま り 分 離 し て な か っ た
わ テ ー ブ ル は？
で も ま あ、 い ろ ん な 人 と 話 で き た っ て
こ と だ よ ね？
そ う ね。
は？
ど ん な お 話 し ち ゃ う？
ど ん な 話 し た か な、 な ん か？
な あ ま あ、 ど う や っ て 始 ま っ た の と
か？
割 と で も 聞 い て る 時 間 は め っ ち ゃ。
多。
か っ た よ。
マ ツ ケ ン さ ん の 話。
あ あ、 な る ほ ど ね。
い や そ う そ。
う 来 て る 方 も さ あ。
ま あ、 食 べ 物 か 生 物 か ど っ ち か 好 き な
人 が 来 て る か ら さ。
な ん か リ ス ナ ー さ ん 同 士 も 盛 り 上 が
っ て。
た よ ね、 そ う な ん だ よ ね。
俺 の い た テ ー ブ ル も そ ん な 感 じ だ っ
た。
あ と ね た だ い ま 発 酵 中 の い っ し さ ん
が 来 て た じ。
ゃ な い い ら っ し ゃ っ て た。
で 同 じ テ ー ブ ル に 一 緒 に い た ん だ け
ど、 み ん な で 共 通 テ ー マ で し ゃ べ り た
い ね み た い な こ と も ね ご 提 案 い た だ
き ま し て。
え 化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 み た い
に。
っ て こ と そ ん な 感 じ だ か ら。
た だ い ま 食 べ 農 作 み た い な。
と い う こ と は？
あ、 そ う そ う。
こ の イ ベ ン ト の 名 前 が さ、 阿 部 農 作 だ
っ た じ ゃ ん。
別 に 僕 ら は な ん か 食 べ 農 作 っ て い う
そ の く く り だ け じ ゃ な く て も い い よ
ね み た い な 話 だ か ら。
石 井 さ ん た ち が 入 る と、 た だ い ま 食 べ
農 作 っ て い う コ ミ ュ ニ テ ィ に な る。
あ、 そ う い う こ と ね。
そ う そ う そ う。
あ れ で は 意 思 共 通 テ ー マ で っ て い う
の は、 そ れ ぞ れ の 番 組 で 化 学 系 ポ ッ ド
キ。
ャ ス ト み た い に。
な ん か み ん な 視 点 違 い そ う だ か ら 面
白 そ う じ ゃ ね み た い な 話 を し て ま し
た。
そ う ね。
そ れ は 確 か に か が け ポ ッ ド キ ャ ス ト
の 人 が そ の 狙 い だ し ね。
結。
構 ま あ い つ？
も 狙 い か、 そ れ は 面 白 い。
っ て い う の も 盛 り 上 が り ま し た ね。
あ と、 あ れ か ち ょ っ と ラ ッ プ し な か っ
た の は ち ょ っ と な ん か？
後 悔 し て ま す な ま ら っ と の 噂 い や 開
始。
時 点 ま で は さ ラ ッ プ が 好 き で 聞 い て
く れ て る 人 と か い る か ら さ エ ッ ク ス
上 と か で さ、 生 ラ ッ プ が 聴 け る か み た
い な。
な ん か そ う い う や り 取 り あ っ た じ ゃ
な い で す か。
そ う ね。
一 応 会 が 始 ま る 前 に さ ゆ と さ。
先 に 合 流 し て さ あ。
俺 が 今 ち ょ っ と ラ ッ プ の 音 源 書 き 出
す わ み た い な こ と 言 っ て さ。
あ、 確 か に や っ て た ね そ う。
最 初 は も う 前 日 の 時 点 で ね B G M は
入 れ て た ん だ け ど、 あ の 入 れ て た っ て
い う の は、 こ の オ フ 会 の 事 務 局 の。
ド ラ イ ブ み た い に 入 れ た ん だ け ど さ
な ん か？
い ざ や る か も っ て な っ た ら さ、 た だ の
B G M じ ゃ な く て、 俺 の コ ー ラ ス が 付
い て る や つ が い い な っ て。
う ん。
そ う そ う と か や。
っ て た り し た ね、 朝 に。
も と も と ア ジ ェ ン ダ に 入 っ て な か っ
た か ら さ。
ま あ、 言 わ れ た ら や ろ う っ て 感 じ だ っ
た ん だ け ど。
ど う に も オ フ 会 が 盛 り 上 が り す ぎ て
や る 暇 が な か っ た ん だ け ど。
え 忘 れ て た け ど 楽 し み に し て た の に
み た い な 方 も い た か？
ら ま た 次 回 で す ね、 そ れ は。
そ う そ う そ う そ う。
聞 い て ま す っ て い う 喜 び も あ っ た ん
だ け ど さ。
そ こ は 言 っ て く れ る 人 い る だ ろ う と
思 っ た け ど さ、 や っ ぱ あ の リ ス ナ ー 同
士 の 絡 み が す ご か っ た ね。
面 白 い な 面 白 い こ と し て ん な っ て の
も あ っ た し。
本 買 っ ち ゃ い ま。
し た よ、 俺 は。
お 金 屋。
さ ん、 リ ス ナ ー さ ん が そ う お 金 屋 さ ん
の を 買 い ま し た す。
ご い そ う 世。
界 の 台 所 探 検 っ て い う 本 な ん？
で す。
台 所 探 検 家 み た い に 活 動 し て る 方 だ
よ ね？
で も い ろ ん な 国 の 家 庭 に 忍 び 込 ん で
み た い な ど れ も、 ち ょ っ と そ れ っ ぽ い
こ と を や ろ う と 思 っ た わ け じ ゃ な い
け ど、 結 果 的 に さ あ、 世 界 の 農 家 の 家
に さ せ い し た り と か さ あ っ た か？
ら。
や っ て ま す ね。
そ う そ う、 結 構 深 い 何 と か 探 検 家 し て
る ね。
二 次 会 と か で も い ろ い ろ お 話 を。
聞 い て ま し た ま た。
や り た い で す ね。
い や、 で も ね。
単 独 は 結 構 ハ ー ド ル 高 い よ ね。
ま あ ね、 単 独。
オ フ 会 限 定 の グ ッ ズ と か が あ っ た じ
ゃ な。
い。
食 べ 農 作 ス テ ッ カ ー と か さ。
ポ ス ト カ。
ー ド と か さ。
単 独 だ と あ そ こ ま で。
で き な か っ た と 思 う ね。
あ と は ね、 ち ょ っ と 話 変 わ る け ど。
う ん、 あ の オ フ 会 が 楽 し く な る ラ ジ オ
み た い な ね。
ポ ッ ド キ ャ ス タ ー の 溜 ま り 場 っ て い
う。
ま あ、 今 回 の オ フ 会 専 用 ラ ジ オ み た い
の 作 っ た け。
ど 一。
応 シ ー ズ ン ワ ン に し て た ん だ よ ね？
チ ー ズ ワ ン は っ て い う ね シ ー ズ ン ツ
ウ 前 置 き で 話。
さ れ て て。
そ う そ う。
で シ ー ズ ン ツ ー は 今 ね 話 に 出 て た の
は、 も と も と そ の 俺 ら の そ の や ろ う と
思 っ た。
コ ミ ュ ニ テ ィ 自 体 が さ、 オ フ 会 を や る
た め に 集 ま っ た ん じ ゃ な く て さ、 な ん
か ポ ッ ド キ ャ ス タ ー 同 士 な ん か 繋 が
っ て 繋 が ろ う ぜ、 み た い な。
友 だ っ た か ら さ あ、 ち ょ っ と シ ー ズ ン
ツ ー は 減 点 に 回 帰 し て。
な ん か ど う や っ て 収 録 し て い る と か、
音 の 拡 張 子 何 し て る と か マ イ ク 何 使
っ て る と か？
ニ ッ チ だ な、 そ う そ う。
だ か ら こ れ で？
こ れ で 何 千 再 生 何 万 再 生 目 指 す ぜ み
た い な 目 標 は 特 に な い ん だ け ど。
番 組 と し て ね。
喋 っ て る 人 同 士 が ま ず 得 す る っ て い
う。
の が ね 話 題 に 出 て ま し て、 そ う な る と
あ の 俺 よ り ゆ と さ ん 喋 っ た 方 が 面 白
い じ ゃ な い か な と。
思 っ て？
ま あ、 確 か に そ う い う の は や っ て ま す
か ね 私 の 方。
が い や、 俺 も 聞 き た い も ん。
編 集 あ る あ る み た い な。
編 集 あ る あ る。
と か ね。
だ っ て、 今 回 の そ の ね シ ー ズ ン ワ ン 食
べ 農 作 で 出 て た の が、 ト ヨ さ ん と あ の
宅 浪 く ん は ま あ 編 集 し て る し ね。
確 か。
に あ と は ね、 他 の ポ ッ ド キ ャ ス タ ー の
方 も 読 ん で と か な ん か ね。
ナ レ ッ ジ 交 換 し て は と か。
そ れ。
食 べ 農 作 の オ フ 会 の っ て い う リ ス ナ
ー さ ん 同 士 の つ な が り み た い な も ん
だ よ ね。
こ の。
あ る。
そ う ね。
ポ ッ ド キ ャ ス ト や っ て る っ て い う。
つ な が り。
あ と は 他 に は 案 と し て 利 き 手 同 士 で
雑 談 す る と か。
そ れ め っ ち ゃ い い わ。
卓 郎 く ん と ゆ と と 仏 作 は 聞 き 手 に な
っ た り、 話 し て ん だ っ た り し て る か ら
さ う ん？
は 話 し て ト ー ク も も ち ろ ん あ る し、 ち
ょ っ と 聞 き た い な。
俺 は あ だ か ら あ れ も 気 に し て た よ。
あ の そ れ こ そ イ ト さ ん の や っ て る サ
ー ビ ス を い ろ い ろ 聞 い て み た い っ て
い う 話 も 出 て ま し た ね。
頑 張 り ま す。
い や あ れ ね。
ほ と ん ど あ の オ フ 会 か ら 話 ず れ て る
け ど さ。
い い。
え？
お 深 い か ら 話 ず れ て る け ど 大。
丈 夫 そ う で す か 声。
の 真 似。
は い。
社 内 ラ ジ オ サ ー ビ ス こ え の ま。
ま か？
っ て に ペ ル ソ ナ し て、 ち ょ っ と 第 一 弾
で 止 ま っ て。
る け ど。
あ、 俺 が ね、 俺 が 勝 手 に ペ ル ソ ナ し て
い ろ い ろ 考 え て。
た り し て。
あ の こ れ ね、 エ ッ ク ス で つ ぶ や い て く
る ん で。
す よ ね、 エ ッ ク ス で ね、 な ん か。
確 か に っ て い う。
そ う、 若 手 社 員 が な ん か 勉 強 に な る 話
を み ん な に し て ほ し い み た い な。
と か ね い や で そ れ の さ ま あ サ ー ビ ス
の メ イ ン は 社 内 ラ ジ オ だ け ど。
う ん。
な ん か あ あ、 で も そ う、 そ れ で も ね。
そ れ も も う 一 つ あ っ た わ。
竹 本 さ ん と こ の 間、 ち ょ っ と 収 録 し た
ん だ け ど、 そ の 時 に も 社 内 ラ ジ オ い い
な っ て 言 っ て た よ。
お お て ぃ た き ほ さ ん も。
竹 本 さ ん 話。
し ま し ょ う か？
そ れ こ そ 声 の 社 内 報 っ て い う サ ー ビ
ス 名 だ け ど、 ま あ、 そ う い う こ と を や
り た い ん だ け ど。
そ う、 ど う せ な ら 配 信 し た い と 思 う ん
だ け ど。
あ の な ん だ ろ う。
人 に よ っ て は 自 分 の 声 外 出 る の 恥 ず
か し い み た い な。
人 も い る か ら、 そ れ だ っ た ら そ う い う
ク ロ ー ズ ド な 方 が。
い い な っ て 思 う わ。
っ て 言 っ て た？
確 か に ね。
だ か ら 実 際。
実 際 に ま あ そ れ は ポ ッ ド キ ャ ス ト と
は 別 の 話 だ け ど ね。
う ん い。
や も う ニ ー ズ は あ り そ う だ か ら 営 業
し た 方 が い い で す よ い。
や そ れ ね、 結 構 こ の 話 し て い い の か
な？
じ ゃ あ ま あ、 あ な た 編 集 者 だ か ら ス キ
ー し て く だ さ い。
先 々 週 か そ の 前 ぐ ら い ま で に は。
ま あ な ん か 社 内 ラ ジ オ は 入 り 口 と い
う か、 そ の 探 る よ う に し て。
ビ ジ ネ ス 向 け に 音 声 を 浸 透 さ せ る 事
業 と し て。
ク ソ ほ ど 頑 張 り ま す み た い な の に。
ノ リ に し、 ノ リ っ て い う か 方 向 性 で 考
え て。
え お。
お で し ょ う？
あ の で あ の な ん て い う の？
そ の い わ ゆ る ス タ ー ト ア ッ プ。
っ て 言 っ て も あ ん ま 伝 わ ら な い か も
し れ な い け ど、 あ ま あ な ん か 3000万 と
か さ 5000万 と か お 金 を 投 資 家 か ら も
ら っ て。
や っ て？
い く。
み た い な 方 向 で。
考 え て た ん だ け ど、 あ。
あ、 こ の サ ー ビ ス 自 体 よ ね？
そ う そ う、 こ の サ ー ビ ス な の か。
ま あ ま あ 音 声 か け ビ ジ ネ ス み た い な。
な ん だ け ど、 ま あ な ん か？
結 局、 今 は 個 人 事 業 と し て 地 道 に。
伸 ば し て い こ う か な み た い な 感 じ、 副
業。
を だ い た い。
だ い ぶ 心 変 わ り し て る 心 変 わ り と い
う か わ か ん な い け ど、 な ん か 思 い つ い
た ら や る か も し れ な い け ど。
い や、 結 構 覚 悟 い る か ら ね。
お 金 借 り た も の を 融 資 し て。
も ら う の も ね 融 資 出 資 ね も は。
や。
で す な。
だ か ら ち ょ っ と ね。
以 前、 2 人 の 雑 談 で さ ま あ 始 め た 時 は
さ、 こ の 番 組 は ね。
い や、 俺 は 全 然。
ポ ッ ド キ ャ ス ト の ポ ム 字 も ま あ 知 っ
て る か 知 ら な い か ぐ ら。
い だ っ た け。
ど さ ミ ト さ ん が さ い や 音 声 は こ れ か
ら き ま す み た い な。
こ と を 言 っ て。
そ う そ う、 こ こ 12 年 一 年 だ っ て 二 年
だ っ て ど う す か つ っ た ら い や 予 想 の
な ん か 1/8 ぐ ら い ま で。
そ う ね。
予 想 の う ん。
何 分 の 一？
来 ま せ ん ね。
っ て 言 っ て た け ど、 な ん か 今 回 の 声 の
あ の さ 活 動 と か 見 て る と さ、 な ん か あ
の こ れ か ら や り た い こ と を さ ま あ、 具
体 的 に は 聞 い て な い け ど、 そ の 1/8 を
な ん か？
1/6 ぐ ら い に 俺 が し た ろ う み た い な。
あ あ、 そ う ね。
そ う い う 意 味 だ と、 そ う だ ね。
だ か ら 結 構 い ろ ん な 方 向 で さ、 リ ス ナ
ー さ ん っ て か ポ ッ ド キ ャ ス ト の 人 聞
く 人 を 増 や そ う っ て や っ て る 活 動 の
人 が そ う い う 活 動 を や っ て る 方 い ら
っ し ゃ る け ど、 俺 全 く 別 の ア プ ロ ー チ
で そ れ や ろ う と。
し て る っ て 感 じ？
う ん。
い や、 逆 に ど ん な ア プ ロ ー チ や っ た っ
け？
ポ ッ ド キ ャ ス ト 聞 き ま し ょ う み た い
な 音 声 や り ま し ょ う み た い。
な い や 今 日 ま さ に 今 日 明 日 や っ て ん
だ け ど。
お あ れ か。
ジ ャ ケ 引 き っ て い う ク ラ フ ァ ン。
で 俺 も ね。
1000円 ク ラ フ ァ ン な に し た ん だ け ど。
あ し た の？
う ん、 1000円 し て ブ ッ ザ ク に 投 票 す る
っ て い う ク ラ フ ァ ン を し た リ ス ナ ー
と し て。
あ、 そ う い う ク ラ フ ァ ン も あ っ た ん
だ。
そ う そ う そ う。
ク ラ フ ァ ン は 原 宿 の カ フ ェ で あ の 番
組 の ア ー ト ワ ー ク を 掲 載。
壁 に こ う ね で っ か く 展 示 し て 2日 間 営
業 し て で、 な ん か 土 曜 の 夜 は 今 日 か
な。
は ト ー ク イ ベ ン ト も や り ま す み た い
な イ ベ ン ト な ん だ け ど、 め っ ち ゃ 応 援
し た い ん だ け ど、 こ う か な っ て い う の
が 腑 に 落 ち な く て。
で も 応 援 は し た い か ら 1000円。
は 応 援 し た っ て い う 1000円 の プ ロ な
ん て あ っ た ん だ。
そ う そ う、 リ ス ナ ー 向 け、 そ れ が ど う
な っ て？
る の か は 思 っ て な い ん で す け ど。
ス ポ ッ ト キ ャ ス ト 番 組 が あ る か ら そ
う 終 わ っ て ん だ よ ね、 こ の。
ク ラ フ ァ ン が。
そ う 押 し ぽ っ と キ ャ ス ト 番 組 で 仏 作
っ て 書 い て。
一 リ ス ナ ー と し て 支 援 し ま し た。
だ そ う で す、 没 落。
の は い。
え え な る ほ ど な。
俺、 ち な み に こ れ 2000円 だ か 4000円 だ
か 知 ら な い け ど、 払 え ば よ か っ た っ て
ち ょ っ と ね 思 っ て ま す。
も う ち ょ っ と あ の 単 純 な 理 由 で。
こ う、 今 ね 今 日 や っ て る か ら エ ッ ク ス
見 る と さ、 ジ ャ ギ ヒ ギ 行 っ て き ま し た
み た い な さ。
あ、 豊 さ ん い っ て た よ ね？
そ う そ う で 実 際 に 飾 ら れ て る 写 真 を
見 て さ。
い や。
い い な っ て こ う 思 う じ ゃ な。
い で す か？
飾 ら れ て ん の え え や ん。
も う 一 個 単 純 な の は な ん か ね。
遠 く に 住 ん で る 人 も さ、 支 援 し て 飾 っ
て も ら っ て 見 に 来 た り す る じ ゃ ん。
地 方 の 人 ポ。
ッ ド キ ャ ス ト。
そ う そ う。
っ て い う の で。
な ん か？
お 友 達 増 え そ う だ な と 思 っ て。
あ あ、 そ れ は あ る。
そ れ そ れ む し ろ 俺、 そ の 運 営 の 人 た ち
と お 友 達 に な り た い な あ と 思 っ て、
1000円 言 え た の も あ り ま す け ど ね。
そ う そ う そ う。
な ん か 行 っ て き ま す み た い な さ。
相 互 フ ォ ロ ー の さ ポ ッ ド キ ャ ス タ。
ー。
と か さ。
書 い て る じ ゃ ん あ い く ん っ す か み た
い な み た い な や り と り 俺、 回 す み た い
な。
い や で も ね、 今 見 た ら ね。
い や ポ ッ ド キ ャ ス ト ダ メ に な る か も。
し れ な。
い け ど。
夜 の 農 家 の 山 本 耕 衛 さ ん が ジ ャ ゲ ギ
キ つ い た シ ャ レ に な ら な い ほ ど 混 ん
で る っ て 書。
い て る よ。
す ご い。
い や お も ろ い わ。
ま た 話 が だ い ぶ 戻 る ん だ け ど ね。
戻 る。
オ フ 会 を 経 て で す ね。
オ フ 会 を 経 て ネ ッ ト 配 信 し て る ん だ
け ど、 リ ア ル な 繋 が り も い い な っ て い
う ね 思 い ま し た ね。
リ ア ル。
例 え ば だ よ 番 組 を よ く し た い っ て い
う。
気 持 ち で し ゃ べ る と。
な ん か あ、 こ う い う 人 が 聞 い て く れ て
ん の か な っ て い う 想 像 中 で 実 感。
実 感 も 湧 く の と。
ま あ あ と は ポ ッ ド キ ャ ス ト は 同 士 だ
っ た ら、 な ん か こ う や っ て 台 本 作 っ て
ん だ よ ね と か、 あ の 情 報 交 換 で き る じ
ゃ。
ん？
そ う、 そ れ で な ん か ち ょ っ と プ ラ ッ シ
ュ ア ッ プ さ れ る 感 が。
も ち ろ ん 今 の は こ う 事 務 的 っ て い う
か、 あ れ だ け ど 気 持 ち 的 な 面 も あ る じ
ゃ ん。
も う 普 通 に お 便 り も ら う の は 嬉 し い
じ ゃ ん。
お 便 り ゼロ だ っ た ら さ、 リ ス ナ ー さ ん
と も 会 っ た こ と な い だ っ た ら さ、 多 分
二 年 間 続 け ら れ て な い ん だ よ ね。
確 か に 割 と 前 に 心 折 れ て 坂 野 さ ん だ
け ど。
そ う そ う っ て い う ね。
こ う モ チ ベ ー シ ョ ン を 上 げ て い く の
に も い い か な と 思 っ。
て グ ッ ド。
と、 し か も そ う だ ね。
グ ッ ズ。
グ ッ ズ を 作 っ た り と か ね。
う ん、 も う な ん か や っ て る 感 あ る な あ
っ て い。
う や っ て る 感 あ る な。
配 信 者 だ な あ、 ク リ エ イ タ ー だ な あ、
み た い な。
な ん か 好 き な よ ね、 好 き だ っ て 聞 い て
く れ て い る 人 が。
い る か ら さ。
ね。
な ん か？
そ れ に ね、 コ ミ ッ ト し た い っ て い う
ね。
ま あ グ ッ ズ が ま あ、 番 組 が ま あ、 第 一
だ け ど さ。
グ ッ ズ も 一 つ か な っ て い う。
ゆ と さ ん が 作 っ た あ の さ。
こ れ ら は 販 売 し な い っ す か？
こ れ そ れ？
い や 欲 し い 人 い る と 思 う よ そ れ。
し ま し ょ。
う ち な み に ど う や っ て 販 売 し ま す？
か あ、 そ う あ れ な ん だ っ け？
こ れ あ、 そ う だ。
納 期 の 関 係 で す ず り 使 え な か っ た。
だ け ど 別 に も の 自 体 は ま あ 若 干 素 材
と か 変 わ る か も し れ な い け ど。
す ず り で 全 然 い い ん じ ゃ な い で す か？
あ あ、 今 ね、 700円 ち ょ う ど ジ ャ ス ト ダ
ウ ン 700円 オ フ の ね。
ク ー プ ク ー ポ ン じ ゃ ね え や。
あ れ？
フ ェ ア や セ ー ル キ ャ ン ペ ー ン う ん。
今 す ぐ あ の。
今 す ぐ 投 稿 し て。
今 日 ま で そ ん な こ。
と し て わ か ん な い。
今 す ぐ 入 港 し て ね す ぐ。
え っ と 12月 3日 は で す ね。
全 然 で き る じ ゃ ん。
あ れ で す ね。
あ の 牛 乳 を 飲 も う っ て 書 い て あ っ て、
プ ロ ピ オ ン 酸 が 書 い て る デ ザ イ ン の
や つ で す ね。
は い。
い い じ ゃ な い で す か。
ま あ、 場 合 に よ っ て は あ の 在 庫 を 抱 え
て 売 っ て い く ス タ イ ル。
ベ ー ス と か シ ョ ッ プ を 開 い て。
手 売 り し て い く ス タ イ ル。
ト レ ー ナ ー だ か ら ち ょ っ と タ イ ム リ
ミ ッ ト。
あ る け ど ね。
確 か に 確 か に。
そ う な ち ょ っ と 作 り た い。
も う 話 も う い い 収 録。
も う い い よ。
作 り た い グ ル ー プ が あ る の で、 い い
や、 こ れ、 ち ょ っ と 12月 の ノ ー ケ ー ポ
ッ ド キ ャ ス ト の 日 の ネ タ。
に と っ と く わ は い は い。
作 り た い。
ま で。
な る ほ ど い。
や 今 ね、 ち ょ っ と 手 元 に。
12月 の 農 家 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 何 し ゃ
べ る か な？
で ゆ と さ ん の 声 の 間 の 話。
聞 こ う と 思 っ た ん だ け ど、 聞 け ち ゃ っ
た ん で。
じ ゃ あ 俺 が 作 り た い グ ッ ズ を。
は い。
提 案 し ま す。
は い で？
多 分 ね、 デ ザ イ ン の 話 と か。
そ れ だ け だ か ら ね。
あ あ、 そ う い う こ と ね。
そ ん な 感 じ で、 そ の 頃 に な ん か ち ょ っ
と 進 捗 が ア イ デ ア が 膨 ら ま し て き ま
す。
は い、 バ ン バ ン 作 る わ、 俺 も。
じ ゃ あ そ ん な と こ で。
そ。
ん な と こ で 都 会 の 振 り 返 り が 割 と 序
盤 に 終 わ っ て、 音 声 と は？
今 後 の 音 声 ビ ジ ネ ス と は 何 か み た い。
な カ ッ プ し て る か も し れ な い か ら。
収 録 は 36。
分 わ か ん な い け ど。
さ。
ゆ と さ ん の さ じ 加 減 で こ れ 15分 ぐ。
ら い 番 組 な っ て る 17分 ぐ ら い か も し
れ。
な い 十 番 ぐ ら い か ら 全 部 カ ッ ト さ れ
て る か も し？
れ な い、 は い。
か も し れ な い。
じ ゃ そ ん な と こ ろ で ね、 オ フ 会 に つ い
て は ま ぁ ち ょ っ と ね。
ノ ン シ ョ ク ラ ジ オ 単 独 で ね。
今 回 行 き た か っ た け ど、 行 け な か っ た
っ て い う 人 も い る か も し れ な い け ど。
ま あ、 濃 縮 ラ ジ オ 単 体 で や る こ と は ま
あ な い か も し れ な い し、 あ る か も し れ
な い。
自 信 が な い っ て い う の は ね、 正 直。
あ り ま す ね。
個 人 的。
に は 全 然。
い や 俺、 あ れ や り た い ん だ よ ね。
オ フ 会 と よ り ま あ 歯 オ フ 会 だ け ど、 雑
談 の バ ー テ ン バ ー テ ン っ て い う の 一日
店 長 み た い な。
あ、 そ ん な の あ る ん だ。
そ れ な ん か た ま に や っ て る し ま あ な
ん か す ご い 有 名 な 方 が や っ て る け ど、
な る み さ ん と か 言 っ た。
や と か な ん か 見 た か も し れ な い エ ッ
ク ス で。
そ れ を や り た い。
と そ う そ う い う の を や り た い な と 思
っ て、 だ か ら。
逆 に 知 ら な い 人 論 職 ラ ジ オ 知 ら な い
人 が 来 る っ て い う。
パ タ ー ン。
知 ら な い 人 も 来 る し、 来 て い く し ぐ ら
い の。
い い じ ゃ な い で す か？
そ れ や り た い ね。
あ と は 今 や り た い と 思 っ て ん の は ね。
も う 深 い っ ぽ い こ と で オ フ 会 じ ゃ な
い ん だ け ど、 い や オ フ 会 か な ん か オ ン
ラ イ ン と か で も い い か な と 思 っ て。
濃 縮 ラ ジ オ 単 独 で や る な ら、 こ れ は
ね、 多 分 会 費 を い た だ く の も な ん か ど
う な ん か な？
だ か ら し っ く り 来 な い ん だ け ど、 メ ン
バ ー シ ッ プ 限 定 で 喋 る と か ね。
と か そ う ね。
ま あ、 そ ん な 感 じ で ま た 皆 さ ん と ね、
接 待 を 持 っ て い き た い と。
思 っ て ま す？
今 回 来 て く だ さ っ た 方 も ま だ お 会 い
し て な い 方 も ね。
今 後 ぜ ひ ぜ ひ っ て い う。
そ う ね。
感 じ で す ね。
あ の 他 の 番 組 を 聞 い て く だ さ い っ て
の も あ る し、 逆 に 今 回 を き っ か け に
ね。
納 食 ラ ジ オ 聴 き 始 め て く れ た 方 も ね、
あ あ、 参 加 者。
も い ら っ し ゃ る か も し れ な い。
し れ な い し、 あ と 剣 道 が こ う さ い。
さ す が に 最 後 の ト ピ ッ ク ス。
ち ょ っ と 受 け ん の が。
あ の ポ ッ ド キ ャ ス ト の た ま り 場 っ て
い う ポ ッ ド キ ャ ス ト 番 組 で オ フ 会 に
つ い て 喋 っ て た ん だ け ど、 俺 が ね ア ッ
プ し て た か ら 再 生 数 と か 見 れ ん の よ。
オ フ 会 に 来 る 人 数 以 上 に 再 生 さ れ て
フ ォ ロ ワ ー が い る ん だ け ど、 ど う い う
こ？
と っ す か？
エ。
ア オ フ 会 を さ れ て た 方 が。
い る の か な と 思 っ て。
確 か に め っ ち ゃ お 深 い の 告 知 と か だ
っ た ら ね、 こ こ ま で は そ う。
ま あ と い う こ と で 皆 様、 こ れ か ら も 洋
食 ラ ジ オ よ ろ し く お 願。
い し ま す よ ろ し く お 願 い し ま。
す あ と で す ね。
ノ ー ト メ ン バ ー シ ッ プ ノ ー シ ョ ッ プ
ラ ボ に も ぜ ひ ぜ ひ。
他 に い た だ い て 月 500円 は い い た だ け
る と い ろ い ろ ね。
グ ッ ズ 作 り が は か ど っ た り と。
か？
な ん か 文 献 買 っ た り と か、 俺、 図 書 館
派 な ん か そ れ は ま あ あ る か も。
し れ な い 図 書。
館 な ん か ね、 ち ょ っ と も う ち ょ っ と フ
ッ ト ワ ー ク が 軽 く な る。
の で は？
い。
ぜ ひ ぜ ひ ご 支 援 の ほ ど よ ろ し く お 願
い し ま す。
お 願 い し ま。
す、 は い。
そ れ で は そ れ で は さ よ う な ら。
さ よ な ら。