# リスナー問いかけ・エンゲージメント促進

## Yes/No形式の質問

1. あなたはコーヒーの産地を気にして選んでいますか？

2. ブレンドコーヒーとシングルオリジンコーヒー、どちらを選ぶことが多いですか？

3. コーヒーの「苦味」は好きですか？それとも「酸味」派ですか？

4. エチオピアのコーヒーを飲んだことはありますか？

5. カフェで注文する時、豆の産地を聞いたことはありますか？

## 体験シェア形式

1. あなたの「お気に入りのコーヒー産地」とその理由を教えてください！
   #のーふー #コーヒー好き

2. 今まで飲んだコーヒーの中で「一番苦かった」「一番酸っぱかった」体験を教えてください

3. コーヒーの味を表現する時、どんな言葉を使いますか？「山々を思い浮かべる」みたいな独自の表現があれば教えてください

4. 地理の知識が役立った食の体験はありますか？コーヒー以外でも歓迎です

5. あなたは「コーヒーのストーリー」を意識して飲んだことはありますか？

## 議論を深める質問

1. 「苦味は戦いの証」という表現、どう思いますか？コーヒーの味わい方が変わりそうですか？

2. ブレンドコーヒーの「味の安定性」と、シングルオリジンの「個性」、あなたはどちらに価値を感じますか？

3. コーヒーの産地を「暗記」するか「論理で理解」するか、どちらが楽しそうですか？

4. 標高が高い＝酸味系、標高が低い＝苦味系。この法則、他の作物にも当てはまると思いますか？

5. TTさんは最終的に「語らなくてもいい」と気づきましたが、あなたは食の知識を「誰かに語りたい派」ですか？「自分で楽しむ派」ですか？

## 実践を促す問いかけ

1. 次にコーヒーを買う時、パッケージの「産地」と「標高」をチェックしてみませんか？

2. カフェで「このコーヒーはどこの産地ですか？」と聞いてみませんか？店員さんとの会話も楽しめるかも

3. 今日のエピソードを聞いて、飲んでみたくなった産地のコーヒーはありますか？

4. 自宅にあるコーヒー豆のパッケージ、今すぐ確認してみてください。産地と標高が書いてありますか？

5. 10月1日は国際コーヒーの日。この日にいつもと違う産地のコーヒーに挑戦してみませんか？

## 番組への参加を促すメッセージ

1. コーヒー業界の方、産地の方、詳しい方へ：
   「ここが違う」「こんな視点もある」というご意見、ぜひ #のーふー でお聞かせください！

2. コーヒー初心者の方へ：
   「標高で選んでみたらこうだった」という実験結果、お便りフォームで教えてください！

3. 地理ガチ勢の方へ：
   「この産地はこういう地形だから」という豆知識、ぜひシェアしてください！

4. 次回もコーヒーの話が続きます。「こんなテーマも聞きてみたい」というリクエストをお待ちしています

5. あなたのコーヒー体験を #のーふー で投稿してください。TTさんとゆとさんが読んでくれるかも！

## SNS投稿テンプレート

### Twitter/X向け
「今日のコーヒーは【産地名】。標高【　　】mだから【苦め/酸っぱめ】のはず…と予想して飲んでみた結果→【感想】 #のーふー #コーヒー好きと繋がりたい」

### Instagram向け
「☕️今日の一杯
産地：【　　】
標高：【　　】m
味わい：【　　】
エピソード#35を聞いて、コーヒーの見方が変わりました🏔️
#のーふー #knowフードラジオ #コーヒー #産地で選ぶ」

## ハッシュタグ

- #のーふー（必須）
- #KNOWフードラジオ
- #コーヒー好きと繋がりたい
- #コーヒー産地
- #エチオピア
- #ブラジルコーヒー
- #標高で選ぶコーヒー
- #苦味は戦いの証
- #国際コーヒーの日
- #10月1日
