# 印象的な引用

## コーヒーの楽しみ方・哲学

「いや、エチオピアのコーヒーって軽やかな口当たりが特徴だよねとかさ。いや、ベトナムは結構苦めだよねとかさ。言いたいんだけどさ。これさ、暗記は無理では？っていう」 - TT

「数学のあの公式は覚えず導けばいい、みたいなノリ」 - ゆと

「九九で言うと、あの五の段ってゼロか五しかつかないじゃん。みたいな。ハック的な感じだね」 - TT

「ベトナムのコーヒーって苦いよねっていうのを言う時に、ベトナムが苦いって覚えるんじゃなくて、ベトナムって何々だよね、だから苦いんだよねっていう」 - TT

## 植物としてのコーヒー

「人間様のために作ってるわけ」「始まった。ニヤニヤしてると思ったんだよ」 - TT・ゆと

「細菌と菌と戦うためと言われてます」（ポリフェノールの役割について） - TT

「虫がカフェインの入った葉っぱを食べると。死ぬっていうね」 - TT

「2025年の2月に岡山大学が発表してるやつで、新しいカフェインの殺虫効果を実証。飲んだ昆虫は死ぬっていうプレスリリースがあって」 - TT

「防御物質ですね。カフェインは」 - TT

「タバコのニコチンとかもね。似たような成分なんでね。実はカフェインと近いんだ」 - TT

## 名言

「苦いコーヒーを飲んだ時に、ああ、この豆ってこうタフな人生を送ってきたんだなみたいな」 - TT

「確かに人生の苦みを噛み締めて、その苦みがここに現れて。そこを分かち合ってる感じ」 - ゆと

「苦いコーヒーは結構、修羅場をくぐってきてるんじゃないか」 - TT

「苦労人なんだね。まあ、人じゃないけど苦労してきたのね」 - ゆと

## 標高と味の関係

「山は涼しいですよ。確かに。だってさ、富士山の山頂とさ。静岡県沼津市とかだったら多分全然気温違うよね」 - TT・ゆと

「標高が高いところの方が涼しくて、標高が低いところの方が暑くて、暑いところだとコーヒーが虫や菌と戦って結果苦くなるという」 - TT

「そうなんだよ。俺は唯一エチオピアだけ覚えてんだから、エチオピアは避けろって。酸っぱいから」 - ゆと

「やっぱり高いとこにあるから、やっぱね、あの苦味がちょっとまだ足りてないっていうか。まあ、そうね、逆に言うと」 - ゆと

「生きてて溜め込んできたリソースというか、エネルギーというか、それをそういった苦味の成分ではなくて、甘みの成分であるとか、香りの成分の方に寄せてるっていうことなんだろうね」 - TT

## 学びの気づき

「地理の知識があれば結構いけるかもね」 - ゆと

「プラスで覚えなくてもね。もう知ってると」 - ゆと

「パッケージとかに山があったら、ちょっと苦くないのかもっていう。感覚は養われたね」 - ゆと

## 方向転換

「確かに俺、冒頭コーヒーの血で語れるようになりたいなと思ったんだけど。別に語んなくてもいいかなと思って。どういうことなんかね、かっこいいけど、いつ誰に語んの？みたいな」 - TT

「俺、あの防御だから。エチオピアなるほどね」 - ゆと

「俺はなんかその妄想なんか、豆のストーリーも楽しみたいみたいな」 - TT

「今日は山々を思い浮かぶで。しかもアイスコーヒーを飲んでたんだよね。で、なんか冷たくてあった。なんか涼しいところで育ったんかな。この酸っぱめのアイスコーヒーはみたいな」 - TT

「このコーヒーのストーリーを味わうにはこのなんか。今のストーリーで十分かな？っていう気がしてきた」 - TT

## ブレンドの極意

「お客さんに常に同じものを出し続けようと思ったらブレンドになるんだよね」 - TT

「10種類ブレンドしててさ、一個さ、その不作だとするじゃない、今年9種類になっちゃうなって言っても。そんなになんか味にブレってな」 - TT

「味をブレにくくするっていうのとっていうことが目的で、価格もね。手段としては、たくさんのパーツで組み合わせることによって、一個抜けてもまあまあ、あんまり変わらない味にしよう。これがブレンドの極意だと思います」 - TT

「ブレンドにありがたみを感じるねう」 - ゆと

## 品種の違い

「実はコーヒーってほぼ二品種しかないらしいんだよね」 - TT

「アラビカが、なんかそのカフェとかで扱ってるようないいコーヒーでロブスターはなんかこの缶コーヒーとかそういうのに」 - TT

「ロブスター。苦いやつで。インドネシアとかベトナムで作られてるらしいですよ」 - TT

「多分、タフな環境で進化を遂げたり、適用したのがロブスター」 - TT

## まとめ

「苦みは戦いの証」 - TT

「酸味は標高の高い山」 - TT
