ノ ー フ ー ド ラ ジ オ。
能 楽 ガ チ 勢 TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ は、 食 べ 物 を 科 学 と
ビ ジ ネ ス の 視 点 で 味 わ っ て、 な る ほ
ど。
す る 番 組 で す。
お 願 い し ま す。
い や、 コ ー ヒ ー の 品 質 と か 語 れ る よ う
に な り た い よ ね。
め っ ち ゃ 難 し そ う だ よ。
変 数 が 多 す ぎ て。
そ う そ う そ う。
な ん か ワ イ ン み た い に。
な ん か 色 々 あ る よ ね、 コ ー ヒ ー っ て。
コ ー ヒ ー っ て 自 分 ち で や っ た ら 特 に
そ う だ け ど、 も。
の 自 体 と 口 に 入 れ る ま で の プ ロ セ ス
が あ る か ら さ。
そ う ね。
そ れ も 難 し い。
例 え ば あ れ だ よ ね。
な ん か な ん ち ゃ ら さ ん の 深 入 り で 抽
出 法 は こ う み た い な ね と か。
温 度 は？
と か。
温 度 は ね、 水 出 し で す と か ね。
あ あ、 は い は。
い。
そ れ も あ る ね。
い や、 ち ょ っ と そ れ は 難 し す ぎ る ん だ
け ど さ。
う ん。
ま あ。
今 日 も、 コ ー ヒ ー ヒ そ う 。
な ん か 行ってみたいのは。
行 っ て み た い。
セ リ フ が さ、 そ の。
セ リ フ ね。
語 れ る よ う に な り た い ん だ け ど さ。
う ん。
い や、 エ チ オ ピ ア の コ ー ヒ ー っ て 軽 や
か な 口 当 た り が 特 徴 だ よ ね と か さ。
は い は い。
エ チ オ ピ ア、 ち ょ っ と フ ル ー テ ィ ー 酸
味 系 と か い う ね。
そ う そ う。
い や、 ベ ト ナ ム は 結 構 苦 め だ よ ね と。
か さ。
ベ ト ナ ム は わ か ん な い わ。
言。
い た い ん だ け ど さ。
こ れ さ、 暗 記 は 無 理 で は？
っ て い う。
い や、 暗 記 し て る 方 も い っ ぱ い い る と
思 う ん だ け ど、 な ん か そ れ こ そ 変 数 が
多 す ぎ て と か 変 数 が 多 い だ け に さ。
そ の コ ー ヒ ー 豆 の タ イ プ が 多 分 さ、 百
と か あ る と 思 う ん だ よ ね。
産 地 が こ う、 焙 煎 が こ う。
ま あ 産 地 だ け で も さ、 知 ら ん な ん か
20 以 上 は あ っ た ん だ よ ね、 前 調 べ た
ら。
有 名 ど こ ろ だ け で も ね。
ね。
深 入 り が あ り、 中 入 り が あ り、 浅 入 り
が あ り。
俺 三 だ よ ね、 こ れ。
こ れ も も っ と 多 分 因 数 分 解 し た ら も
っ と あ る し、 入 れ 方 ね、 あ と は ね っ て
い う の で 暗 記 は 無 理 だ な と 思 っ て。
た だ。
論 理 的 に 考 え れ ば、 あ る 程 度 コ ー ヒ ー
の 違 い を 理 解 で き て、 あ る 程 度 語 れ る
よ う に な る ん じ ゃ な い か っ て い う 俺
の 仮 説 数。
学 の あ の 公 式 は 覚 え ず 導 け ば い い、 み
た い な ノ リ。
う ん。
な ん か そ ん な 感 じ か も。
基 本 っ て い う か。
う ん。
根 っ こ 押 さ え と け ば。
そ う、 根 っ こ 押 さ え と け ば ね。
い け る。
み た い な。
九 九 で 言 う と、 あ の 五 の 段 っ て ゼロ か？
五 し か つ か な い じ ゃ ん。
み た い な。
あ あ。
そ う す る と な ん か。
ハ ッ ク 的 な 感 じ だ ね。
そ う そ う そ う そ う そ う そ う っ て い う
の を ち ょ っ と ね、 な ん か 導 き 出 せ な い
か と 思 っ て。
導 い た ん だ。
そ う、 導 き ま す。
で、 ち ょ っ と ど ん な ア プ ロ ー チ 方 向 性
で 導 こ う か な と 思 っ た 時 に、 産 地 に ち
ょ っ と フ ォ ー カ ス し よ う と 思 っ て。
て、 さ っ き 言 っ た よ う な や つ が 予 測 で
き る。
ど う な ん か ど う な る ん だ ろ う っ て い
う の が、 あ ん ま ま だ イ メ ー ジ で き て な
い わ。
あ、 ベ ト ナ ム の コ ー ヒ ー っ て 苦 い よ ね
っ て い う の を 言 う 時 に、 ベ ト ナ ム が 苦
い っ て 覚 え る ん じ ゃ な く て、 ベ ト ナ ム
っ て 何 々 だ よ ね、 だ か ら 苦 い ん だ よ ね
っ て い う。
お お、 そ う い う こ と ね。
そ こ を ロ ジ ッ ク で。
そ う そ う。
な る ほ ど。
は い は い っ て い う の を ね。
な の で、 ち ょ っ と 産 地 は ど う な の？
っ て い う と こ ろ で 考 え よ う と 思 っ て
ま す。
で、 あ の 焙 煎 は な ん と な く わ か る 気 が
す る ん だ よ ね。
な ん と な く わ か る。
そ れ は。
俺 は 前 か ら な ん と な く。
深 入 り の 方 が。
な ん か ち ょ っ と。
黒 く て、 苦 い み。
た い な あ あ、 そ う い う こ と ね。
う ん。
そ れ ぐ ら い の レ ベ ル は わ か る じ ゃ な
い。
は い。
そ れ の 産 地 版 を ち ょ っ と 考 え て い き
た い。
あ、 そ う い う こ と ね。
う ん、 産 地 版 ね。
そ う そ う。
い い。
じ ゃ な い で す か。
ち な み に ち ょ っ と 前 提 で 産 地 は 偏 っ
て る ん だ よ ね、 コ ー ヒ ー っ て。
偏 っ て る。
う ん。
な ん か い ろ ん な 位 置 的 に は な ん か 色
々 あ る 気 が す る け ど。
あ あ、 そ う そ う。
北 ア メ リ カ っ て い う か ね。
南 米 と か。
ブ ラ ジ ル と か。
ア フ リ カ と か。
ね、 い ろ ん な と こ あ る け ど。
う？
ん う ん。
ア フ リ カ 基。
本 的 に あ の 赤 道 の 緯 度 プ ラ マ イ 25度
ぐ ら い に 収 ま っ て る ら し く て。
あ。
っ ち い と こ に 収 ま っ て ん だ。
そ う そ う そ う っ て い う の は、 あ の 越 冬
で き な い ら し く て、 コ ー ヒ ー が。
あ、 え っ と。
冬 を 越 せ な。
い そ う そ う そ う。
な の で、 そ う い う と こ ろ、 冬 が な い と
こ ろ っ て い う の が ね、 条 件 ら し い で す
ね。
と り あ え ず。
と り あ え ず 南 国 的 な 熱 い と こ ろ。
う ん。
ま あ、 そ れ だ け だ と ち ょ っ と わ か ん な
い ん で。
こ っ か ら、 深 堀 っ て い き ま す。
う ん。
暑 い 中 で も ね。
傾 向 と い う か。
そ う そ う。
あ る っ て こ と ね。
ち ょ っ と 今 か ら ゆ ず さ ん に。
う ん、 な る ほ ど。
し て も ら い た い の は。
は い、 も う 地。
理 歴 史、 弱 す ぎ る よ。
そ う、 大 丈 夫、 大 丈 夫。
そ う い う 人 で も わ か る ロ ジ ッ ク を 考
え た い と 思 っ た ん だ け ど。
素 晴 ら し い。
ま。
あ、 究 極 は 目 標 と し て は 味 と こ う 産 地
を 結 び つ け る っ て い う こ と。
な ん だ け ど。
ベ ト ナ ム が 苦 い み た い な ね。
で、 そ の 間 に 何 が あ る か っ て い う と こ
ろ で、 は い は い 味 っ て ど う や っ て 決
まる か っ て 成 分 で 決 まる わ け じ ゃ な い
で す か。
う ん、 コ ー ヒ ー 豆 の。
ね。
甘 け れ ば 糖 分 が 多 い と か ね。
じ ゃ あ 成 分 ど う や っ て 決 まる か っ て い
う と。
は い こ。
こ が ち ょ っ と 難 し い け ど。
あ の、 い ろ い ろ あ る け ど。
ま あ、 さ っ き の 焙 煎。
は い。
焙 煎。
過 去 を 熱 か け て 焙 煎 し て。
は い、 メ イ ラ ー ド 反 応 が 起 こ っ て み た
い な。
そ。
の タ イ ミ ン グ で ね。
う ん。
っ て い う の も 成 分 決 まる し。
あ と、 そ の 栽 培 の 環 境 で も 成 分 変 わ る
ん だ よ ね。
は い。
育 て て る 時 だ。
ね え、 な ん か ま あ、 ち ょ っ と ど っ か で
い つ か 話 す け ど ね。
あ の、 あ る 産 地 の フ ル ー ツ は 甘 い み た
い な。
は い は い。
あ る じ ゃ な い で す か。
あ り ま す ね。
そ う い う イ メ ー ジ は。
と か。
あ と 品 種 も ね。
成 分 を 決 め る よ ね。
品 種、 う ん。
例 え ば、 こ の 番 組 で た び た び に 出 て く
る の は、 な ん か ギ ャ バ ー が 多 い ト マ ト
が あ る と か さ。
は い は。
い ま あ、 そ う い う の で ち ょ っ と 成 分 を
決 め る パ ラ メ ー タ ー は 多 い ん だ け ど。
う ん う ん。
い ろ い ろ あ る ね。
ま あ、 ち ょ っ と 産 地 と 直 接 紐 づ い て そ
う な の は、 そ の 栽 培 環 境 か な と。
環 境、 環 境、 気 候 的 な っ て い う 意 味。
本 当 な の か。
な。
そ う 言 い 換 え れ ば 気 候 だ ね。
あ。
気 候 で い い の か。
な の で。
え っ と、 産 地 が 気 候 を 決 め て、 気 候 が
成 分 を 決 め て、 成 分 が 味 を 決 め る っ て
い う。
は い。
っ て い う の で。
ま あ こ の 気 候、 産 地 は こ の 気 候 だ よ ね
っ て い う の は 覚 え ら れ る と 覚 え て る
と 思 う ん で、 み ん な。
あ、 そ う。
わ か ん な い よ。
う ん、 ま あ、 だ い た い 今 の と こ あ っ た
か い し か な い け ど ね。
赤 道 付 近 で あ っ た か い し か。
な い？
う ん。
プ ラ ス ア ル フ ァ が わ か ん な い。
で、 こ の 気 候 っ て こ う い う 成 分 だ よ
ね。
が わ か れ。
ば も う つ な が る ん だ。
ロ ー フ ー ド ラ ジ オ を 聞 い て 繋 が る か
も し れ な い。
う ん じ ゃ あ ち ょ っ と こ こ か ら 味 な ん
だ け ど。
は い。
味 っ て 色 々 あ り す ぎ る ん で、 一 個 だ け
フ ォ ー カ ス し て い い で す。
か 1種類 な ん だ。
1種類 だ け 苦 味 で 苦 味 な ん だ。
苦 い コ ー ヒ ー と 苦 く な い コ ー ヒ ー。
ま あ 苦 く な い コ ー ヒ ー は な い け ど、 苦
味 が 強 い コ ー ヒ ー と そ う で な い コ ー
ヒ ー あ る。
よ ね。
う ん。
い や。
で も 荷 台 に し ち ゃ う と、 や っ ぱ 苦 味 と
酸 味 で。
あ あ、 苦 味 と 酸 味 は ね。
両 立 し な い ら し い。
あ、 そ う な ん だ。
あ、 そ れ は い い。
い い 情 報 だ。
カ ル デ ィ と か。
で も、 あ の 豆 の 解 説 な ん か パ ラ メ ー タ
ー み た い な。
あ る じ ゃ ん。
う ん う ん、 あ れ が。
だ か ら 苦 味 と 酸 味 が 同 じ 軸 に 乗 っ て
る か ら。
同 じ 軸 で 両 端 に あ る や つ だ。
そ。
う そ う そ う そ。
う な る ほ ど ね。
な の で、 苦 み を 抑 え れ ば 酸 味 を 抑 え れ
る は ず と 思 っ て る。
う ん う ん。
あ。
そ れ は い い。
い い お 知 ら せ だ わ。
あ、 そ う。
そ う そ う。
酸 っ ぱ い の 好 き な ん だ け ど、 コ ー ヒ ー
の 酸 味 だ け 苦 手 で さ。
あ あ、 そ う な ん だ。
な る ほ ど ね。
じ ゃ あ、 酸 味 の 少 な い 産 地 を ね。
今 後 選 べ る と い い ね。
は い。
選 び ま す よ。
じ ゃ あ 苦 味 に 注 目 し ま す。
う ん、 じ ゃ あ、 さ っ き 味 は 成 分 が 決 め
ま す っ て 言 っ た け ど、 う ん、 苦 味 の 成
分 は 何 な の か っ て い う こ と だ よ ね。
は い、 苦 味 の 成 分？
う ん。
三 つ あ る と 思 っ て て。
一 個 は ご め ん。
こ れ、 い き な り 成 分 じ ゃ な い ん だ け
ど、 そ の 深 入 り し た 時 の。
な ん か 焦 げ 的 な 香 り。
あ あ、 味。
高 熱 っ て ね。
焙 煎 し た 時 の や つ か。
そ う、 黒 い や つ っ て だ い た い 苦 い じ ゃ
な い で す か。
そ れ は コ ー ヒ ー に 限 ら ず。
う ん。
焦 げ み た い。
な ね。
焼 き 魚 と か 肉 と か も そ う だ け ど。
肉 と か。
魚 の 焦 げ ま。
あ、 こ の 焦 げ み た い の が 一 つ。
う ん。
で、 も う 一 つ が カ フ ェ イ ン も 苦 い ら し
い ん で す ね。
あ、 カ フ ェ イ ン の 味 な ん て 気 に し た こ
と な い わ。
そ う そ う。
苦 い ん だ。
ち な み に デ カ フ ェ コ ー ヒ ー は だ か ら
ち ょ っ と 苦 味 が 控 え め。
み た い な。
ら し い。
な の で、 苦 味 を 与 え る た め に デ カ フ ェ
は 深 入 り に し が ち。
み た い の も あ る ら し い。
確 か に。
無 印 の も そ う で す ね。
あ、 深 入 り な ん だ。
う ん、 そ う そ う。
ま あ、 あ と は ち ょ っ と 香 り が ね、 抜 け
ち ゃ っ て る か ら、 深 入 り し て 香 り つ け
て る み た い の も あ る ら し い け ど ね。
ま あ、 カ フ ェ イ ン が 苦 味 の 一 つ で す
と。
な る ほ ど。
で、 も う 一 つ。
こ れ、 コ ー ヒ ー に 結 構 有 名 な 成 分 な ん
だ け ど。
は い。
知 っ て な い。
知 ら な い か な。
ク ロ ロ ゲ ン 酸 っ て い う ポ リ フ ェ ノ ー
ル の 類 で す ね。
全 然 知 ら な い。
あ、 ポ リ フ ェ ノ ー ル 系。
こ れ 多 分 ノ ー フ ー ド ラ ジ オ で 二 年 半
ぐ ら い 前 に や っ て る け ど、 あ の ア ン ト
シ ア ニ ン と か。
は い、 ポ リ フ ェ の あ の ク ロ ロ ゲ ン 酸 と
か カ テ キ ン と か、 こ れ み ん な ポ リ フ ェ
ノ ー ル な ん だ。
け ど カ テ キ ン。
は い、 お 茶。
全 部、 苦 味 と か 渋 み と か の 原 因 な ん だ
よ ね。
確 か ね。
カ テ キ ン で。
イ メ ー ジ 湧 く ね。
お 茶 の 苦 み み た い な。
そ う そ う。
で。
ポ リ フ ェ ノ ー ル ア ン ト シ ア ニ ン と か
だ と、 な ん か ブ ド ウ の 皮 と か ね。
あ、 あ そ こ に あ る の か。
渋 み そ う か。
ワ イ ン の 渋 み と か も ね。
ポ リ フ ェ ノ ー ル な ん で は い。
な の で、 ま あ、 ち ょ っ と 最 初 の 焦 げ は
産 地 関 係 な い け ど。
は い、 カ フ ェ イ ン と か ポ リ フ ェ ノ ー ル
は ね、 産 地 に 関 係 あ る は ず な ん だ よ
ね。
う ん う ん。
そ う な ん だ。
気 候 だ か ら。
か。
そ う そ う。
カ フ ェ イ ン も ポ リ フ ェ ノ ー ル も。
コ ー ヒ ー が 植 物 と し て 作 っ て る も の
じ ゃ な い で す か。
う ん。
人 間 様 の た め に 作 っ て る わ け。
始 ま っ た。
ニ ヤ ニ ヤ し て る と 思 っ た ん だ よ。
い つ も の ね。
う ん。
っ て い う こ と で、 こ の 気 候 の 話 に つ な
げ る 時 に、 う ん、 な ぜ コ ー ヒ ー は カ フ
ェ イ ン と ポ リ フ ェ ノ ー ル を 作 っ て い
る の か っ て い う こ と を ね。
考 察 す る と、 ち ょ っ と 見 え て く る ね。
う ん。
そ う し た 方 が、 コ ー ヒ ー さ ん は 生 き 延
び や す い と い う か。
そ う そ う。
そ。
う っ て こ と に つ な が る っ て こ と も ね。
そ う い う こ と な ん で す。
う ま く 育 つ と い う か。
そ う で。
ま ず ク ロ ロ ゲ ン 酸 ポ リ フ ェ ノ ー ル で。
す ね。
は い。
こ い つ は コ ー ヒ ー が 何 の た め に 作 っ
て る か っ て い う と、 あ の 細 菌 と 菌 と 戦
う た め と 言 わ れ て ま す。
こ の 成 分 自 体、 殺 菌 効 果 み た い な あ っ
て。
あ、 殺。
菌 ね。
そ う そ う。
う ん。
だ か ら ち ょ っ と こ の 論 文 と か 見 え て
な い け ど、 コ ー ヒ ー の 一 般 的 に は 菌 に
感 染 し た 時 と か に ポ リ フ ェ ノ ー ル っ
て。
は い、 植 物 が 葉 っ ぱ で 作 っ た り す る ん
だ よ ね。
う ん。
で、 菌 を 殺 し て、 そ れ 以 上 広 が ら な い
よ う に は い し よ う と 頑 張 る と。
な る ほ ど い う の で、 菌 を や っ つ け る た
め に ク ロ ロ ゲ ン 酸 を 作 り ま す。
う ん。
ポ リ フ ェ ノ ー ル ね。
そ う、 ポ リ フ ェ ノ ー ル ど っ ち が い い か
な？
ポ リ フ ェ ノ ー ル で 統 一 し た 方 が い い。
か な。
い い か も し れ な い。
こ こ か ら は ポ リ フ ェ ノ ー ル と か だ と
ご ち ゃ ご ち ゃ し な い ね。
じ ゃ あ、 こ こ か ら ポ リ フ ェ ノ ー ル で オ
ッ ケ ー で、 も う 一 つ が カ フ ェ イ ン ね。
う ん、 ま あ、 カ フ ェ イ ン は こ れ 諸 説 あ
る ん だ け れ ど も、 殺 虫 効 果 が あ る と 言
わ れ て ま す。
殺 虫 そ う そ う。
虫 ね。
虫 が カ フ ェ イ ン の 入 っ た 葉 っ ぱ を 食
べ る と。
死 ぬ っ て い う ね。
う ん う ん う ん。
で、 今 ま で な ん か 死 ん だ り 死 な な か っ
た り っ て い う。
あ の 実 験 結 果 が 両 方 い ろ い ろ 出 て た
ら し い ん だ け ど。
死 ん だ り、 死 な な か っ た り。
う ん、 早 い 効 果 あ る と 思 っ た ら あ ん ま
り な か っ た わ。
み た い な。
殺 虫 効 果。
う ん。
諸 説。
な。
で も、 最 新 の 情 報 を 見 つ け た や つ だ
と。
2025年 の 2月 に 岡 山 大 学 が 発 表 し て い
る や つ で、 新 し い カ フ ェ イ ン の 殺 虫 効
果 を 実 証。
飲 ん だ 昆 虫 は 死 ぬ っ て い う プ レ ス リ
リ ー ス が あ っ て、 へ え、 う ん。
ま あ、 も と も と カ フ ェ イ ン が 虫 に と っ
て も い い よ ね っ て い う デ ー タ も い ろ
い ろ。
あ。
っ た ん だ。
っ て。
な ん か 蜂 の 蜂 の 記 憶 能 力 を 高 め て、 ま
た こ こ に 来 て も ら う み た い な。
へ え、 う ん。
そ う そ う、 こ の 場 合 は、 あ の、 こ の 岡 山
大 学 の 実 験 の 場 合 は。
う ん、 カ フ ェ イ ン を 含 む 水 を 飲 ん だ ハ
エ が、 寿 命 が 著 し く 減 少 す る み た い
な。
著 し く。
う ん っ て い う 防 御 物 質 で す ね。
カ フ ェ イ ン は？
う ん う ん、 多 分。
ま あ、 有 名 な の だ と、 タ バ コ の ニ コ チ
ン と か も ね。
そ う な ん だ け ど。
う ん。
似 た よ う な 成 分 な ん で ね。
実 は カ フ ェ イ ン と 近 い ん だ。
う ん、 ま あ と い う こ と で、 身 を 守 る た
め に 植 物 は カ フ ェ イ ン と ポ リ フ ェ ノ
ー ル を 作 っ て る ん だ け ど、 植 物 は。
っ て か、 コ ー ヒ ー は ね、 う ん う ん、 で、
じ ゃ あ そ れ は。
植 物 時 代 の コ ー ヒ ー ね。
そ う。
な の で、 そ う い っ た 虫 と か 菌 と か が と
戦 っ て る よ う な。
こ う。
過 酷 な 環 境 だ と ポ リ フ ェ ノ ー ル と か
カ フ ェ イ ン が 増 え て 苦 く な る。
な の で、 ち ょ っ と 産 地 と つ な げ る 前
に、 中 間 的 な 結 論 で 言 う と、 苦 い コ ー
ヒ ー を 飲 ん だ 時 に、 あ あ、 こ の 豆 っ て
こ う タ フ な 人 生 を 送 っ て き た ん だ な
み た い な な。
る ほ ど ね。
そ う。
そ う い う ふ う に 苦 み を 捉 え て も ら え
る と。
ち ょ っ と 面 白 い か な。
結 構 直 感 的 だ ね。
苦 い し、 う ん。
そ う そ う そ う。
確 か に 人 生 の 苦 み を 噛 み 締 め て、 そ の
苦 み が こ こ に 現 れ て。
そ こ を 分 か ち 合 っ て る 感 じ。
そ う、 確 か に は い。
っ て い う の で、 苦 い コ ー ヒ ー は 結 構、
修 羅 場 を く ぐ っ て き て る ん じ ゃ な い
か。
苦 労 人 な ん だ ね。
ま あ、 人 じ ゃ な い け ど 苦 労 し て き た の
ね。
で、 こ っ か ら。
な ぜ 苦 い 成 分 が？
苦 い 成 分 は？
何 で こ の 成 分 が ど う し て 生 ま れ る か
っ て い う の は 今 あ る 程 度 話 な ん だ け
ど、 最 後 あ の 産 地 ま で つ る ま げ て い か
な い と い け な い ん で。
ま だ つ な が っ て な い し、 つ な が る 気 が
し な い。
大 丈 夫。
つ な が る か ら。
そ の タ フ な 環 境 っ て 言 っ て る の は 虫
が 多 い で あ る と か、 菌 が 多 い っ て い う
話 だ よ ね。
そ う ね。
う ん。
で、 そ れ っ て ど ん な 環 境 か っ て い う こ
と な ん だ よ ね。
わ か ん な い。
な ん か も う 暑 い 寒 い じ ゃ な い ん だ っ
て い う。
そ こ が 抜 け た 時 点 で も う わ か ん。
な い。
う ん。
あ、 暑 い。
寒 い で す ね。
あ、 そ う な ん だ。
勝 手 に 抜 い て た け ど、 そ う い う こ と
か。
そ う な の。
よ そ の 中 で も。
っ て い う か で。
実 は 暑 い 寒 い が あ る ん で す よ。
赤 道 直 下 で。
も。
う ん、 プ ラ マ イ 25度 以 内 の 中 で も そ
う。
結 構 変 わ る。
コ ー ヒ ー っ て さ。
う ん。
な ん た ら マ ウ ン テ ン み た い な。
な ん か よ く な い？
あ る よ ね。
あ の ブ ル ー マ ウ ン テ ン み た い で す ね。
そ う そ う そ う そ う。
山 山 っ て さ。
う ん、 涼 し い で す よ。
確 か に。
だ っ て さ、 富 士 山 の 山 頂 と さ。
う ん、 静 岡 県 沼 津 市 と か だ っ た ら 多 分
全 然 気 温 違 う よ ね。
だ ろ う ね。
う ん。
な の で 結 構 山 っ て い う 観 点 で 行 く と、
赤 道 直 下 で も あ っ た か い と こ ろ と 涼
し い と こ ろ っ て い う の 分 か れ る ん だ
よ ね。
な る ほ ど。
う ん っ て い う 観 点 で い く と、 ど っ ち が
虫 が 湧 い た り、 菌 が 発 生 増 え た り し そ
う で し ょ う か？
っ て い う。
暑 い 方 が い。
そ う だ よ ね。
そ り ゃ。
そ う、 そ う な ん だ よ。
な る ほ ど っ て い う の で、 国 の 名 前 だ け
聞 い ち ゃ う と 全 部 暑 そ う な ん だ け ど、
ベ ト ナ ム と か エ チ オ ピ ア と か ブ ラ ジ
ル と か。
は い。
で も こ こ ち ょ い ち り し 知 識 必 要 だ ね。
そ こ に 山 は あ る ん か？
っ て い う。
観 点 を 入 れ る と。
ア イ フ ル。
で、 そ れ を ね。
ど う や っ て 覚 え る か は ご め ん、 ち ょ っ
と 知 ら ん わ。
結 局 記 憶 か そ こ は。
で も あ れ？
じ ゃ あ ブ ル ー マ ウ ン テ ン は マ ウ ン テ
ン だ か ら み た い な。
マ ウ ン テ ン と か 月 は ち ょ っ と よ り 記
憶 し な く て も。
苦 く な い ん じ ゃ な い の？
っ て い う。
ち ょ っ と 待 っ て。
グ ル グ ル マ ウ ン テ ン は ま ず ジ ャ マ イ
カ に あ る。
ジ ャ バ イ カ。
と い っ た。
1000m 級 ぐ ら い の 山 だ ね。
ブ ル ー マ ウ ン テ ン 苦 味 で す。
ち ょ っ と 調 べ て み る と。
は。
い、 ど う な ん だ ろ う ね。
程 よ い 酸 味 と 苦 味 だ か ら 結 構 ニ ュ ー
ト ラ ル ぐ ら い な の か な。
ブ ル ー。
マ ウ ン テ ン バ ラ ン ス 系 だ ね。
1000m で す ね。
確 か に。
め っ ち ゃ い い バ ラ ン ス み た い な イ メ
ー ジ う ん、 そ う い う の で 有 名 な イ メ ー
ジ だ ね。
あ あ、 な る ほ ど ね。
う ん、 じ ゃ あ、 他 の 山 キ リ マ ン ジ ャ ロ
も な ん か さ、 有 名 じ ゃ な い？
有 名。
タ ン ザ ニ ア の コ ー ヒ ー な ん だ け ど。
タ ン ザ ニ。
ア キ リ マ ン ジ ャ ロ っ て、 ど ん ぐ ら い の
標 高 で 作 ら れ て ん だ ろ う ね。
あ、 キ リ マ ン ジ ャ ロ は ウ ィ キ ペ デ ィ ア
に よ る と 1500から2500 ぐ ら い。
も う ち ょ っ と 上 だ ね。
う ん、 で、 キ リ マ ン ジ ャ ロ 苦 味 で ち ょ
っ と 調 べ て み る ね。
俺 の 仮 説 だ と 苦 く な い は ず。
苦 味 が 少 な い っ て 記 事 見 つ け ま し た？
お お。
キ リ マ ン ジ ャ ロ。
は い、 と い う こ と で。
え っ と ね、 今 の と こ ろ 仮 説 は 合 っ て る
ね。
素 晴 ら し い 標 高。
あ あ、 だ か ら 仮 説 は 合 っ て る っ て い う
か、 も う そ う い う 論 を 唱 え て い る、 同
じ 論 を 唱 え て い る 人 も い る っ て い う
か。
ま あ、 あ る 種 一 般 的 な ん だ け ど、 標 高
が 高 い と こ ろ の 方 が 涼 し く て、 標 高 が
低 い と こ ろ の 方 が 暑 く て、 暑 い と こ ろ
だ と コ ー ヒ ー が 虫 や 菌 と 戦 っ て 結 果
苦 く な る と い う。
う ん。
で、 俺 は 苦 い 方 が い い か ら、 そ っ ち の
方 が い い と。
そ う。
な る ほ ど ね。
な の で、 こ れ で あ る 程 度 繋 が っ た と 思
う ん だ よ ね。
品 質 と 産 地 が。
は い。
確 か に。
で、 品 質 ち ょ っ と お さ ら い す る と 苦 味
は え え と。
ま あ、 焦 げ み た い の も あ る け れ ど も、
苦 味 の 成 分 は カ フ ェ イ ン と ポ リ フ ェ
ノ ー ル で す と。
う ん。
ポ リ フ ェ ノ ー ル と カ フ ェ イ ン が 増 加
す る 要 因 は、 暖 か い こ と で す。
と。
は い。
あ っ た か い こ と の 要 因 は 標 高 が 高 く
な い こ と で す。
う ん。
な の で 標 高 が 高 い と こ ろ と 低 い と こ
ろ を 暗 記 す れ ば、 察 知 が 称 え ら れ る よ
う に な る。
あ ん ま り こ れ も 暗 記 か。
で も 最 後 っ す。
暗 記 暗 記 す る 量 は 減 る 気 が す ん で。
う ん。
そ う ね。
地 理 の 知 識 が あ れ ば 結 構 い け る か も
ね。
確 か に。
う ん。
プ ラ ス で 覚 え な く て も ね。
も う 知 っ て る と。
そ う ね。
な ん か そ う い う 記 事 な い か な。
コ ー ヒ ー の な ん か、 産 地 の な ん か、 標
高 ま と め み た い な。
ね え、 そ れ で ま と め て も ら う と か、 ち
ょ っ と し て も ら お う か な。
AI に。
お お。
ち な み に 今 ね、 ち ょ う ど 良 さ そ う な ノ
ー ト を 見 つ け。
た あ。
ノ ー ト の 記 事 が あ る ん だ。
こ れ は ね、 コ ー ヒ ー 屋 さ ん の 店 主 の
方。
の。
森 の 子 日 記 さ ん っ て い う 人 の 見 て る
と こ の 数 値 ち ょ っ と ソ ー ス が わ か ん
な い ん だ け ど。
ブ ラ ジ ル は 700から1100 メ ー タ。
ー で ブ ラ ジ ル 系？
イ ン ド ネ シ ア は 1100から1400 メ ー タ
ー。
こ の 辺 が ち ょ っ と 低 め の と こ ろ、 標 高
が で 高 め な と こ ろ が 1500 メ ー タ ー ぐ
ら い で、 コ ロ ン ビ ア、 コ ス タ リ カ、 ペ ル
ー。
は い は い。
ピ ル ー ね。
で、 さ ら に 2000 近 く な る の が エ チ オ
ピ ア。
そ う な ん だ よ。
俺 は 唯 一 エ チ オ ピ ア だ け 覚 え て ん だ
か ら、 エ チ オ ピ ア は 避 け ろ っ て。
酸 っ ぱ い か ら。
そ う、 酸 っ ぱ い の 苦 手 っ て 言 っ て た。
も ん ね。
そ う な ん だ よ。
や っ ぱ 高 い ん。
だ、 な る ほ ど ね。
う ん、 そ う そ う。
や っ ぱ り 高 い と こ に あ る か ら、 や っ ぱ
ね、 あ の 苦 味 が ち ょ っ と ま だ 足 り て な
い っ て い う か。
ま あ、 そ う ね、 逆 に 言 う と。
エ チ オ ピ ア と か っ て、 多 分 ス ペ シ ャ ル
テ ィ ー コ ー ヒ ー み た い な、 な ん か コ ー
ヒ ー 少 な い コ ー ヒ ー 取 れ る み た い な
イ メ ー ジ も あ る と 思 う ん だ け ど、 そ の
生 き て て 溜 め 込 ん で き た リ ソ ー ス と
い う か、 エ ネ ル ギ ー と い う か、 そ れ を
そ う い っ た 苦 味 の 成 分 で は な く て、 甘
み の 成 分 で あ る と か、 香 り の 成 分 の 方
に 寄 せ て る っ て い う こ と な ん だ ろ う
ね。
フ ル ー ツ み た い っ て い う の は ね。
よ く 言 わ れ て る よ。
ね？
エ チ オ ピ ア の。
そ う そ う。
な る ほ ど。
ね。
な の で、 ち ょ っ と 標 高 を 暗 記 し な い と
い け な い っ て い う 結 論 で や り ま し た。
チ リ か ら 行 く か 直、 暗 記 す る か 直。
暗 記 す る か あ。
だ か ら あ れ か も こ れ を に よ っ て チ リ
ガ チ 勢 が コ ー ヒ ー ガ チ 勢 に 行 く っ て
い う の を サ ポ ー ト で き た か も し れ な
い ね、 こ の 人。
に 地 理 ガ チ 勢 が 効 い て れ ば。
う ん。
な の で ち な み に 今 日 俺。
コ ー ヒ ー を 飲 ん だ ん だ け ど、 レ ス ト ラ
ン で。
は い は い、 割 と 酸 っ ぱ く て へ。
え？
ど こ 産 か 知 ら ん け ど。
ま あ ブ レ ン ド さ れ て る か も し れ な い
け ど ね。
古 い の か け ど、 う ん、 あ あ、 酸 っ ぱ く て
苦 味 控 え め だ な と 思 っ て。
あ あ、 な ん か こ う、 山 々 が 見 え て き た
な と 思 っ て。
想 像 の 景 色 が ね。
マ ウ ン テ ン マ ウ ン テ ン 系 が ど っ か マ。
ウ ン テ ン 感 あ る な と 思 っ て。
缶 コ ー ヒ ー の マ ウ ン テ ン の あ の 写 真。
っ て い う か、 絵 み た い な ね。
う ん。
こ ん な 感 じ で し た。
な る ほ ど。
で、 ま た tips 二 つ ぐ ら い 言 っ て い い
で す。
か。
Tips、 tips、 一 つ が、 実 は コ ー ヒ ー っ
て ほ ぼ 二 品 種 し か な い ら し い ん だ よ
ね。
っ て い う か、 ま ず 品 種 が い く つ か あ る
ん だ け ど、 二 品 種 な ん だ な ん か。
大 き く ね。
そ う。
う ん、 あ り ま す ね。
聞 い た こ と あ る。
で、 ア ラ ビ カ っ て い う の と ロ ブ ス タ っ
て い う の が あ る ら し く て。
お ぼ ろ げ に 聞 い た こ と あ る ね。
そ う で、 ア ラ ビ カ が ど ん ぐ ら い だ っ け
な。
な ん か 5 6割 で シ ェ ア。
う ん、 ロ ブ ス タ が な ん か 4割 ぐ ら い み
た い な 感 じ だ っ た ん だ け ど。
は い は い、 こ の ア ラ ビ カ が。
な ん か そ の カ フ ェ と か で 扱 っ て る よ
う な い い コ ー ヒ ー で ロ ブ ス タ ー は な
ん か こ の 缶 コ ー ヒ ー と か そ う い う の
に。
イ ン ス タ ン ト コ ー ヒ ー と か に 使 わ れ
が。
ち で す。
イ ン ス タ ン ト コ ー ヒ ー か。
そ う で、 ロ ブ ス タ ー は ロ ブ ス タ ー。
苦 い や つ で。
イ ン ド ネ シ ア と か ベ ト ナ ム で 作 ら れ
て る ら し い で す よ。
へ え。
そ っ ち の が 多 い ん だ。
そ う で、 さ っ き の 気 象 の 話 と 比 べ る
と、 ま あ そ の 理 論 上、 相 対 的 に 苦 く な
る よ ね っ て い う の も あ る ん だ け ど、 そ
の タ フ な 環 境 だ と、 う ん う ん。
多 分、 タ フ な 環 境 で 進 化 を 遂 げ た り、
適 用 し た の が ロ ブ ス タ ー。
な ん だ ろ う ね。
そ う だ よ ね。
そ う い う こ と ね。
強 め っ ち ゃ 強 い ん だ。
そ う そ う。
ち な み に ロ ブ ス タ ー の 方 が 確 か ね え
え と ね。
そ の 生 き て い く の に 適 切 な 温 度 が、 ア
ラ ビ カ が 22度 と か で。
う ん。
ロ ブ ス タ ー が 人 に も ち ょ う ど い い ね。
そ う。
26度 と。
か で も。
そ ん な や ば い 温 度 じ ゃ。
な い で。
あ と、 ロ ブ ス タ ー の 方 が な ん か や っ ぱ
病 気 と か に 強 く て 安 定 的 に 取 れ る ら
し い ん だ よ ね。
収 穫 で き る ら し い ん だ よ、 は い は。
い。
予 測 し や す い と い う か。
そ う そ う。
そ。
う、 安 定 感 が ね。
だ か ら、 そ の 苦 味 っ て い う わ か り や す
い 味 を 持 っ て る っ て い う の も あ る し。
ロ ブ ス タ ー は う ん。
あ と 安 定 だ か ら。
う ん、 コ ス ト が 安 い と か。
ね。
な ん か 今 の 米 み た い に 取 れ な く な っ
た ん で 高 騰 し ま し た と か、 そ う い う こ
と は 少 な く て。
ア ラ ビ カ よ り は。
う ん う ん。
ロ ブ ス タ ー の 方 が 価 格 が 安 定 し て い
て、 苦 み も あ っ て、 ま あ 価 格 が 安 定 し
て い る。
多 分 ニ ア リ ー イ コ ー ル コ ス ト が 安 く
て、 そ う い っ た イ ン ス タ ン ト コ ー ヒ ー
み た い な、 こ う 大 量 生 産 大 量 消 費 み た
い な コ ー ヒ ー に 使 わ れ る ら し い で す
よ。
な る ほ ど ね。
こ の 品 種 は ね、 ま あ い い か。
う ん。
来 週 以 降 し ゃ べ る と 話 も 出 て く。
る か も ま た あ る。
出 て く る ん だ。
あ、 次 も コ ー ヒ ー で す。
ち な み に ネ タ を ね。
う ん。
は い。
と コ ー ヒ ー の 違 い 語 れ る よ う に な る
か。
ら、 こ れ は ま あ、 テ ィ ー テ ィ ー さ ん い
け る よ ね。
あ の、 チ リ、 好 き で す。
か ら そ う ね。
で も、 ち ょ っ と さ っ き、 思 っ た よ り 山
が 多 様 だ っ た。
あ。
で も、 覚 え な く て も、 う ん。
あ の パ ッ ケ ー ジ と か に 山 が あ っ た ら、
ち ょ っ と 苦 く な い の か も っ て い う。
う ん、 何？
感 覚 は 養 わ れ た ね。
あ、 そ う。
確 か に 山 押 し し て た ら ち ょ っ と さ っ
ぱ り 系 か な？
み た い な。
そ う ね。
あ と は ち ょ っ と 思 っ た。
今 日 そ の コ ー ヒ ー を ね。
お 店 で 飲 ん だ 時 思 っ た ん だ け ど、 確 か
に 俺、 冒 頭 コ ー ヒ ー の 血 で 語 れ る よ う
に な り た い な と 思 っ た ん だ け ど。
は い 別。
に 語 ん な く て も い い か な と 思 っ て。
ど う い う こ と な ん か ね、 か っ こ い い け
ど、 い つ 誰 に 語 ん の？
み た い な。
ち ょ っ と 冷 静 に 考 え て。
あ、 そ う 語 る っ て 言 う と、 そ う だ、 そ う
か。
俺、 あ の 防 御 だ か ら。
エ チ オ ピ ア な る。
ほ ど ね。
そ う。
防 御 だ っ た ら、 あ あ、 防 御 だ っ た ら 産
地 レ ベ ル に 行 き た い ね。
行 き た い ね。
う ん。
で、 俺 は。
な ん か そ の 妄 想 な ん か、 豆 の ス ト ー リ
ー も 楽 し み た い み た い な ね。
や っ ぱ 食 品 っ て そ う い う 一 面 あ る じ
ゃ。
ん？
そ う ね。
例 え ば な ん か さ、 オ ー ガ ニ ッ ク と か だ
っ た ら さ、 ま あ、 な ん か そ の 安 心 み た
い な 人 も い る け れ ど も、 人 に よ っ て
は。
な ん か こ う、 手 間 暇 か け て 作 ら れ た み
た い な。
そ う い う の に こ う 感 じ て、 な ん か ね、
美 味 し く 感 じ た り と か、 あ り が た く 感
じ た り と か す る け ど、 な ん か 俺 は そ の
今 日 は 山 々 を 思 い 浮 か ぶ で。
し か も ア イ ス コ ー ヒ ー を 飲 ん で た ん
だ よ ね。
で、 な ん か 冷 た く て あ っ た。
な ん か 涼 し い と こ ろ で 育 っ た ん か な。
こ の 酸 っ ぱ め の ア イ ス コ ー ヒ ー は み
た い な。
っ て い う の で、 ち ょ っ と な ん か、 こ の
コ ー ヒ ー の ス ト ー リ ー を 味 わ う に は
こ の な ん か。
今 の ス ト ー リ ー で 十分 か な？
っ て い う 気 が し て。
き た。
確 か に ね。
あ あ、 い い な う。
ん な の で 難 し い ね。
な ん か 覚 え ん の は。
い や で も 面 白 い。
今 ま で あ ん ま り 馴 染 み の な い 国 々 の
カ タ カ ナ の 羅 列 み た い に 受 け 取 っ て
た か ら さ。
う ん、 入 っ て こ な か っ た け ど。
う ん。
や っ ぱ 一 歩 二 歩 入 っ て く る よ う に な
り そ う だ ね。
こ れ で そ う ね、 山 で す。
キ ー ワ ー ド。
山 ど ん ぐ ら い の 山 か な っ て。
知 ら ん く て も 検 索 し よ う か な っ て な
る ね。
は い。
そ う ね、 お も ろ か っ た わ。
調 べ て。
て、 一 個 の 豆 だ と か だ そ う だ け ど ね。
ブ レ ン ド と か だ と ね。
ま た わ け わ か ん な。
く な る。
あ あ、 そ う ね。
あ あ、 ブ レ ン ド の 話 も ち ょ っ と だ け し
て い い？
あ る チ ッ プ ス 2個 喋 ろ う か な っ て。
も う 一 個 ブ レ ン ド だ っ た ん だ け ど、 な
ん で ブ レ ン ド し て ん だ ろ う っ て 考 え
た こ と あ る。
ブ レ ン ド を。
う ん。
そ の 味 的 な 意 味 合 い で し か 考 え た こ
と な か っ た あ の。
極 端 な 豆 と、 う ん、 ま あ 違 う 特 徴 の あ
る 豆 を 混 ぜ た ら さ、 う ん ち ょ う ど よ く
な る と か。
あ、 ち ょ う ど よ く な る み た い な。
は い は い は い。
い や、 そ れ も あ る と 思 う ん だ け ど、 農
学 ガ チ 勢 と い う か。
そ の ね、 科 学 と ビ ジ ネ ス で な る ほ ど っ
て い う ビ ジ ネ ス の 観 点 で 言 う と、 は
い。
お 客 さ ん に 常 に 同 じ も の を 出 し 続 け
よ う と 思 っ た ら ト レ ン ド に な る ん だ
よ ね。
な る ほ ど。
ブ レ。
な い？
例 え ば シ ン グ ル だ と さ。
そ の エ チ オ ピ ア ン。
も う 1回 ス ペ シ ャ ル テ ィ ー コ ー ヒ ー で
す と か っ て 言 う と さ、 昨 年 句 作 だ っ た
の で、 今 年 は 今 シ ー ズ ン 販 売 で き ま せ
ん と か な っ ち ゃ う じ。
ゃ な い。
確 か に。
仮 に。
ブ レ ン ド で さ、 10種類 ブ レ ン ド し て る
と し て さ。
エ チ オ ピ ア で も 2種類 と ブ ラ ジ ル、 イ ン
ド ネ シ ア、 ベ ト ナ ム、 な ん ち ゃ ら か ん
ち ゃ ら か ん ち ゃ ら っ て さ。
10種類 ブ レ ン ド し て て さ、 一 個 さ、 そ の
不 作 だ と す る じ ゃ な い で 今 年 9種類 に
な っ ち ゃ う な っ て 言 っ て も。
そ ん な に な ん か 味 に プ レ っ て な。
確 か そ う じ ゃ な い。
確 か に 平 均 的 っ て い う か 安 定 し そ う
だ ね。
ア ラ ビ カ シ ュ 版 の。
ね、 う ん。
こ う 大 量 生 産 向 き に。
う ん、 工 夫 し た。
み た い な 感 じ か。
そ う そ う そ う。
だ か ら お 店 に さ あ。
だ い た い 行 く と ブ レ ン ド コ ー ヒ ー っ
て メ ニ ュ ー が あ る じ ゃ な い う ん だ か
ら、 あ れ だ け は 死 守 し な き ゃ い け な い
気 が す る じ ゃ な。
い う ん。
し か も シ ン グ ル オ リ ジ ン。
1種類 の や つ と か あ っ て も。
う ん。
や っ ぱ ち ょ っ と 安 い か ら ね。
そ う そ う そ う、 い い よ。
だ か ら ね、 そ の 味 の 安 定 性 で あ る と
か。
う ん、 ま あ、 あ と そ の 価 格 も ち ょ う ど
い い も の。
な ん か 安 す 安 い の。
さ っ き の だ か ら ち ょ う ど い い 感 か。
う ん、 甘 い 苦 い。
あ あ、 酸 っ ぱ い 苦 い を 真 ん 中 に っ て い
う 観 点 も あ る し、 最 高 品 質 と 最 低 品 質
を 真 ん 中 に っ て い う 考 え 方 も あ る と
思 う ん だ よ ね。
ブ レ に く い 足。
そ う そ う。
っ て い う の で。
ま あ 一 番 は 味 を ブ レ に く く す る っ て
い う の と っ て い う こ と が 目 的 で、 価 格
も ね。
手 段 と し て は、 た く さ ん の パ ー ツ で 組
み 合 わ せ る こ と に よ っ て、 一 個 抜 け て
も ま あ ま あ、 あ ん ま り 変 わ ら な い 味 に
し よ う。
こ れ が ブ レ ン ド の 極 意 だ と 思 い ま す。
な る ほ ど ね。
何 種 類 ぐ ら い 入 っ て ん だ ろ う ね。
実 際。
ブ レ ン ド に あ り が た み を 感 じ る ね う。
ん。
そ う、 何 種 類 ぐ ら い ブ レ ン ド コ ー ヒ ー
で す。
全 然 気 に し た こ と な い ね。
う ん。
ま あ ね。
な ん か ブ レ ン ド？
う ん。
そ う だ ね。
ブ レ ン ド の ブ レ ン ド も あ ん ま 違 う っ
て こ と な の か な。
な ん か 今、 適 当 に グ グ っ た ら 2から5種 類
と か。
出 た よ。
合 っ て る か 知 ら な い け ど ジ ェ ミ ニ か
な ん か。
は あ？
本 当 だ。
ジ ェ ミ ニ は 2から5 っ て 言 っ て る ね。
へ え。
思 っ た よ り は 少 な め だ。
そ う ね。
で、 あ と 細 か く 言 う と、 産 地 で も 多 分
ブ レ ン ド さ れ て る か ら。
あ あ、 は い は い は。
い う ん。
ま あ、 お 米 と か も そ う だ け ど さ、 エ ー
さ ん の 作 っ た コ ー ヒ ー 豆 で す と か は
見 た こ と な く な い？
う ん う ん。
ほ ぼ な い ね。
は い。
エ チ オ ピ ア さ ん っ て 言 っ て も エ チ オ
ピ ア の 中 で ブ レ ン ド さ れ て る し。
エ ー さ ん が 不 作 で も ビ ー さ ん が 取 れ
た ら。
そ れ で オ ッ ケ ー。
み た い な ね。
な る ほ ど ね。
う ん、 ま あ、 エ ー さ ん か ら ね。
ビ ー さ ん っ て。
そ ん な 産 地 の 中 で の ブ レ ン ド は ね、 も
っ と す ご い 数 だ ろ う け ど。
う ん う ん。
う ん。
ち ょ っ と ブ レ ン ド は そ う い う 話 が し
た か っ た で す ね。
へ え。
だ か ら 多 分、 中 庸 な 味 に な ら ざ る を 得
な い ん だ よ ね。
そ の 安 定 さ せ る た め に は。
う ん う ん。
確 か ね。
と い う こ と で ご ざ い ま し た。
面 白 か っ た。
こ こ ま で え え？
と ま と め る と。
は い ま と め か。
ま と め る と 苦 み は 戦 い の 証。
結 晶 だ ね。
酸 味 は、 山 山。
す く す く と ね。
ま あ、 苦 い や つ も あ る 程 度 の 山 の 上 で
育 っ て る と 思 う ん だ け ど。
う ん、 な る ほ ど。
酸 味 は 標 高 の 高 い 山。
こ れ で い い か。
な。
閉 ま り ま し た。
は い。
と い う こ と で、 今 回 は こ こ ま で に し ま
す。
は い。
あ り が と う ご ざ い ま す。
や っ ぱ コ ー ヒ ー 界 隈 は ね、 詳 し い 人 と
か。
興 味 あ る 人 と か 多 い と 思 う の で、 う
ん、 ぜ ひ ぜ ひ こ ん な 情 報 あ る よ と か こ
ん な の 面 白 か っ た と か こ こ 違 っ た よ
み た い な こ と あ れ ば、 ぜ ひ ぜ ひ。
エ ッ ク ス の ハ ッ シ ュ タ グ ノ ー フ ー で
ポ ス ト し て い た だ く か。
は い、 概 要 欄 に あ る お タ イ ル フ ォ ー ム
で 教 え て く だ さ い。
お 待 ち し て ま す。
は い。
来 週 も 多 分 コ ー ヒ ー の 話 で す ね。
あ、 最 初 に 言 う の を 忘 れ て た わ。
10月1日 が 国 際 コ ー ヒ ー の 日 ら し い ん
で。
す 国 際 な ん だ。
コ ー ヒ ー の 日。
う ん、 ち ょ っ と 待 っ て。
ち ゃ ん と 調 べ よ う。
も う 1回 コ ー ヒ ー の 日 で 国 際 コ ー ヒ ー
の 日 と ウ ィ キ ペ デ ィ ア が 言 っ て ま す
ね。
う ん う ん、 な ん か。
は い、 キ ー コ ー ヒ ー さ ん も 言 っ て る ん
で。
お お。
な る ほ ど、 収 穫 が 9月 末 に な ん か 終 わ
る。
ブ ラ ジ ル で は 終 わ る ら し い ん だ よ ね。
は い は い。
ち ょ う ど あ、 そ の 打 ち 上 げ み た い な。
か、 打 ち 上 げ な の か。
今 日 か ら 新 た な コ ー ヒ ー 作 り が 始 まる
ぞ っ。
て い う、 そ う い う こ と か。
う ん、 仕 切 り 直 し。
み た い な。
そ う そ う っ て い う キ リ が い い 時 ら し
い で す よ。
は い。
と い う こ と で 終 わ り ま す。
終 わ り ま し ょ う。
は い。
皆 さ ん の 感 想 を お 待 ち し て お り ま す。
お 待 ち し て ま す。
そ れ で は 皆 さ ん、 さ よ う な ら。
さ よ う な ら。