農学 ガチ勢 t です 。農
学ビギナ ーこ とで す。面
白い 例 えが生き がい 濃色ラ ジオ初 めて行き ます。生
きが いいいね。
お願い します 。
お便 りか い あ お便 りはい。
お 便り 会 です ね 。あ
の以 前いただい た お便 り の続 きで す。そ う ま
え ど 城 土 ね土 関 係でいただ い たお 便 りで 三人ピ
ッ クがあ った 。
最後 の 一つをち ょ っ と 土 土 で別 の やつ で
これ四で も な い ん だよ ね？後
半カ ット した も の。
これは今 度み たいな 感じで はい 。じ
ゃ あ優太さんを目指す。
横浜 市 の 住まい の 地域 と 固定 は ロマン だ ね
さん から の お 便り です 。ありがと
うございま す。
雑 草の 擬 態につ いて、 農 作物 の そばに 生え る
雑草 は、そ の 農作 物 に姿 形が 似て い るも の
も多いと 聞きま す。
例 えばこ れ はオーツ 麦 じ ゃない 方は な んと 読
むんで すか ？え
ん麦絶対読めなかった。
例えば エンバク かっこ オーツ 麦 なんか は 、 元 は雑
草 で麦 畑 の 中 で 麦 のふ り をし て生き延び るとい
う製 造戦 略 を長 年とってい たとこ ろ、 その う ちに食
べ 物と して 栽培さ れるよ うにな ってしま った とか
わら す げ えな は いでこれ か らも 末 長くつづ
けてくだ さいと い うお 便 りでござい ます 。はい
、ラジ オネ ーム 窒 素固定 は ロ マン だねさんあ
りがとうご ざい ます。は
い、 たくさん質 問ありがと うご ざ います 。
雑草 のぎた いねって分 かるなりす まし なりす まし ま
あそんな感じだまして。
雑草 で 言う と 騙 して 切 ら れない ように 生き延びる
みたいな ノリ なの かな と 。ま
あ、そ んなイメ ージ 義 体 を 別の こ とに例 え ると
メタ モン です 。メ
タモ ンへ んし ん す るよ ね 。あれ
もぎ た いで す よ。
本体 はメ タ モン な ん だけど、側 は ピカ チュ ウ
側だ けなのか 。あれ？
そう そうそう そ う。
結局ポケモン もよ くわかってない。そうね。
ええ 、も う例え ばの で満 足です。
今日 まず ね 、一応。
雑草 の 話 の 前 に 、なん かえん 麦 が何 かと か
しとい た 方 が楽し いか な と思っ てっ て知ってま す
か？
いや 、 わか り ませ ん 。
う ん 、俺 もね。詳
し く 知ら ない ん だ け ど 、 まあ 、 麦 ね 燕
の麦、 こ れえ ん ばか つば め か 、 こ れ は これ。
多分 、 燕燕 麥燕麥 で えん麦 なん だけ ど
、たぶんね食べたことある？と思ってて。
グラノーラ 的 な あの 欧米 では 結構 そう 食べ られる
オートミール 的 な シリアル とか に 入ってる やつ の
見慣れない 穀物 だ ね 見なれない どれ なん だろう なんか
平べったい ような 感じ かな 。うん、
うん、平べ っ たい種み たい な や つか な そう ね、ど
れだろう 。
シリ アルは 割 と 食べ る んだ よねあ、本当ぐ ぐって
みよう。改め
てオ ートミー ル ああ、なるほ ど あ、 オートミ ールか、
その め っち ゃイメージ つくは薄 い アーモン ドみ
た いなあ。そうそう、それそれ。
はい 、は い、 はい、オート ミー ル です 。
で、これ がミ ネラルとか タン パク 質と か食物 繊 維
みたい の が多 くて で、欧米 では もともと 食 べ られ
てるん だけ ど、 な んか 日 本 で もね、 この中 に
ね売 れた らしい よ。
う ん。へ
え、 な んで な んか たぶん 在宅 で 運 動し なく
なって健康気をつけようみたいな。
なんか ちょっと し直す に なった とか ならない とか
あった らしい よ 。なん か
俺 はずっ とコーンフロステ ィみたい な感 じ のふ るっ
てや つ をよ く食べ て、 あーわ かる そ れは言って ま
すね 。うん、
入ってる 入っ て る あの 俺 が永遠に食 べ過ぎ て 食べる
のや めたやつね。
結構 効率 よく カロリー 摂取 できて 、そ うあ のなん か
組みたい なや つ がすっご いお い しい ん だ よ ね。
はい、分かる。
いや あれ 、なかな か上手 く 入 らな く ねうん。
グミ そんな 量 が 入ってる みたいな やつ とか ね
。ちょっ
と牛 乳 に溶け 出し た 中 の汚れ た牛 乳 がうま い ん
だ よ ね。しみ込
んだ や つね した や つ ねで その うち 牛乳入 れ る
のが面倒く さくな ってポ テチみた いになっちゃ って。
大 学 生 の時 に これは や ば いぞと 思って 食 べる
のやめちゃった。
適量 なら ね 。栄
養 もあっ て、 こ れ もね 、 牛乳と掛 け合 わせ てあの
栄 養価を なん か 牛乳 でほぼ 笠間 市するみ たい
な。うん
、そ うそ う、 表示 あ るよ ね 。そ
う ね。
あれ ね あの五角形牛乳のだっけ？
やっちゃった 。結
構ミル クボー イ確 か に確 か に確 か に聞い たこ とあ
る わ。
そうそう そう。ち
なみ にこのエ ン バク は、 5000 年前にヨー ロッ
パ、中央ヨ ー ロッ パ で作物 に な っ たと
wikipedia、 高雑 草か ら 進 化し たの が5000
年前こと あ、 そうそう、ああ 、 ウィキペディ アに書い て
まし た 。な
るほどね 、う ん、wiki情 報、 そ う そう そ う
。そもそ
も 雑草 と さ、農 作物の 違 い っ
て何ですか？忘れた忘れたな気がする。
鞭 草 さん の で 聞いた 気 が する ような ポッド
キャス。
忘れました ね 、 私 も忘れました。
なんか 何 タレント メーカー みたいな の ある ん です か
？い
や、ちょ っと調 べた 。
単純に雑 草って。
そし た ら 考え 方が 二 つ あるんだよね。
雑草 の 定義 で 社会学 的 な 考え 方 と 生物学 的 な
考え 方 で 、 二 件 でちょっ と生物 学 的 な考 え 方
はちょっ と一 旦置 いとい て置 いと く なあ のこち ら
が社会 学 的 な 方 がわ か りやす いか な と思っ て
でま あ 人 にとっ て迷 惑 なも のみたい な一
言言っちゃえ ばね。
なるほど ね 。そ
れ迷 惑 ね。例 えば
あの 農業じゃ な い 。街で入
って る 景観を 損ねる よう な雑 草 とか さ 、 あ と
は川 でね 。
伸 び放 題 の 草とか さ もそ うだ し 、 ま ああ と
は畑で そのね。
じゃ あ なんでも い いわ。キ
ャ ベ ツ とキャベツの間 に入 っち ゃ ってる 雑
草とかさ、栄養 分を 取っ ち ゃっ た りと か、本来 の狙
いのやつじゃないやつ。そうそう。
って いう の が 社会学 的 な。
雑草 らしい です 。なるほ
ど ね。
とか言 って たら生 物 学 的な 気になっ てきちゃった。
生物学 的 に は 食べられない とか だ と わか り やすい
けど 、全 然基 本植 物 ね別 にそ うね ー食べ る のばっ
かじゃな い しひ。
この 活動 で 、大き く撹 乱され た土 地 に自 然
に発 生。
生育 する 生物 って書 いて ある けど 、へ え全 然わか
んないです。
なるほど 。それで も
僕 は生き て行 くみたい なや つ だそうそ う、 強いよね。
まあ 、いろん な切り 口 が 他に もあ るみたい だけ
ど、た ぶん 今 回 のお 便 りは その 迷惑だ った 。
雑 草 が麦 の ふり をして生き 延びて 、 な んか 麦
の一 種と し て作物 になった み たい な 話な んだ
けど、 そ う す ごい ねでね 、そ のギ ターす るって
言っ たじゃん 。メ
タモンメ タ もん みた い な でま あこ の方
がまあ有利ですよね。
まあ 、生き延び るた め に で彼 ら の勝 ち負 け は雑
草 の種 子 が付い て 土 にポ トっ と落ち て 、 次の
世 代に繋が れば 雑 草 の笑 莉奈 わけじ ゃん 子孫 繁栄
人 間vs 雑 草で 言 うと そうだ から まだ そ の 花が
咲 く 前 種が つ く前ま でに バレなけ れ ば OKと そ
こを目 指す 。そ
う そうで イネ 科 な ん だよね 麦っ て実 は実は と
いう か 、 う</ん </ こ</ めがい いねっ て イメー
ジだけどね。
日本人はそうそうそういね、買ってめちゃくちゃあって。
もう 何とか 麦 は だいたい ユメカ だ し 、 o 麦と
か小 麦と か ね 。
米もイ ネ 科 だし、トウモ ロ コシも イ ネ 科 だし 聞
こうと思った。
K も 確か に 田舎 だ よ 。へ え、
そう な んだ 。
それ は全 然 違う。あ
たけ の こ 時 代の方が ちょっ と似 てるのか 、ち
ょっとこう エビ デンス確認する。
竹 伸び たら もう 全然 違う。
猫 なん だ あ たけ は い 、 猫でし た ね。
うん 。へ
えっ て ことで こ い つらね 葉 っ ぱの形 みんな 似 て
るの よ。
そ う確か に、なん かさっさとと んがっ てる という か
さ、 単子 葉 類 って いうんだけどさ。
ああ いう 形 の やつ ね いっこの やつ の いっこ 多分
。中
学 の理 科で は 類単子 葉 類そ うしよ うる い。そう
そう そ う 、 一 個 か二個み たい な やつ かっ て
ことでね。
端子 イネ科 の 雑草 が 井上 の 稲 とか イネ科 の 作物
の 中 に 紛れて も 、まあま あ見つ か りにく い ん だ
よ ね。なる
ほどね。
で まあ みち 草 を はむ の 道草 みたいな 人 は もう
パッと 見 でも スグ 分かる みたいな 。うんう
んと こあ る ん だけ ど、 そうそう って いう こ とで
、もうそ もそも似て るんで ギター してる？と。
いう ので 、ま あそ こま で作 物 にな るま で は紛れ
て生き てき た んだろ う ね、うん。
だけど 、そ れ が作 物 になん でなっ たのかっ てい
うとこ ろ だよ ねo？
なるほど 。別
にそ れ は植 物 は望んでな いも ん ね。
別にそう そう そう そ う私な ん か今 ま で 敵
だと思って い た 者を 急に こう 仲 間に迎え 入れ よ
うとし てる わけじ ゃん 。
人 間 様 は何があっ た？ってね。
確か に。
これ は もう ね 一言 で 言っちゃう と 突然 変異 ああ
、出まし た品 種改 良。そう
そう そう、 自 然界 で 突然ね 起こ る。
あれですよ。
そうそう ええ 。で
も、もち ろん 小麦 とか、も と もと ね、 古く か ら
した済 まれて るよ う なやつも 、もちろ んそ う いう過
程 があっ たん だろう け ど 、いつ か はね 。遡れ
ば で、 こ の イネ科 でその 実を 食 べる
よ うなも ので 言う と 、 例えば 突 然し て何が起 き
たか、 ど う変 わっ たか と いうと、 そのタネ タネ が
ポ ロポロ落ちないとかねどん。
どんどん 落ちて 行 ったら 食べる と こない よね 、
あまた ね、食 べ ると し たん です け ど 、米 で 言
うとさよ っしゃ 稲刈 り行く ぞって言 った ら、もうボロボロ
ボロ ボ ロ さあ、 米 が田ん ぼに 落 ちてたらさ、 トウモ
ロコ シがも う 全部食べ た後みた いなそ うそ う。
だ からもう 雑草の勝 ち逃 げ みた いな 。それ
が落 ちな くなったとか突然いで。
それ とか あと は ね 、こ れ も ね 、麦 と かで 問
題になっ て る んだ けど 、まあ、 要 するに 種じゃん の
みっ て 実発 芽米とか 行っ た り す るしさ雨 降っ た
りす ると 、 そ のまだ 草に つ い た 状 態で目が出
ちゃ ったり して おちるま えそ うそう そう 。そ
れ で商品価値 が下 が っ たりするんだよね。
まあ 、そうい う の が 目 が 出にく いみた い な。
うん、 そう だか ら雑草 だ っ たん だけど、 ちゃんと
ぽろぽろ 落 ちな いで収 穫 できる し 、こっ ち はし な
いし 、 総集辺な のが 生えな い 収穫し よ う と思 っ
た 時に 、 も う目 が 出て 、次の世 代の準備 してま
すみ たい な。そんな
こ とに もな っ てな い と言 う人 間 に都 合 のい
いこ とを掲出を獲得したと。
突然 変異 に よって ね 、雑 草し て ん だ と。
いや、 落 ち た方 が子 孫 繁栄 に なるし み たい な
と こだと 、な んか 雑 草 視点 だと 劣化し た という
か、そん な良 くない 突 然な ん か ね。そ れね 。
あ じゃあ その 話 しち ゃう そ の 話も う その 話
があ るんです か ？その進
化っ て 何？
みた いな やつね、 もうこ れ。 多分、
そもそも す ごい 進 化ラ ジオ聴 いてる人 とか
はもうなんか はい っ て感 じかも しれ な いけ どさ 。
まあ勘違いな のか 諸説 あ るのか もしれ
ないけど、進化についてなんかこう。
その 環境 に 適応 する ように こうなった みたいな よく
言う じゃん。
なるほど 、そ れ は違いま す。なる
ほ どね。
そ いつが頑 張っ たわけじ ゃ ない とそ う なのよ 。な
んか そのピン ポ イン トに、あ あ、 こう いう 変 異突
然 変異欲し いわし て っ てで きる の は多分 人間
様ぐらい な んじ ゃ ない の？人間
です らなか なか あの ゲノム 編集とか 遺伝子組 み換 え
み たい な感 じ で は いで 基本 的に は突然変 異っ て
ラ ン ダムな んだ よね 。そ
う だか ら まあ人 間で言 う と、 な んか 例え ば ね、
子供親 より 子供が身 長 で かい とか、そうい う のも突
然 かも しれ な いし、なんかね、あの急に高身長。
ね 病気 に なっちゃった とか も そういう の ある
かもしれない し 、ま あい いこ とばっ かじゃな いわ
けじゃな い。そも
そ もね、た また まそ の突 然 変異のライン ナ
ッ プ の中 に 、今 回のあ の えん 麦 で 言 うと 、
種が種籾 が落ちないとか。
そういう 奴 がいて 、そい つ がた だ生き残っ たと。
なるほど ね 。雑
草 とし てじ ゃな くなっ て生き延び たそ うそ うだか
ら雑 草 とし て は負 けじゃ ね？みた
いな。
さっき言 って たけ ど、 別 に でも ね、人 から 逃
れるため に 、そもそ もね 、生 まれてき たわ け じゃ な
いからさ。確かに
マイ ンドチェ ンジ したみた いな 感じ。
そうそう そうだか ら 、こ う い う生き 延 び 方 ある
んだ み たい な 。逆
に その雑草 と しての能 力 をマ ックス にな った らさ
。もう
なん かもう すぐ すぐ落 ちる とか
、もっと落ちやすくなるとかさ。
なんか もっと ちっちゃくて 見え づらく なる とか さ。
物理 的 に 隠れる そうそう そういう の も ある の
かもしれない けど 、そうそ う、 基 本 的 にはラン ダ
ムに 変 異が起 きて 、 そ の中にた また ま 都合が良
かっ た やつが生き 延びるみ た いな ね。
う ん、 それ が まあ 、 それが進化ね。うん。
どう なん だろう ね 、人 間で もそうい う進化っ てあ る
のか な ぁんじゃな い の？
そ の今、残 って る人 種と か性 質とか なんか、 たま
たま こ の環境 にあ ったやつ み たい な さ 言う とさま
あ、 例 えば 子 孫 で言 う と さ、 子孫 を残 して 行
くから 、 その 何 タイ プの やつ が 反 映す るって
話だ け ど、それで言うとさ。
イケメン モテる じゃん 。イケメ
ン はモテ る ね。そうす
る とさイケ メンば かり 。
子 孫を 残し て行 くは ず じゃん。
どんどん どんどん イ ケメンに なって きそう に感 じる。そ
の ロ ジック だと 。だ
か ら突然変 異 でイケメ ン が生 まれ ると 、そこ から
もうな ん かそのタ イ プのイ ケメ ンが だって増 殖す る
みた いな 。何
万 年と かなん何？年とかかけて。
その スパン だ と ね だいぶ 長期 だ どう なん
だろう ？
昔 の 人 と比べ て さ 、 今の人 っ てさ、イ ケメ ンな
のか な、 どうな ん だろ うね。
でもそん な こ とな い 気 がす るねね 。
でも 、教 科書 に 出て くる 縄文人と か見 てイケ
メンとか 思っ た こ とないけ どさ 、ああ そ っか 、その
スパン だと か、 そ れで な ん か100 年数 、年 と
かだ と 全 然 わか ん ない ね。
年 だとね 世代が二 世、 第三世代 ぐらいしか な いか
ら、 なかなか広まらないねその遺伝が。
なるほど ね 。万年
後 の人 類がも うすご い美少 女美少 年 にな るそ うね。
でも ドラえもん の 22世紀 とか ちょっと それ より かも
ね 、ちょっ とみん なキラキ ラしてま すね。
だから ね 。突
然変 異 は植物 界 で は雑 草開 出 はま あ、たま たま
環 境に生 き残 れるタ イ プの 突然 変異 した や
つが広ま って い ると、な る ほど ね。
でもそ う 考 えると、 今残って る 雑草 って ま実 用仲間
実用だろうね。
うん 、本 当 にあんま り ね。
雑 草 に小しく ない けど 、う ん いや笑し くな いけど、
めっ ちゃ 見 るも んね 。
そう なん か 。
も う雑 草 のpro と一緒 に仕 事 し てる か ら、俺
が雑 草に困っ たこ と ない って い うね 。
そうな んだばかせら れ るそう だっ。そ う
わ なくて当 たり 前だと思 ってるか
らあんまり知らないすごい。
なるほど 。そ
うそう、 そう そ うね 、なん だっ け ？何の話だ
っ たっけ？
あ、そ うそ う、 だか ら そう。
まあ 、進 化は そ んな もんと か。
で も ね 、 変化 だ から 延泊は 人に ね 。都
合の 良い ような特徴を偶然獲得したと。
そう 、 俺、 気に な る の が さ 、人 の都合 のい
いって 何っ ていう と ころでさ。
何 あの 人 に 都合 が 良い って 、 他 に 何 が思いつ
く植 物 とし てどういうこ と ？
他 に 人に 都合の いい 特 徴 人に 都合が いい 特徴
簡 単 に 育つ とか 美味 しい とか 工夫し な いで食
べる とか 美味 し い 系ね 美味 しい 食べや す い生
でも 食べ れる とかな んか食 べ る系 しか思いつか ない食
べる 前後 まあ 多分 健康 とか あるんじゃ ない か なと思
って 食物 繊 維が 豊富 とか うんだ け ど さ 、前 さ品
種 開 発 のさ 話 し た時にさ。
こう 突然 変異 を 無理矢理 起こ さ せた とか 、ま あ全
然違 う 親 の子 孫 で姿 形 の違 うも のと か を
さパー ト並べ て さ。
そ の中 から選 ん で種と って いい や つのやつ って い
う とさ、 選 んで 孫ひ孫み たい なこ れ ムギ で 言 う
とさ種イ コール 食べ る 部分 だ から さ 穀物 だ から
ね食べ ち ゃ う とさ残 ん な い ん だ よ種 が 確か
に 子孫 のも と食べ ちゃ うからね。
私 この o 昔 だ と さ 、健 康 に良 いと か さも
うわかんな いじ ゃ んなん かゆっ て ら ん なそう だ
ね。ネアンデルタ
ー ル 人が さービタ ミ ン b 群が 豊 富だ とか そ
うね 。
これはビ タ ミ ンEKがゆっ てない だ ろう ね。
これ 腸 内環 境 に い いぞと かなん かそ んな 食
物繊維 が多 くてと か、そ んな のな い じゃ お 腹の調
子を整え るそ う そう 、 うん 、だ か ら ね。
結 構人為 的 にこ う選 ばれ た 者、 ま あ突 然
変異が自 然の 摂 理で 起 こ って 、人間 が人為的 に ま
あこ いつい いっ て選ぶ わけじゃ ん実 質こい つい いっ
てい う物差 しって、その育てやすいとか。
そんな ん ばっか だった と 思う だろう なって 、ちょっ
と思 い を馳せ た 。
昔は 特 にね。そ
うそう 、 いま だと 食 物 繊 維 がと か ねそう 。
今すご いよ。だ
から 無理 や り突 然 変異を 起こ させ たりとか 、まあ
ちょ っ とゲノ ム編 集ができ たから、 ち ょっ とこ
れからの時代 違う かも しれない けど 、ま た 変わ っ て
くる そう 。
昔 、近代の ね、品種 開発 だ と無理 やり 突然変異 起こ
させたり 全然似 て ない品種で っかいト マトと で
っかくて酸っ ぱい トマト とち っ ちゃくて 甘い トマ トと
かを 掛け合 わせ て、その 子孫から選んでいくみたいなね。
それ を 今 だったら 多分 いっぱい 分析 したり とか。
まあ トマト だったら 実際 には ね 、 一 株か らいっぱ
い取れ るか ら 、 私 は 実が なる か らだ け ど 、
十 個実がな っ た ら五 個だけ 食べ て美 味 しいか ま
ずい か判 定 して で、そ の 広 報 車 が ね 百株百
個ぐ ら い植 物がある み た いな 百個 食べ比べみたいな。
そう ね 、 今、 現 代 人 はね、そ ういうち ょっ と 文
化的になっ てき たか ら美 味し いと か、 ま た 科 学を
手に 入れ たら結構パワ ー プレ イで 突然 変異とか
選んでるかも しれないけど。
昔 だったら ね 。だか
らま ず は結 構 ね。
品種 開 発 と言 えば 、こ の食 料確保み たい な育 て
やすさとか。
コスパ みたいな ね 。農 業
上 の ね。
タネ 一粒ま い て何 キロ取れ ま すか ？とかね。
法律 だ そうそう 、なん かそん なとこ ろ が注目。
されて きた ん だろう なって か 、そうい うとこ ろし
か注目され て こなかっ た んだろ うなっ てこ と はなん
か実 は 幻 のめっち ゃうま い品 種と か もあっ た のか
も な消え去っ てしまっ たけ ど、 そう頑張 って 育て
たらめっ ちゃう まい 。ああ
、そ ん なも んも あ るかな と思っております。
この 燕 麥 改めて 何て 読む ん だっけ ？も
う忘れ たえん 麦 あ、エン バ クかエン バ クで 言 うと面
白 い のが さー また 、そ れこ そ この 中 とか でそ
の食 物 繊維 だと か成分わか んな いけ ど、近 年ま た
ね 注目さ れ伸び てる っ て いう のがま た面白 い
そうだねもと。
そうそう そう だから 、お ー 、 昔 の 人 はね 。食
物 繊維 が多 い とかさ、 ミネ ラルとか 知ら な いか
らさ。実
はみたい な。
そう そう そう そう そう、 なんです 。え
ん、麦 覚え ら れそ うえん 麦燕 麦次こそ 覚えた かな
。ちょっ
と待っ て 燕麦25 分、 喋 って は覚 えて
な かったねって 言葉 最 初で 終わ っちゃ う からね割と鉛
白オーツ麦 、オート ミ ール、 グラ ノ ーラ カ タカナ
で書 いて あ る とわ かりや すい で すよ ね。
燕 麥 じゃなく て、 まず燕 って
いう字があんまり馴染めないからね。
もう よく 、も うパソコ ン がよ く見 えなく て も 結か
なみたいな。
解像度 が ツバメ かむす か わかんない や 昔 さあ の
ヤクルト スワ ローズ の なんか スローガン みたいな で
って いう の が あって 、そ の 円 がこ の 燕だっ た
ねかけて る ん だ empowerグリー ン ね 。
今も使わ れて いる 言葉っ ぽい なあ。ヤ
クルトヤ ク ルトempowerエ ン バク で
しか円使わない。
Empower の 人気 アイテム あります ね 2023年
最新 ええ。
真面目 エンバク 以外 にも なんか ライ麦 とか も そうだ
し ね 、う ん、ライムギ パン とか だけ もう 全然わかん
ない。
そ の辺はうん。
なんか ね 、この 辺さっ き ねか の 話し たじゃ ん。改
めて こう系 統樹系 統樹 あのな んかトーナメ ン ト表みた
いな よく生 物学 とか 、ま あ統 計で も使 う け ど さ
な ん 斗何が 似てる？
みたい なわ かる や つ 見た んだ けど、 もうな んか
麦って 対応 すぎ てもうわけ わかん なくな っ たみ かんと
一緒 じゃ んそう対 応 めっ ち ゃ ぁ全体 的に 似てる
から さ らに種類 もめっ ちゃ あって 、もうカ オスみた
いな そうそうそうそう。
見た目 で 言う と ね 全般 似てる って 言ってた もん ね
。そもそ
もだっ て 麦だ け で色 々や りす ぎ だも ん ね。
なん たら 向き なん た ら 麦あさ っき言 ったラ イ 麦は
パン とかウォ ッカ と かで使わ れるら し い ね。
Waccaにも 疲れ たそうライム ギ パン はなん だ ろう
ね 。普
通に 朝 食 とかで 昔 出てた よなんかライ ム ギパ ン に
聞く よねうん、ラ イ ムギパン wiki、そうそう 、ちょ い
ちょ い茶 色 いあ 、 これか もな 超熟の ライ 麦パ
ンライ 麦 パ ンと かラ イ麦 りだけ どこ れか な
なんかよ く普通に食べてたもん。
無意識 に ドイツ の パン 、ドイ ツ のパ ンな のか
な？ド
イ ツでく れるら し いよ。
ドイツファッ ション やっぱ っ ぽい のかな 。や っ ぱ
あれ だね 。あ
の窒素固 定 ロ マン ス だね さ ん の さあ 、 前 のお
便 り が さ 、 土 壌 土 の話でさ、 土系 ねヨ ーロッパ
農 業盛 んみ た いな話 した け どさ、 この辺、 そ れ
もあ って こん だけ麦が多 様なのかなヨーロッパの。
競争 って こと いろいろ なんか 競争 が ある のか
、なんで もうま く 育 つみたい な。
あ あ 、育ち やす い土 壌環 境っ て こと ね 。雑 草
も よく育つ み たいな ね。
こん な と こですかね、うん。
まあ 、多 分さっ き のオートミー ル鉛 白 もそう だけ
ど、ラ イ 麦も あの 多分 食物 繊 維が 多いみたいな。
けい みたいな ね 。糖
質 は意外 とまあま ああ るみたい な。な
ん かさなる ほど 。
また 話広げ ちゃ う けどさ、 あん まり その 食 物繊 維
が多い ぞ 。み
た いなこ と に、 対 し てさ 、なんだ oと かあん
まり思わなくてさ。
うん 、そ うな ん だ。
あ の 逆 に 逆に炭水 化 物が少 ない から 相 対 的に
多い だけ なんじゃ な いの ？
とか ね。ああ
、なるほ ど 。
ちょ っと者 に 構 えちゃうんだよね。
いや 、なん か理系っ てい う か書く。
っぽい と こう 。こ
の 麦に はこ のタイ プ の 麦 はなんと か遺伝 子 があっ
て、 そ れが こう 食物 繊維いっ ぱい作っ てるみた い な
話 だと、ち ょっ とこう ロ マンを 感 じ るん だ け
ど、さあ 、な るほ ど、 食物 繊 維 って 基本的 に 。こ
のオ ーク が細胞 由来 細 胞 細 胞壁と かに
使われたりするから。
うん 。だか
らも う細 胞 の 数、イコ ール 、食 物 繊 維の数み
たい な 細胞 の中身 がもうすっか らかんだ っ たら さ。
もう それ 食物繊維 しかない みた いな 状況じゃ 。ち
ょ っと 極端だ けど、 だか らな ん か食 物繊維 が多い
んじ ゃなく て 、中身がな いんでしょ っ て
思っちゃう時がある。
ああ 、なるほ ど ね。ヒネ
クレなる ほどね。
中身 がない 中身 がない 。で
もそ うわかんな い。追いついて
な いは 計 算が いや な ん かね 。でもだ
いたい 考える 時 って何 ？グラ
ム あたりの みた い な 感 じ だよね 。100gあたり
みたい なグ ラム から 見 て、それ のカ ロリーま
あ、炭水化 物 エネ ルギ ー と 食物 繊維 を観たり し
て、 カロリ ー が同 じぐ らい だ けど、
食物繊維が、大きいと。
いい 感じ に は 見える けど ね 。
俺か らする とカロリ ー が、大き くてカロ リ ーは 同じぐ
ら いでカロ リ ーが 同じだっ たらちょ っとリスペ クト
する かも ？ああ、
な るほどね。
リス ペクトと か、 そ ういう ふうななん か なん と
なくの 比較 をしてる け ど、 な る ほ どね、科 学的には
あん まりそう いう 感 じ じゃ ない で す か ね 。ま
あ 、科 学 的超 俺 の 主観だけどね。主観的には。
いや なんか もう 俺 の 中 で その 植物 と して 生き物
と して の 正義 は でんぷん なん だ よ ね 。なん
かこ う太 陽 の恵 み をさ あ、地 球 上の二 酸化 炭
素を使 っ てさ 、 自分のエネ ル ギー にし ている とい
う ことに すげー なっ て思 う 。 てんぷ
に ロマン を感 じ ていると 、そうそ うで ん ぷん ってさ
、分 かん な い けど 、具体 的 な数字 かな り を占 め
て い る と思 う んだ よ ね？
その 米 一 粒の 半分 と か 七 割 とか 残り の三 割に
そ の食物繊維とかがある。
うん でも なんか 植物 の が 澱粉 を 作る 能力 が 低
かったり とか する と 相対 的 に こう リップ が 減って
、相 対 的 に食 物繊 維 が目 立 つみたいな。
植物 目線 だ と 、なるほ ど。だ
からそう いう こ とに な る ね。
だか らこうヘ ルシーみ た いなの より も、あ ーな
んかこう 。 炭水 化物
を 作る 能力 が低 い作 物なのか なみ たい な。
うん 、 ま あ、 そう 、なん だね 。
そうそ う 。
だっ て普通に 考えて も ね 。同
じカロリ ー 取 った 時 に同じ カロ リ ーを取ろ うと
した らそうね 。
そうそうそう 、沢 山 食べ ない とい けな いっ て こと
か。
うん。でもまあってことか、調達にもで。
なるほど ね 、なんか。
調子 乗った こと 言って すみません でした。
食物 繊維 や わかんない 今 気づいた けど 、 俺 が結
構なん かでんぷ ん信 仰 が 強い のかもしれない。
偏ってる そう 。も
うでんぷ んこ そ神 秘みたい な。デン プン
こそ 植 物の代 名詞みた いなね。
タンス イコール 炭水化物 みたいな まあ 、ちょっ とだい ぶ
話 が脱 線 しちゃっ たけど。
いい んじゃない です か 。
体 にい いも の は ね食べ てみた い と思いま す。
そうね。
って こと で まとめる と まとめ え えん麦 まとめ 、燕
麦、 それは。
たまたま つむぎ 麦 に 近い ので 雑草 と して さ 帰る
こと が できました 。颯
爽 とし てそ れ はたまた ま5000 年 前に。
人 に 都合 のいい 形質 、特 徴 を獲 得しました。
うん 、たまた ま、そ して 作物に。
なりました。
食べて み よう 終わり みたいな 終わり 。
鳥ストーリ ー で合って るから。
はい でも 結果 そっから あれ ？5000
年 ぐらい だ っけ ？ま
あ、ちょ っと 数 字は よくわかん な いね。ウィキペ
デ ィア もまあ、引っ張 っ て きた んで まあ で も一 応
ね。
出 典は普通にい ずれに せよ 、だ いぶ長 く食 べら れ る
っ てこと だ よね 。そ
う だね 。
まあ 流 行り廃りはあ る のかも し れない し、.ギは うま
く育 た ない け ど 、まあ延 泊はなら 育 つ みた いな
。
そ うい うの はあ る かもね 。
だか ら5000年 前といっ てもこうシェ アが 低かっ たか
も しれない。あの荒れた土地でしか。
で は 原爆 しか 育たない 的 な こと が あった かも
ね。
ちょっと 調べ たら 分か り そうだ けど な もんだ けど。
はい という こと で 改め まして 、ラジ オネー ム窒 素固
定 はロマ ン だ ねさ んありがと うございました。
ありがとう ございます 。ラッ
プ 作れ るから。
お 便り かい 話 とか ね 結構 さあ や もう ちょっと
雑談 の 料金 は 言ってる けど 、う ん。
結構 最近ポッドキャ スト 編集して ない けど、ポッドキ
ャスト やっ てまあそ のた め調 べたりしゃべ っ たり で
、あ とは全 然 ノー ト に自分 のブログ みたい な書 いて
た り 、毎 週癖の ある でき る だ け毎 週癖 のあ るく
せ 文 章最 高な 癖 文章そ れ とラップ を作っ
てるじゃんサ ラリーマンサ ラリーマ ンちょっ と 頑 張
ってん なと思ってすごい。
やり すぎ ではない か みたいな 。いやい
や、めっ ちゃ作っ てる よね す げえ。そ
う そ う、俺 はパン クしない か なって やパン クでし ょ
。ブ
ロ グはサボり まく って るか ら 。まあ、
そうね。 ち ょっと
ほどほど にやって い きたい。
倒れない でく ださい 思い ますとか 言っ て、 このトラ
ップ流 れた らちょっと面白いけどね。
いやいや 、じゃ あ最 後最 近サボってまし たけ ど、お知
らせお知 らせと い うか 、こ の番 組ではみ なさ ま から
の 学校 とこ の 番組 は 皆様 の熱 い 声援で成り
立ってお ります。成
り立って おり ます 。
はい え え 、お手 元 のpodcastアプ リでフ ォロー
お願い します お願 いします。あと
スポ テ ィ ファ イと か ね。Apple とか星子
を つ けて もら える と嬉し いです 。はい
、ど うかお願 い し ます 。今
回 みたい に ねお 便りあのgoogleホ ーム を用 意 し
てます んで 。まあ概要欄
に貼っておくかもしれないし。
貼って あります 。ありがと
うございま す。
あとノート。
この ラジオ 農 と 食 の って もら えれば 、そ こに
もグーグルホー ムあっ たは ず だ よ ね。
はい。あ
ります。
埋め込 みで ある公 式ホー ム ペ ージがね ある んで、 は
い、そち らもよ ろしく お願 いします。あと
、メ ンバ ーシ ップ 濃色 ラ ボラボ 濃色 ラボと呼 ん だ
こと なかっ た んだ けど、ノートの あ のメ ンバー シ
ップ のやつ ぐら いの ノリ で した けど 、 濃
色ラ ボと 言う もの でね 。先
行配 信 とか限定 音 声と か、 あと はわたくしの 準備した
時の テキストメモみたいな台本みたいな。
次週 した 形跡 みたいな の 見 れる ので 、は い、 はい
、是 非是非 そ ち ら へ所 月無 料月 額 500円で す
ので、良 か っ た ら僕らに コーヒ ービ ール 一杯 奢
る感覚 で そち らも 応援して も ら える と嬉 しいです
。の
ぞいて みて いただ ける とは い 何卒そう ねち ょ
っと体験 版じ ゃ ないけ どね。な
んかち らっ と覗いて 見 ても ら える と、い いね。
はいじ ゃ あそ ん なとこ ろで 、 今回 はそん な雑草の
大会 でし た。それで
は皆様はいさようならさようなら。
農作物 に なった 雑草 。もとも
と人 間 のやっか いも の を今 や健 康 面 で注
目。オートミ
ー ル 体に良さ そうぎ た いで 侵入 。
そ の名も えん麦 見 た目が 似てる イネ 科植物 こめ
む儀武とうも ろ こし 種までつ けれ ば 雑草 の勝 利 進化
で適 応 。
それ は嘘 突然 変 異。
それは日 常 ランダ ム にでき る 新キャ ラがキ ャラ
がい い やつ だ けが 進化 だ 食 物 繊維
に俺はもうやる。
裏 を 返 せば 中身 がない デンプン こそ が 俺 の 正義
逆転 の 発想 も 面白い 。農作
物 になっ た雑 草もとも と人 間 の厄 介 者。
今や 健 康 面で 注目オートミ ー ル 体に良さ そう農 作
物にな った 雑草 種子 までつけ れば 雑 草の 勝利。ラ
ン ダムに で きるし、キャ ラ キャ ラが いい や つだ
けが進化だ。