# リスナーエンゲージメント

## SNS投稿用の問いかけ

### Yes/No形式の質問
- 「企業の食品ロス対策、意識して見たことありますか？」
- 「パンの耳を使った商品、買ったことありますか？」
- 「ESG投資に興味ありますか？」
- 「食品ロス削減に積極的な企業を応援したいですか？」

### 体験シェア形式の質問
- 「知っている企業の食品ロス対策を教えて！ #KNOWフードラジオ」
- 「廃棄物から生まれた商品で好きなものは？」
- 「企業の取り組みで感動したエピソードをシェア」
- 「テクノロジーを使った食品ロス対策の事例を知ってる？」

## エピソード聴取後のアクション促進

- 「お気に入りブランドの食品ロス対策を調べてみよう」
- 「ESG経営に積極的な企業の商品を選んでみよう」
- 「廃棄物活用商品を一つ買ってみよう」
- 「企業のサステナビリティレポートを読んでみよう」
- 「SNSで企業の取り組みをシェアして応援しよう」

## 議論を深める質問

- 「リサイクルとリデュース、どちらが重要？」
- 「歩留まり向上と社会貢献、企業の本音は？」
- 「消費者として企業の取り組みをどう評価する？」
- 「テクノロジーは食品ロス問題を解決できる？」

## 番組への参加を促すメッセージ

「見えるけど触れない企業の挑戦！食品ロス削減の最前線」

「パンの耳がラスクに！廃棄物を価値に変える企業の発想力」

「ESG経営と歩留まり向上。ビジネスで解決する食品ロス」

「リサイクルからリデュースへ。テクノロジーが変える食の未来」