ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 能 楽 ガ チ で TT で
す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
テ ク ノ ロ ジ ー の 話 で ビ ジ ネ ス に と き
め く ノ ー フ ー ド ラ ジ オ で す。
台 本 館 い い で す ね。
は い と い う こ と で 引 き 続 き、 10月 は 食
品 ロ ス 削 減 月 間 と い う こ と で。
食 品 ロ ス ね。
今 日 は 第 3回 と な り ま。
す は い。
で 第 一回 は な ん で み た い な？
な ん で 食 品 ロ ス 出 る ん だ っ け っ て い
う。
の と そ も そ も ね。
第 二 一回 は 私 た ち に で き る う ん 食 品 ロ
ス 対 策 っ て あ ん の み た い な 家。
庭 で と い う か、 僕 ら が あ っ て 話 だ っ た
ね。
そ う そ う で 今 回、 第 3回 は ね な ん か 企
業 と か、 も う ち ょ っ と こ う 影 響 度 大 き
そ う な 方 の 話 を し よ う か と 思 い。
ま す 食 品 メ ー カ ー と か、 そ う い う 目 線
だ っ け？
あ あ、 そ う ね、 そ う ね、 い わ ゆ る パ ン の
耳。
減 ら す の ど う す る と か？
さ あ あ ま あ、 そ れ を そ れ 自 体 を ね。
ラ ス ク に し て 製 品 出 す と か。
あ、 そ う い う 系 か そ う い う の ね。
な る ほ ど ね。
い や、 前 回 も 企 業 と か が や っ て る サ ー
ビ ス を 僕 ら が 使 う と か だ っ た か ら さ。
あ あ、 そ う い う こ と ね、 俺 ら に は タ ッ
チ で き な い よ う な や つ だ ね、 こ れ は。
見 え な い か ら と い う か、 ま あ 見 え な い
意 識 す れ ば 見 え た り す る っ て い う か。
そ う そ う、 そ う 見 え る け ど 触 れ な い や
つ ね。
OK。
で 結 構 ね、 企 業 を や っ て る ん だ け ど、
こ の 食 品 ロ ス 対 策 う ん で あ り が ち な
目 的 は？
あ り が ち な 目。
的 あ の 一 つ は ま あ、 そ の サ ス テ ナ 経 営
ESG 経 営 み た い な。
う ち 社 会 貢 献 も や っ て ま す よ み た い
な の を 企 業 と し て ア ピ ー ル す る た め
に、 食 品 ロ ス 対 策 や っ て る っ て い う 一
面 が ま あ ま ず あ る よ ね。
あ る あ り そ う だ よ ね？
う ん う ん。
ま あ 時 差 あ る ん だ け ど。
持 続 可 能 性 的 な ね。
そ う そ う で も う 一 個 が こ れ 大 事 で 歩
留 ま り の 向 上 と 言 い ま す か。
歩 留 ま り。
捨 て ん の も お 金 か か る か ら 食 べ 物 を
ね 食 品 ロ ス 減 れ ば そ の 捨 て る た め に
か か る お 金 も 減 る。
し ま あ 普 通 に 予 定 通 り と い う か、 他 の
普 通 の 商 品 と 同 じ よ う に 売 れ ば お 金
に も な る か ら、 ま あ 普 通 に そ の な ん だ
ろ う ね う ち の 会 社。
食 品 ロ ス 対 策 や っ て ま す よ っ て い う
そ の な ん か 間 接 的 な 利 益 だ け じ ゃ な
く て、 直 で 利 益 に 関 わ っ て く る ん で や
っ て る っ て い う 例 も 結 構 あ る ん だ よ。
ね、 本 当 の 意 味 で 売 り 上 げ 利 益 が 上 が
る と。
そ う そ う そ。
う 一 石 二 鳥 と い う か ね。
そ う ね、 そ う い う 系 だ そ う な ん で す よ
う ん で、 さ っ き パ ン の 耳 を ラ ス ク に す
る っ て い う い い 例 を 挙 げ て も ら っ た
ん だ け ど、 は い。
む し ろ そ れ ぐ ら い し か 思 い つ か な い。
そ う で、 企 業、 ま あ 企 業 に 限 ら な い と
思 う ん だ け ど。
食 品 ロ ス の 対 策 っ て う ん い ろ い ろ 角
度 が あ っ て 角 度、 し か も そ の 中 に も 優
先 順 位 が あ る ん だ よ ね。
角 度 っ て い う か 方 向 性 う ん う ん ス リ
ー ア ー ル っ て 知 っ て る？
え、 ス リ ー ア ー。
ル ス リ ー ア ー ル こ れ 結 構 昔 か ら あ る
言 葉 だ け ど ね。
学 校 で 習 う よ う な や つ だ っ け？
そ う そ。
う リ サ イ ク ル と か リ ユ ー ス と か そ っ
ち 系 で す よ ね。
も う 一 個 ぐ ら い。
あ、 そ う そ う で も う 一 個 が リ デ ュ ー ス
な ん だ よ ね。
あ、 減 ら す か リ デ ュ ー ス。
そ う そ う。
う ん う ん で こ の 中 で ね、 一 番 大 事 な の
が 実 は リ デ ュ ー ス な ん だ よ ね。
減 ら す は 今 出 て こ な か っ た や。
つ だ そ う そ う そ も そ も 食 品 ロ ス が 生
ま れ な い っ て い う 世 界 線 ね。
あ、 そ う い う こ と か は い は い。
う ん リ ユ ー ス と か リ サ イ ク ル っ て あ、
も う な ん か こ れ 食 品 ロ ス じ ゃ ん。
こ の ま ま 行 っ た ら う ん っ て い う も の
を 使 い 回 す と か。
う ん、 一 旦 出 ち ゃ っ た と い う か ね。
そ の 後 の 話 だ も ん ね。
そ う で、 し か も そ れ っ て う ま く い か な
か っ た ら 結 局 捨 て ら れ ち ゃ っ た り す
る か ら う ん で、 さ っ き の パ ン の 耳 を ラ
ス ク に し て も さ、 ラ ス ク 売 れ な か っ た
ら さ、 結 局 捨 て る こ と に な る じ。
ゃ ん。
確 か に そ の ま た 先 は そ う だ。
そ う そ う だ か ら、 も う 初 め か ら 食 品 を
ロ ス を 出 さ な い っ て い う の が 一 番 大
事 で。
す ね う ん う ん な る ほ ど ね、 も う ち ょ
っ。
と 具 体 的 に 言 う と 作 り す ぎ な い と か。
う ん、 買 い す ぎ な い 仕 入 れ す ぎ な い。
ま あ、 企 業 目 線 で 言 う と。
う ん、 仕 入 れ す ぎ な い そ も そ も 原 料 が
余 っ ち ゃ う と か。
か そ う そ う。
ま あ ス ー パ ー で お 弁 当 仕 入 れ す ぎ て
余 っ ち ゃ う の も 良 く な い し、 う ん。
逆 に 弁 当 メ ー カ ー が お 弁 当 作 り す ぎ
て 仕 入 れ て も ら え な い う ん っ て い う
の も 食 品 ロ ス に な る じ ゃ ん。
う ん う ん、 出 荷 で き な い 余 っ ち ゃ う？
そ う そ う な の で、 ち ょ っ と そ の 辺 が や
っ ぱ り 一 番 ね。
優 先 度 が 高 い ら し い。
よ、 な る ほ ど ね。
こ こ を 減 ら せ れ ば 絶 対 大 丈 夫 っ て い
う。
も は や 食 品 ロ ス 対 策 っ て い う 感 覚 は
全 く な い け ど さ。
う ん。
古 典 的 な そ れ が あ の 牛 乳 の さ あ、 脱 脂
粉 乳 と か バ タ ー と か。
さ あ あ。
そ う ね、 そ う と も 捉 え ら れ る よ ね。
ま さ に ま さ に。
昔 な が ら と い う か。
そ う そ う そ う そ れ っ ぽ い 話 も ね、 今 日
し よ う と 思 っ て。
あ る ん だ う ん。
じ ゃ あ、 い く つ か 例 を 何 個 ぐ ら い 喋 れ
る か な？
多 分 ね 三 つ 四 つ 例 を 喋 ろ う と 思 う ん
だ け ど う ん？
一 つ は ま さ に 賞 味 期 限 の 延 長 だ ね。
ま さ に あ、 バ タ ー と か に し た ら 伸 び る
み た い な。
そ う そ う そ う で、 そ こ ま で あ の も う 味
も 品 質 も 使 い 道 も 全 部 変 わ る じ ゃ ん。
牛 乳 か ら バ タ。
ー と か で す。
そ う ね、 全 然。
そ こ ま で 極 端 な こ と じ ゃ な い け ど も。
も の は 変 わ っ て な い け ど、 賞 味 期 限 緩
め た み た い な 対 策 っ て い う か 例 が そ
こ そ こ 出 て き て い る ら？
し い。
で も ち ろ ん な ん か 最 新 の 殺 菌 技 術 と
か、 そ う い う の も あ る と 思 う ん だ け れ
ど も、 た だ 数 字 を 変 え た だ け み た い な
パ タ ー ン と い う も あ る。
数 字 を 変 え た だ。
け マ ジ ッ ク 例 え ば、 じ ゃ あ 何 で も い い
や カ ッ プ 麺 あ ま さ に カ ッ プ 麺 が 確 か
賞 味 期 限 延 長 し て た と 思 う ん だ け ど、
ち ょ っ と 待 っ て ね。
ど う い う 意 味 の 延 長 な ん だ ろ う？
あ あ、 カ ッ プ 麺 は ね。
結 構 前 だ け ど 十 年 ぐ ら い 前 だ け ど う
ん？
五 ヶ 月 が 賞 味 期 限 だ っ た の を 六 ヶ 月
に 変 え て ま す ね。
日 清 の カ ッ プ ヌ ー ド ル は？
え え、 そ れ う ん。
そ れ は そ の ま あ い ろ ん な 技 術 が あ る
け ど も、 そ の 技 術 的 に ま あ 同 じ 品 質 が
一 ヶ 月 延 び た み た い な ニ ュ ア ン ス と
は 違 う。
あ あ う ん 技 術 同 じ 品 質 が 一 ヶ 月 延 び
た あ、 そ れ も あ る。
あ の 保 存 方 法 を ち ゃ ん と 工 夫 し ま し
ょ う と か う ん。
例 え ば ち ゃ ん と 密 閉 し て と か、 あ の 周
り の プ ラ の フ ィ ル ム は い は い あ る じ
ゃ ん。
あ あ い う の を い い も の に し ま し ょ う
と か、 そ う い う の も あ る だ ろ う し、 う
ん ま あ あ と は こ れ は 俺 の 想 像 に な る
け ど、 ま あ 六 ヶ 月 持 つ ん だ け ど、 念 の
た め 五 ヶ 月 で 設 定 し て お く か う ん、 お
客 さ ん に 品 質 が 落 ち て る ぞ っ て 言 わ
れ る か も し ん な い か ら う ん う ん、 そ う
い う 世 界 線 も あ る ん じ ゃ な い か な と
思 っ て て。
確 か に そ の 予 備 の 一 ヶ 月 い ら な く ね
っ て い う の で。
伸 ば し た り も し て る ケ ー ス。
も あ る と な る ほ ど ね。
そ う な の で、 そ の テ ク ノ ロ ジ ー 系 と か
な ん か 工 夫 っ て い う の も も ち ろ ん あ
る だ ろ う。
し ま あ、 あ と は そ の な ん か 念 の た め 短
め に 設 定 し て た っ て い う の を や め る
っ て い う の も あ る ん じ ゃ な い か？
な 予 備 の 予 備 の 予 備 み た い な ね。
そ う そ う、 そ う そ う 結 構 あ る か ら ね。
こ う い う そ れ が ま あ 一 つ ね。
で 結 構 似 た よ う な も の が ま あ、 賞 味 期
限 に 絡 む 似 た よ う な も の で、 こ れ ね、
ゆ と さ ん が 第 一回 で。
な ん か 言 っ て て 鋭 い な と か 言 っ た や
つ な ん だ け ど。
忘 れ た？
そ の 仕 入 れ と か の そ の 納 入 期 限 と か
を 緩 和 す る っ て い う。
あ あ、 は い は い 仕 入 れ の か？
そ う メ ー カ ー が 食 品 作 っ た 場 合 っ て
う ん、 ま あ、 工 場 で じ ゃ あ 何 で も い い
わ パ ン が で き ま す。
と は い、 そ の パ ン が お ろ し に 行 き ま す
と う ん で お ろ し か ら ス ー パ ー に 行 き
ま す と は い ま あ、 こ う い う 流 れ に な っ
て る わ け だ よ ね。
そ う だ ね で。
パ ン だ と ち ょ っ と 賞 味 期 限 が 短 す る
ギ ル ン で あ れ だ け ど、 ま あ さ っ き の カ
ッ プ 麺 の 例 に し よ う で、 カ ッ プ 麺 製 造
し た 瞬 間 か ら 六 ヶ 月 間 が 賞 味 期 限 な
ん だ け ど、 は い。
こ れ は 今 ま で の 慣 習 で は え っ と ね。
六 ヶ 月 だ か ら 作 っ て か ら 二 ヶ 月 以 内
に 小 売 に 届 け て 賞 味 期 限 が 六 ヶ 月 の
場 合 ね で 小 売 は さ ら に 二 ヶ 月 以 内 に
販 売 す る と。
う ん 二 ヶ 月 余 す み た い な。
そ う、 二 ヶ 月 余 っ た と こ ろ ま で 来 た
ら、 ち ょ っ と 安 売 り に な っ た り と か、
う ん、 返 品 し た り と か も あ る の か？
な あ、 あ ま あ、 契 約 に よ っ て は と い う
か。
そ う そ う、 戻 っ て き ち ゃ う こ と だ か ら
ま だ 二 ヶ 月 あ る の に も う 売 り 物 に な
ら な い み た い な ら な い と か、 う ん、 売
り 物 に し な い っ て い う の が あ っ た ら
し い で す ね。
で こ れ 1/3 ル ー ル っ て い う。
有 名 な。
あ あ 有 名 な ん だ。
ル ー ル ら し い ん で す よ。
1/3 1/3 で。
そ う そ う そ う そ う な の ね。
だ か ら 納 品 も 1/3 に し な き ゃ い け な
い っ て い う の も 多 分、 食 品 メ ー カ ー 的
に ま あ あ ん じ ゃ な い か？
今 六 ヶ 月 の 商 品 の 例 だ っ た か ら 三 ヶ
月 の 商 品 だ っ た り、 作 っ て か ら 一 ヶ 月
以 内 納 品 で 途 中 に お ろ し と か も い た
り と か、 あ と は 作 っ て み た け ど、 や っ
ぱ り 仕 入 れ ま せ ん み た い な こ と も 多
分 あ る と 思 う ん だ よ ね。
出 せ な い。
そ う、 そ う す る と や ば い 出 せ な い 溜 ま
っ ち ゃ っ て る け ど、 出 せ な い み た い の
も あ る と 思 う か ら ね。
ま あ、 こ れ を 見 直 し ま し ょ う っ て い う
の が あ る ん だ け ど う ん？
見 直 し。
ま あ な ん か ね？
農 水 省 の ホ ー ム ペ ー ジ 見 て、 こ れ を 見
直 し ま し た っ て い う の は も う だ い た
い ワ ン パ タ ー ン で う ん 大 手 の 小 売 り
が そ の 販 売 の 期 限 を 撤 廃 し た っ て い
う の が 出 て た ね。
あ あ 欲 し け り ゃ 売 る よ っ て い う。
そ う そ う そ。
う さ っ き の 1/3 1/3 っ て 刻 ま ず。
そ う そ う そ う。
例 え ば、 イ オ ン リ テ ー ル と か イ ト ー ヨ
ー カ ド ー と か 東 急 ス ト ア と か、 こ う い
っ た と こ や ね。
え、 そ れ は あ、 作 る 方 と し て の そ い つ
ら な ん か め っ ち ゃ 氷 感 あ っ た け ど。
あ が や こ う な の み ん な 氷 で あ そ う だ
よ 氷 な ん だ け ど だ か ら。
1/3 だ け ど う ん？
ス ー パ ー マ ー ケ ッ ト と か に は 2/3 を
残 し て 納 品 さ れ な き ゃ い け な か っ た
ん だ け ど。
そ う だ ね、 今 ま で は。
う ん い や、 2/3 じ ゃ な く て 1/2 で い い
っ す よ っ て い う。
あ あ、 そ っ ち 側 の 主 張 と い う か ス タ ン
ス な ん だ。
1/2 で も 買 う よ。
も う ち ょ っ と そ う。
う ち 六 ヶ 月 の カ ッ プ 麺 う ち で 四 ヶ 月
見 て た け ど う ん？
二 ヶ 月 は そ の 流 通 で 見 て た け ど、 い や
い や、 も う 三 ヶ 月 で 大 丈 夫 っ す っ て い
う。
す ぐ 売 れ る ん で っ て い う か、 ま あ 売 る
力 が や っ ぱ 強 い と こ ろ た ち だ よ ね。
確 か に そ う 言 わ れ て み れ ば ね。
う ん、 め っ ち ゃ 有 名 ど こ ろ た ち。
そ う、 販 売 で さ ら に 販 売 期 限 み た い の
も ね。
自 主 的 に 設 け し た わ け だ よ ね。
残 り さ 賞 味 期 限 が 残 り 1/3 に な る ま
で に 売 る っ て い う。
小 売 さ ん が ね、 ス ー パ ー と か が？
そ れ も な く し た ら し？
い え え な く し た。
ま あ、 も ち ろ ん 一日 前 と か の も の を 棚
に 置 い て る こ と っ て い う の は、 ま あ ま
た 結 局 そ れ、 食 品 ロ ス に な っ ち ゃ う か
ら う ん、 割 り 引 い て 売 る と か い う こ と
は あ る と 思 う け ど、 は い ま あ あ る 種
1/3 ル ー ル な く な っ て 1/2 ル ー ル に
な っ た み た い な 感 じ か な？
も う な る ほ ど ね。
ス ー パ ー に 入 る か ど う か の ポ イ ン ト
だ。
け そ う そ う 1/3 で 納 品 せ よ。
1/3 で 2/3 ま で に 売 り 切 る み た い な
う ん。
じ ゃ な く て、 ま あ 半 分 ま で に 納 品 し て
く れ れ ば 1/2 ま で 納 品 し て く れ れ ば、
あ と 何 と か し ま す み た い な。
心 強 い。
そ う そ う。
な る ほ ど ね。
そ う な ん で す よ。
ま あ、 こ の 辺 は な ん か も う 本 当 に さ っ
き の 賞 味 期 限 の や つ も そ う だ し、 ち ょ
っ と し た 工 夫 で 減 ら し て い る み た い
な 事 例 で し た。
こ の 辺 は ち ょ っ と。
あ、 ジ ャ ブ な ん だ 割 と 身 近 と い う か、
一 歩 先 の 見 え な い と こ っ て 感 じ だ っ
た ね。
そ う ね、 じ ゃ あ ち ょ っ と 毛 色 が 変 わ っ
て 今 度 ね、 売 り た い だ け 売 り た い 分 だ
け 仕 入 れ る っ て い う の も 結 構 大 事 じ
ゃ な い で す か？
ス ー パ ー の 立 場 と か か ら す る と。
め っ ち ゃ AI が 強 そ う だ ね。
は い、 AI で す。
ギ リ 先 取 っ た。
そ う そ う、 そ う そ う。
そ う、 需 要 予 測 と い う か ね 販 売 予 測 的
な そ。
う AI 需 要 予 測 食 品 ロ ス と か で 調 べ る
と 結 構 出 て く。
る ん だ よ。
あ あ、 や っ ぱ あ る ん だ そ。
う、 そ う、 そ れ は そ っ か だ い た い ね 二
ア プ ロ ー チ あ る っ す ね。
う ん ま あ、 そ の 製 品 の 特 色 と い う か、
う ん、 方 向 性 み た い な。
そ う そ。
う 二 ア プ ロ ー チ。
で 一 つ は、 そ の ど ん な デ ー タ 使 う か み
た い な と こ ろ で 二 つ あ る ん だ け ど う
ん？
一 つ は 気 象 ア プ ロ ー チ だ ね。
う ん、 天 候 温 度 と か ね。
そ う、 日 本 気 象 協 会 っ て い う と こ ろ が
ウ ェ ザ ー エ ッ ク ス っ て い う サ ー ビ ス
を や っ て て は い、 強 そ う。
そ の 中 に さ ら に い ろ ん な サ ー ビ ス が
あ る ん だ け ど、 お 天 気 マ ー ケ ッ ト 予 報
っ て い う の が あ っ て、 ま あ ざ っ く り 言
う と、 今 年 の 夏 は 暑 い か ら か き 氷 が 売
れ ま す よ と か、 う ん う ん、 来 週 か ら 冷
え る ん で お で ん が 売 れ る か も み た い
な こ う い っ た こ と で。
仕 入 れ を サ ポ ー ト す る っ て？
い う ま あ。
だ か ら AI な ん で 多 分、 も っ と 高 度 な
こ と や っ て る と 思 う ん だ よ ね。
な の で、 天 気 デ ー タ を 使 っ て い る と い
う や つ で す ね。
し か も こ れ、 食 品 じ ゃ な く て も 使 え て
そ う だ ね。
な ん か お 出 か け と か で も め っ ち ゃ さ
影 響 す る じ ゃ ん。
天 気 と か 気 温 っ て そ う ね。
考 え た こ と な か っ た け ど。
天 気 っ て め？
っ ち ゃ 大 事 だ な。
そ う な の よ。
で、 こ こ は な ん か そ の 天 候 デ ー タ と か
売 っ て る ら し い か ら 予 想 デ ー タ と か。
デ ー タ 販 売 ね。
ち な み に、 同 じ ウ ェ ザ ー エ ッ ク ス の サ
ー ビ ス と し て、 天 気 ド ッ ト ジ ェ ー ピ ー
っ て い。
う 聞 い た こ と あ る よ。
割 と よ く 使 わ れ て る や つ ね う ん あ っ
た り す る。
ね 普 通 に 一 般 向 け の お 天 気 予 報 も や
っ て た。
そ う そ う そ う な ん で す よ。
で も う 一 つ 使 わ れ る デ ー タ が 気 象 じ
ゃ な く て ね。
う ん う ん 一 個 が 気 象 ね。
気 象 デ ー タ そ。
う こ れ も う 一回 実 際 の 売 り 売 れ 行 き。
か ら 予 想 す る み た い な。
過 去 デ ー タ っ て こ？
と と か オ ン ラ イ ン の デ ー タ。
と か オ ン ラ イ ン 今 オ。
ン ラ イ ン と い う。
か 今 自 治 刻 々。
と そ う そ う。
こ う い う 人 の 中 っ て い う か こ の 売 り
上 げ だ か ら、 も う っ て 株 の す ぐ 先 の 予
想 み た い な 感 じ か？
そ う そ う そ う、 う ん う ん。
こ の ま ま 行 く と こ う な る と か。
そ う ね、 う ん、 ち ょ っ と ち ょ っ と 記 事
あ る 記 事 を 見 た ら ス シ ロ ー。
お。
ス シ ロ ー は？
1分 ご と に 授 業 デ ー タ を ア ッ プ デ ー ト
し て る ら し。
い す ご い ね。
い や、 な る ほ ど ね。
な る ほ ど ね だ。
か ら 多 分 何 月、 何 日 に 何 々 店 で 何 名 の
お 客 様 が 何 皿、 何 を 食 べ た み た い な
ね。
多 分 店 で 言 う と、 そ の お 客 さ ん が 来 店
し て か ら お 店 出 る ま で の 頼 む パ タ ー
ン と か で 直 近 の 準 備 す る と か？
ね。
す ご い な。
そ う そ う だ か ら 多 分 土 日 に は こ の 9月
の シ ル バ ー ウ ィ ー ク の 土 日 に は、 フ ァ
ミ リ ー が こ ん ぐ ら い 来 る か ら 子 供 は
う ど ん と か ラ ー メ ン 頼 む か ら、 そ う い
う の も 仕 入 れ な き ゃ ね み た い な。
寿 司 以 外 ね そ う で し。
か も 多 分 そ れ 過 去 の デ ー タ つ っ て も
昨 日 の デ ー タ と か も 多 分 使 え る じ ゃ
ん な の で、 そ れ で ね、 1分 ご と に ね。
需 要 が デ ー タ が ア ッ プ デ ー ト さ れ る
ら し い で す よ。
い や、 緻 密 に や っ て そ う だ な。
め っ ち ゃ 調 べ た い ぐ ら い。
そ う そ う で、 こ れ は 外 食 ね う ん だ か
ら。
実 際、 こ れ で 食 品 の 廃 棄 も 減 っ て る
し、 仕 入 れ の 量 が 適 切 に な っ た り と か
し て る ら し い ん だ よ ね。
そ う ね、 な ん か ガ ッ ツ リ フ ァ ー ス ト フ
ー ド と か さ。
そ う い う ス シ ロ ー と か み た い な と こ
じ ゃ な く て も う ん、 最 近 は あ の 何 ス マ
レ ジ と か の さ ア イ パ ッ ド と か の レ ジ。
う ん。
と か だ と な ん か 個 人 経 営 の さ、 飲 食 店
と か で も そ う い う の が し や す く な っ
て る み た い だ ね。
あ あ、 そ う ね、 そ う か も ね。
確 か に ま さ に。
だ か ら め っ ち ゃ 強 い と こ ろ と い う か
で か い と こ だ け じ ゃ な い。
う ん。
話 に は な っ て き て る ね。
気 が す る ね い や、 俺 で か い と こ だ け だ
と 思 っ て た け ど、 確 か に そ れ は あ る か
も し れ な い。
じ ゃ あ あ れ だ ね？
そ の デ ー タ を 維 持、 維 持 し て い る。
そ の ク ラ ウ ド を 儲 け て る 会 社 と か が
儲 か っ て ん の か な？
ま あ、 確 か に さ あ、 そ こ が 一 番 儲 か っ
ち ゃ う 仕 組 み で は あ る け ど、 で も 恩 恵
は？
あ る は ず。
な る ほ ど ね。
今 の な ん か 小 売 の イ メ ー ジ と か も あ
る よ ね 小 さ い 小 売 と か も、 コ ン ビ ニ の
何 々 店 と か で。
も あ あ う ん。
そ う そ っ ち で も や っ ぱ 大 事 で。
確 か に。
結 局 メ ー カ ー っ て メ ー カ ー 視 点 で 言
う と、 じ ゃ あ さ っ き の カ ッ プ ヌ ー ド ル
で 言 う と う ん？
じ ゃ あ、 イ オ ン の 何 々 店 で ど ん ぐ ら い
売 れ て る と か？
そ こ の 情 報 に は ア ク セ ス で き な い ら
し い ん だ よ ね。
あ あ、 さ す が に。
う ん、 結 局、 自 分 の た ち が い く ら 卸 売
り に 下 ろ し た の か っ て い う 美 術 に 乗
せ た の か っ て い う と こ ろ。
あ そ っ か、 そ の 時 の 間 に 直 さ れ て る っ
て こ と か？
そ う、 そ こ だ け が な ん か 直 で ア ク セ ス
で き る と こ ろ だ か ら う ん、 ま あ い つ 発
注 く る か わ か ん な い か ら、 多 め に 仕 込
ん ど こ う と か。
な る ほ ど ね。
い う の も あ る し。
小 売 か ら す る と ま あ ち ょ っ と い き な
り 5個 と か 買 う お 客 さ ん い る か ら も う
い た り、 逆 に そ う い う 人 が い な か っ た
り す る か ら、 で き る だ け こ う な く な り
か け た ら 発 注 し よ う み た い な さ あ る
か ら 読 め な い っ て い う ね。
お 互 い に 確 か に。
そ う い う 構 造 か？
そ う だ か ら、 そ こ の 末 端 の デ ー タ ま で
ア ク セ ス で き る か ど う か っ て い う の
は？
う ん。
重 要 ら し い で す ね。
な る ほ ど ね。
う ん。
さ す が に こ こ に は 見 な い と 思 う け ど、
工 場 の 方 は ね、 全 国 と か に 売 っ て た り
す る と、 フ ァ ミ リ ー マ ー ト な ん と か 二
丁 目 店 と か さ、 そ こ ま で の 粒 度 の も の
は い ら な い か ら ね。
確 か に そ う そ う。
ま あ、 そ れ で AI で 需 要 を 予 測 す る っ
て い う の が あ る み た い で す ね。
だ か ら 結 局、 さ っ き の シ ス テ ム ク ラ ウ
ド み た い な が 儲 か る よ ね っ て と こ だ
け ど、 こ れ は 本 当 に？
売 り 場 か ら 工 場 ま で 一 気 通 貫 で 繋 が
っ て な い と 同 じ デ ー タ で 繋 が っ て な
い と む ず い っ て い う こ と よ ね。
い や い や、 難 し い っ す ね。
ゆ と さ ん 得 意 そ う じ ゃ な い、 こ う い う
の。
好 き だ ね。
う ん、 好 き そ う じ ゃ あ 続 き ま し て、 今
度 は ち ょ っ と も う ち ょ っ と。
3つ目。
な ん だ ろ う デ ー タ じ ゃ な く て 自 然 科
学 み た い な 方 だ け ど。
サ イ エ ン ス 的 な？
そ う 第 三 の 保 存 手 段 と か 言 わ れ て い
る。
記 事、 技 術 が あ っ て。
第 一 と 第 二 は 冷 蔵 冷 凍 そ う。
あ、 そ う な ん だ そ う な の で、 多 分 名 前
は ま だ つ い て な い ん だ け ど。
名 前 は ま だ な い。
そ う、 名 前 は ま だ な い ん だ け ど ね。
テ ク ノ ロ ジ ー の な ん て い う か な。
や っ て い る 会 社 は ゼロ 個 っ て い う な ん
か ベ ン チ ス タ ー ト ア ッ プ 企 業 な ん だ
よ ね。
ゼロ 倉 庫 的 な ノ リ の ゼロ。
あ、 そ う そ う そ う。
で こ れ で な ん か ホ ー ム ペ ー ジ 記 事 見
た ら ゼロ 個 っ て い う 保 管 方 法 を す る
と、 梨 が 380日 間 持 つ ら し い ん だ よ ね。
め っ ち ゃ 持 つ じ ゃ ん。
ま あ、 黒 変 色 も せ ず。
そ う そ う い。
い 状 態 で 一 年 以 上。
そ う 美 味 し い ら し い よ な ん か。
へ え ゼロ 個 ど ん ど ん な。
っ て な ん か 内 容 と し て は な ん か 雪 下
人 参、 あ の 雪 下 人 参 っ て 知 っ て る 人 は
知 っ て る と 思 う ん だ け ど う ん？
前 も ち ら っ と 出 た よ ね。
そ う 雪 の 下 で 一 年 一 年 と か 一 冬 越 し
た 野 菜 と か っ て 全 然 腐 っ て な い と か、
む し ろ う ま い み た い な。
う ん 甘 め が 増 し て る み た い な ね。
そ う の が あ っ て、 そ れ に 影 響 を 受 け
て。
イ ン ス パ イ ア。
そ う イ ン ス パ イ ア さ れ て 温 度 約 ゼロ
度。
を ゼロ だ。
湿 度 100% 弱 と い う。
雪 の 中 み た い な。
そ う。
い や ほ ら、 結 局、 湿 度 が 下 が る と さ い
や 家 の 冷 蔵 庫 も ゼロ 度 に 近 い わ け じ
ゃ。
ん う ん、 数 度 ぐ ら い 十 度 以 下 ぐ ら い。
き ゅ う り と か シ ュ ワ シ ュ ワ に な る じ
ゃ ん。
う ん も う 干 し た 漬 物 み た い に な る ね。
そ う、 あ れ？
結 局 水 分 が 抜 け て る か ら な ん だ よ ね？
そ う だ ね う ん、 ピ ー マ ン と か も シ ュ ワ
シ ュ ワ に。
そ う そ う だ か ら 湿 度 が 高 く で き れ ば、
そ う い う の を 防 げ る よ ね っ て こ と で
う ん。
た だ、 そ の 湿 度 を 実 は 零 度 で 湿 度 百 パ
ー と か に す る の は 結 構 難 し い ら し い
よ。
あ あ、 そ う い う こ と か ね。
冷 蔵 庫 も そ れ に 近 い ね 発 展 を し て い
る だ よ ね。
そ の 野 菜 が 長 く 持 つ み た い な あ。
あ、 そ う そ う そ。
う 前 話 し て た け ど。
以 前 お 話 し し た の は ね な ん か 青 い 紫
外 線 で。
光 も か 光 も 掛 け 合 わ せ た り。
そ う な の？
そ れ の 最 強 版 み た い な。
っ て い う の で、 ま あ、 た だ 光 か け て も
ね。
光 当 た っ て な い と こ は 金 死 な な い か
ら ね。
重 な っ て た り す る と ね う ん。
っ て い う の が あ り ま し て で す ね。
な の で、 梨 380日 と か こ の 記 事 に も 出
て る や つ だ と う ん い ち ご 四 ヶ 月 メ ロ
ン 六 ヶ 月 と か ね。
へ え、 め っ ち ゃ フ ル ー ツ で 試 し て。
る そ う そ う、 ま あ 価 値 ま あ な ん だ ろ う
な。
他 に 代 替 手 段 が な い も の っ て い う 意
味 な ん じ ゃ な い か な？
本 当 に 腐 っ て 諦 め て た よ う な や つ。
た ち と か 冷 凍 し た ら も う も の が 変 わ
っ ち ゃ う と か ね。
あ あ、 確 か に。
う ん な ん か グ ズ グ ズ に な り そ う じ ゃ
な い イ チ ゴ と か。
そ う だ ね、 ど う せ。
ジ ャ ム な ら い け る け ど ス？
ム ー ジ ー と か に す る な ら い け る け ど
み た い ね そ う。
そ う そ う で、 俺、 こ れ が す ご い な っ て
思 う の は、 う ん、 そ う、 ま さ に 今 み た い
な 話 で あ の 今 ま で 冷 凍 で き な か っ た
食 材 の 長 期 保 存 が で き る よ う に な っ
た っ て い。
う う ん こ。
こ が 一 番 す ご い な あ と 思 っ て。
結 構 な も の は 冷 凍 し、 と き ゃ な ん と か
な る も の は あ る も ん。
ね、 そ う そ う。
そ う、 あ の 食 感 楽 し む 系 ね。
今 出 て き た よ う な フ ル ー ツ と か は 結
構 む ず い ん じ ゃ な い か な っ て い う 冷
凍 だ と ね。
な る ほ。
ど っ て い う の が す ご い な あ と 思 っ て
い て、 う ん で あ と 冷 凍 よ り も な ん か 電
力 少 な く て 済 む ん じ ゃ な い か な っ て。
あ、 温 度 的 に。
そ う そ う。
そ う か も ね。
な ん か ね -20° に 保 つ た め の エ ネ ル ギ
ー と ね、 ゼロ 度 の た め の エ ネ ル ギ ー じ
ゃ 全 然 違 い そ。
う だ も ん ね、 確 か に。
な の で、 こ れ は ね ぜ ひ。
家 庭 用 に も 実 装 し て ほ し い な と か 思
っ た り も し つ つ。
し つ つ。
あ と は ね、 多 分 で も 一 番 影 響 で か。
そ う な の は 日 本 各 地 の 農 協 と か で、 こ
れ を こ う い う 冷 蔵 庫 冷 蔵 庫 な ん て い
う の ゼロ 個 を。
導 入 し て ね。
持 っ て い れ ば。
フ ォ ー カ ス の 方 か ら 一 旦 受 け 取 っ て
と い う か、 そ こ で ね キ ー プ し て。
そ う そ う そ う ね。
ゆ っ た り 売 れ る？
そ う。
だ か ら こ う 一 気 に バ ー ン っ て 入 れ て
い や な ん だ ろ う な。
一 気 に バ ー ン っ て 収 穫 で き て、 旬 に は
バ ー ン っ て 発 送 し て で 氷 で ス ー パ ー
で バ ー ン っ て 大 き い 量 売 る ん だ け ど
も 需 要 が な か っ た ら 大 方 が ロ ス に な
っ ち ゃ う か ら。
そ う ね。
需 要 に 合 わ せ て え え。
小 出 し に し て い。
く と 販 売 で き る っ て い う こ れ め っ ち
ゃ な ん か 農 業 へ の 影 響 大 き い 気 が し
て い て。
影 響 と か？
も う 終 盤 だ か ら ち ょ っ と こ の 辺 に し
と く け ど う ん？
い つ か 考 察 し た い で す ね は い。
な る ほ ど ね。
で も、 こ れ は 本 当 に そ の フ レ ッ シ ュ 冷
凍 で き な い も の と か を 長 持 ち さ せ る
っ て い う 意 味 で は 子 供 素 晴 ら し い と
思 い ま す。
う ん。
ど ん な ス テ ー タ ス な な ん か 名 前 も つ
い て な い っ て 言 う と さ、 結 構 ま だ ま だ
な の か な み た い な。
い や、 ど う な ん だ ろ う ね？
い や、 ち ょ っ と ま だ ニ ュ ー ス ホ ー ム ペ
ー ジ と か で は ま だ ふ わ っ と し た こ と
書 い て ん だ よ ね？
こ の 企 業 の ホ ー ム ペ ー ジ。
で は 自 分 た ち の 発 信 は？
そ う ね。
ま あ ニ ュ ー ス っ て 選 ん だ と 東 京 農 大
と 連 携 し ま す と か、 う ん う ん。
東 京 農 業 大 学。
記 事 が 紹 介 さ れ ま し た と か、 あ る 農 業
法 人 と コ ラ ボ し 始 め ま し た と か ね。
え え ゼロ 個 は あ ア ル フ ァ ベ ッ ト な ん だ
ゼロ 個。
そ う。
な る ほ ど ね。
俺 も な ん か 去 年 初 め て 聞 い て あ。
去 年 知 っ て た ん だ？
割 と 新 し い 技 術 だ と 思 い ま す。
え え？
そ う ね、 俺 が さ っ き 見 て た 記 事 も 去 年
の。
研 究 レ ベ ル だ と 冷 蔵 庫 ぐ ら い の サ イ
ズ で や っ て る と か さ、 ど ん な 感 じ で や
っ て ん だ ろ う？
ね、 巨 大 な ど う だ ろ う ね。
で も、 な ん か 北 海 道 の ど こ ど こ と コ ラ
ボ 始 め ま し た っ て 書 い て あ る か ら、 あ
る 程 度 の 大 き さ な ん か 貧 乏 学 生 の 一
人。
ワ ン ル ー ム ぐ ら い の 大 き さ の は あ ん
じ ゃ な い わ か ん な い け ど。
あ あ、 そ っ ち う？
ん コ ン テ ナ 1台 分 ぐ ら い と か ね。
な る ほ ど ね。
こ れ が イ メ ー ジ 数 な の か な ん か 広 告
に や ら れ て る ん だ け ど、 そ う い う 部 屋
み た い な 写 真 が あ っ て、 こ れ は そ れ な
の か っ て わ。
か ら な い 画 像 検 索 す る と そ う そ う コ
ン テ ナ っ ぽ い の と か が あ る ね 部 屋 み
た い な。
ね あ、 で も そ う だ ね。
十 坪 タ イ プ の ゼロ 個 の 中 身 あ、 内 部 と
か 出 て る わ。
そ の あ、 そ う な ん 十 坪 だ か ら 30 平 米
ぐ ら い。
普 通 に 一 人 暮 ら し の 家 み た い な。
そ う ね。
6m か け 6m ぐ ら い だ ね ま。
あ、 最 初 は だ か ら そ う い う 業 者 と い う
か。
ま あ、 そ れ こ そ ジ ェ ー エ ー と か 大 規 模
な と こ か ら 入 れ て い く み た い な 順 番
の そ う だ ね う ん、 い つ か 家 庭 に。
そ う、 一 番 高 く 買 っ て く れ そ う な と こ
ろ か ら う ん。
ニ ー ズ が 高 い と こ ろ。
ま あ、 も し か し た ら 多 分 そ の 六 か け 六
で 最 大 か も し ん な い け ど ね。
そ れ 以 上 に な る と な ん か そ の 保 管 来
な い の？
条 件 を 一 定 に で き な そ う な 気 が す る。
な る ほ ど ね、 ム ラ が 出 る っ て こ と？
そ う そ う。
入 り 口 の 近 く が 温 度 が 高 く て、 う ん。
確 か に ち ょ う ど い い サ イ ズ な の か な？
コ ス パ が。
そ う そ う だ か ら、 多 分 技 術 的 に 大 き く
し す ぎ な い 方 が い い っ て の は あ る か
も ね。
へ え、 面 白 い。
こ こ ま で が 一 番 最 初 に 言 っ た リ デ ュ
ー ス の 話 だ。
ね は い。
リ デ ュ ー ス。
食 品 ロ ス を そ も そ も 発 生 さ せ ま せ ん。
っ て い う と こ ね う ん。
賞 味 期 限 延 長 し た り、 AI で 需 要 の 予
測 を し た り、 う ん、 そ う ね、 今 み た い な
保 存 方 法 新 た な 保 存 方 法 が 生 ま れ て
き た り っ て い う。
保 存 自 体 を 革 命。
そ う な の で、 カ ッ プ ラ ー メ ン は カ ッ プ
ラ ー メ ン の ま ま だ し、 イ チ ゴ は イ チ ゴ
の ま ま で す と う ん で、 こ っ か ら 再 利 用
の 話 を ち ょ っ と だ け し た い と 思 っ て。
て 再 利 用 リ サ イ ク ル リ サ イ。
ク ル み た い な ね。
さ っ き さ あ、 パ ン の 耳 を さ あ ラ ス ク に
す る 的 な ね っ て い う 話 が 出 て た ん だ
け ど、 こ う い う 事 例 は ね。
も う 紹 介 し た ら キ リ が な い ぐ ら い た
く さ ん あ る ん だ よ ね。
そ う だ よ ね？
う ん で、 そ れ は 一 言 で な ん だ ろ う 全 部
言 え な い ん だ け ど も、 何 か コ メ ン ト は
残 し て お き た い と 思 っ て い て、 う ん。
Tq コ メ ン ト。
何 か 思 う と こ が あ る ん だ け ど。
何 か 思 う と そ れ。
さ。
商 品 を 作 る わ け じ ゃ な い で す か う？
ん、 新 し い 商 品 ね。
例 え ば 何 で も い い。
や う ん、 ま あ、 じ ゃ あ そ の ラ ス ク を 作
る わ け じ ゃ な い？
う ん、 パ ン の 耳 で は い。
じ ゃ あ こ の ラ ス ク が さ あ、 そ も そ も 食
品 ロ ス 発 生 が 前 提 な ん だ よ ね。
発 生 が 前 提。
パ ン の 耳 が 出 て く る っ て い う こ と が
前 提 な ん だ よ ね。
そ う だ ね、 耳 切 っ た パ ン 売 っ て れ ば そ
う 出 る よ ね っ て い う 前 提 だ ね。
で 何 の た め に 耳 切 る か っ て サ ン ド イ
ッ チ を 切 る。
う ん た め だ よ ね？
う ん 代 表 的 な の は そ う だ ね。
そ う だ か ら サ ン ド イ ッ チ の 製 造 量 が
減 っ た ら パ ン の 耳 も 減 る か ら う ん、 ラ
ス ク が 作 れ る 量 も 限 ら れ て き ち ゃ う
ん だ よ ね。
う ん。
だ か ら ラ ス ク の 方 が メ イ ン に な ん て
い う の？
サ ン ド イ ッ チ よ り も ラ ス ク の 方 が 売
れ る よ う に な っ た ら、 今 度 は パ ン の 耳
じ ゃ な い 方 が 食 品 ロ ス だ っ た り と。
か な る ほ ど 逆 転 現 象 だ。
そ う そ う、 パ ン 自 体 が 余 っ ち ゃ う。
そ う そ う な の よ。
だ か ら こ の な ん て い う か、 製 造 量 と い
う か、 ビ ジ ネ ス の ボ リ ュ ー ム と い う か
な ん か、 こ こ が 独 立 し て な い っ て い う
の が。
依 存 関 係 で ち ょ っ と。
あ り ま す ね。
ち ょ っ と 難 し い な と 思 っ て で 他 に も
あ っ て 思 っ て る と こ ろ が 四 つ ぐ ら い
思 う と こ ろ あ る ん だ。
よ ね、 め っ ち ゃ 思 っ て る。
そ う で、 一つ目 が そ の な ん か ボ リ ュ ー ム
感 の 問 題 で。
も う 一 つ は 売 り 方 売 り 方 の 問 題 で、 ラ
ス ク は わ か り や す い ん だ よ。
サ ク サ ク し て 美 味 し い な み た い な う
ん で、 そ の 美 味 し さ に 価 値 を 感 じ て ラ
ス ク を 買 う ん だ け ど。
そ う だ ね。
そ う な ん か、 例 え ば じ ゃ あ な ん か 野 菜
の く ず で 作 っ た ス ー プ と か が あ る と
す る じ ゃ な い？
は い。
そ れ を 売 る と き に、 こ れ は 食 品 ロ ス で
作 っ て ま す み た い な。
そ れ 以 外 に 特 に 推 し ポ イ ン ト な い で
す っ て。
な る ほ ど ね。
な る と さ 売 る の 難 し い と 思 う ん だ よ
ね。
確 か に。
食 品 ロ ス で 作 っ て る っ て と っ て も 素
敵 な こ と だ け ど、 そ れ 目 当 て で 買 い に
来 る 人 が 多 い の か 少 な い の か っ て 言
っ た ら、 ま あ 少 な い と 思 う ん だ よ ね。
確 か に 腹 ペ コ の 大 学 生 と か 来 そ う だ
け ど。
そ う で、 し か も 食 品 ロ ス で 安 い か っ て
言 わ れ る と 安 く な い ん だ よ ね？
あ あ、 そ う か、 パ ン の 耳 だ と 安 い イ メ
ー ジ が 出 ち ゃ う け ど ね。
そ れ は 価 値 が 需 要 が な け れ ば ま あ 安
い ん だ け ど も。
そ う な ん か 叩 き 売 り す る の も ち ょ っ
と 違 う か な と 思 っ て い て。
そ う ね、 あ と は 結 局 流 通 は パ ン の 耳 だ
ろ う が サ ン ド イ ッ チ だ ろ う が、 同 じ よ
う に お 金 を か け て 流 通 さ せ て る わ け
だ か ら、 そ れ ぐ ら い は 回 収 し た い じ ゃ
ん。
確 か に。
っ て な る と 実 は 同 じ ぐ ら い の な ん だ
ろ う な。
さ っ き の ス ー プ で 言 う と、 普 通 の 野 菜
で 作 っ た の と 同 じ ぐ ら い の 量 あ、 値 段
に な っ て き た り す る と 確 か。
じ ゃ あ、 じ ゃ あ な ん か そ の さ っ き 食 品
ロ ス っ て こ う 依 存 し て る か ら、 も う 本
体 に も う 本 当 は 売 る は ず だ っ た も の
と か。
ま あ サ ン ド イ ッ チ じ ゃ ね え わ ラ ス ク
で 言 う と、 サ ン ド イ ッ チ の 方 に 依 存 し
た り。
す る か ら そ。
う ね う ん、 そ う す る と な ん か 本 体 の 方
が 安 定 し て 供 給 さ れ る し、 み た い な の
も あ っ た り す る し、 お 金 に な り づ ら い
っ て い う ね。
そ の 倫 理 的 に 食 品 ロ ス 削 減 の た め に
な る の で、 2割 高 で 買 っ て く だ さ い っ
て 言 わ れ て ね、 そ こ も 課 題 か な と。
思 っ て 結。
局 三 つ だ な う ん 3つ目 は こ れ 一 番 思 う
時 だ け ど、 結 局 ま だ 食 品 ロ ス の 可 能 性
が あ る、 拭 え て な い と。
い う、 そ う ね、 そ れ が 結 局 う ん、 売 れ 残
っ た ら？
な の で ね こ の。
結 局、 ラ ス ク が 賞 味 期 限 切 れ に な っ た
ら う ん パ ン の 耳 捨 て る の？
と ま あ、 も し か し た ら 同 じ こ と か も し
れ な い ん で、 む し ろ 金 か け て 加 工 し た
も の を 捨 て る っ て 結 構 辛 い。
会 社 的 に は。
確 か に。
っ て い う の が ね え え と 難 し い と こ ろ
だ な と は 思 う。
う ん、 ま あ な の で ね。
う ま く や れ れ ば い い ん で す が、 な る ほ
ど ね。
別 に そ う 食 品 ロ ス だ か ら と い っ て 安
い わ け で も な い し。
で も こ れ 全 然 否 定 す る も の で は な く
て、 う ん。
す ご く う ま く い っ て る 例 を 一 つ 紹 介
し ま す。
俺 も 気 に 入 っ て る 例 あ る わ。
あ る じ ゃ あ ち ょ っ と そ れ、 頼 む わ 後 で
俺 か ら 行 く ね。
は い。
調 味 料 で 調 味 料 で も い ろ い ろ あ る ん
だ け ど、 俺 が 知 っ て る？
具 体 例 は、 味 の 素 の オ イ ス タ ー ソ ー
ス。
で 味 の 素 の オ イ ス タ ー ソ ー ス 使 っ て
る か も し れ な い。
な テ レ ビ で 見 た ん だ け ど、 味 の 素 の ほ
ん だ し か な ん か の 工 場 で。
ほ ん だ し っ て カ ツ オ の 旨 み を 取 っ て
る わ け だ け ど、 は い、 カ ツ オ の 骨 と か
頭 と か が 残 っ ち ゃ う ん だ っ て。
お お。
ま あ、 こ れ が ち ょ っ と 食 品 ロ ス な の か
っ て い う と 微 妙 な と こ だ け ど、 は い、
こ れ を 頭 と か は 集 め て エ キ ス み た い
な の を 取 る ら し い ん だ よ。
頭 エ キ ス。
そ う、 そ れ を オ イ ス タ ー ソ ー ス に 入 れ
て る ら し い。
味 の 素 旨 味 み た い な。
出 汁 み た。
い な は い は い。
だ か ら カ ツ オ カ ツ オ と し て 食 べ て る
わ け じ ゃ な い ん だ け ど、 リ サ イ ク ル し
て エ キ ス に し て 別 の 調 味 料 に 入 れ て
い る と、 ま あ、 自 社 の 中 で 循 環 し て い
る っ て。
い う ね で。
こ れ 多 分 調 味 料 で 言 っ た ら め ち ゃ く
ち ゃ パ タ ー ン あ る と 思。
う な る ほ ど ね。
そ う い う の が 各 社 や っ て ん だ。
そ う、 魚 介 と か で も あ り そ う じ ゃ ん。
魚 介 類 全 般 同 じ こ と で き そ う だ し、 確
か に 肉 と か で も さ な ん か 骨 を。
捨 て な い で 豚 骨 ス ー プ 取 る と か？
さ あ あ、 そ う か。
で、 し か も こ れ、 確 実 に 使 っ て く れ る
人 い る じ ゃ？
ん 使 っ て く れ る 人 豚。
骨 ス ー プ と か だ っ た ら？
ラ ー メ ン 二 郎 例 え ば。
豚 骨 ラ ー メ ン 屋 さ ん と か ラ ー メ ン 二
郎 と か は い、 む し ろ そ れ に 期 待 し て る
と 思 う ん だ よ ね。
ラ ー メ ン 二 郎。
は あ あ く れ な く な っ た ら ね。
そ れ を め っ ち ゃ 頑 張 っ て 仕 入 れ な く
な く ち ゃ い け な く な る。
そ う そ う で 牛 育 て て 肉 捨 て る み た い
な そ う、 こ れ は だ か ら う ま く い っ て い
る の か な っ て 調 味 料 の 方 ね。
ゆ と さ ん の お 気 に 入 り は？
え っ と ね、 ど っ ち も 鎌 倉 な ん だ け ど、
お お、 ハ ト サ ブ レ と か ク ル ビ ッ コ っ て
お 土 産 の 定 番 の が。
あ る は い は い は。
い お 土 産 っ て さ、 地 元 民 あ ん ま ま あ、
そ う か ど っ か 行 く 時 買 う か う ん な ん
だ け ど。
食 べ な い 自 分 は？
自 分 は 食 べ な い お 土 産 み た い な 結 構
多 い じ ゃ ん あ。
の あ る ね。
く る み っ こ と か ハ ト サ ブ レ っ て 割 れ
た や つ を 売 っ た り と か、 切 れ 端 を 地 元
民 向 け に 結 構 売 っ て る ん だ よ ね？
あ あ、 そ う な ん だ。
地 元 民 向 け っ て い う の が い い ね。
地 元 民 向 け と こ う 押 し 出 し て る わ け
じ ゃ な い け ど、 ま あ、 結 構 地 元 民 が 買
っ て く み。
た。
い な 朝 な 朝 並 ん で 買 い に 行 く ぐ ら い
の く る み こ。
と す ご い で す。
ね 超 人 気 に な っ て る ん だ け ど、 そ う だ
か ら な ん か こ う お 土 産 屋 さ ん な ん だ
け ど、 こ う 地 元 民 と の つ な が り み た い
に も な り つ つ、 い い 関 係 性 が 築 け て る
み た い な。
な る ほ ど ね。
そ の 食 品 ロ ス と ち ょ っ と 違 う 面 だ け
ど。
う ん う ん う。
ん め っ ち ゃ 気 に 気 に 入 っ て る と か、 い
や、 い い 事 例 だ な と い う。
あ あ、 そ れ 多 分、 地 元 の さ あ で 販 売 し
な い と 多 分 捨 て て る よ ね？
そ う、 本 当 に。
ま あ 捨 て る か、 家 畜 の 餌 と か に 捨 て る
か？
そ う そ う、 食 品 ロ ス に な る は ず だ と 思
い ま す。
あ の ハ ト サ ブ レ と か、 も は や パ ッ キ ン
グ し て る や つ が は 普 通 に 折 れ て る と
か だ ね パ ッ ケ ー ジ 袋 に。
入 っ て、 そ れ は リ ユ ー ス の 事 例 で す
な。
リ ユ ー ス な の か？
多 分 ね ハ ト サ ブ レ な ん だ け ど。
ハ タ サ ブ レ は ハ タ サ ブ レ と し て 一 応
食 べ て る わ け で し ょ？
割 れ て る け ど。
確 か に。
で も そ う そ う、 そ れ め ち ゃ く ち ゃ い。
い リ ユ ー ス か？
こ れ も 良 く て、 リ サ イ ク ル よ り も や っ
ぱ り 優 先。
度 高 い ん だ よ。
ね リ サ イ ク ル 割 と 最 後 の 手 段 っ て い
う の が な ん か 農 水 省 の ホ ー ム ペ ー ジ
に 書 い。
て あ っ た な る。
ほ ど ま た ち ょ っ と 時 間 延 び ち ゃ う け
ど さ。
っ き 時。
々 餌 み た い な 話 し て た け ど。
家 畜 の 餌 っ て ね 家。
畜 の 餌 っ て な ん と な く こ う 最 後 の 手
段 感 が。
あ る 気 が す る ん だ よ ね。
多 分 単 価 も 下 が っ ち ゃ う し。
だ け ど 今 ま で な ん や か ん や 牛 乳 の 話
と か そ う ね、 穀 物 の な ん か 流 通 の 話 と
か し て た ら、 や っ ぱ り ま あ 家 畜 の 餌 代
も 上 が っ て き て い る っ て い う か ら。
言 っ て ま す ね 何 回 も。
ね ト ウ モ ロ コ シ の 奪 い 合 い み た い に
な っ て て。
だ か ら 結 構 そ の ね、 牛 の 餌 に す る み た
い な も 全 然 そ ん な な ん か 最 後 の 手 段
感 で は な く て。
な る ほ ど ね。
う ん、 普 通 に だ ん だ ん 値 段 も 多 分 上 が
っ て き て い る だ ろ う し。
一 個 の 売 り 先 と し て そ う 出 て く る か
も し れ。
な い い ろ い ろ 工 夫 し て い る ね。
畜 産 農 家 と か 県 と か も あ る か ら さ、 な
ん か 地 元 の な ん た ら を 食 べ さ せ た 豚
で す と か た ま に 聞 く じ ゃ。
ん そ う だ ね、 あ り ま す ね。
そ う い う の。
も そ の 辺 も ち ょ っ と 今 後 盛 り 上 が る。
も っ と 盛 り 上 が る か も し れ な い。
確 か に。
と い う こ と で 今 日 俺 が 一 番 伝 え た か
っ た の は？
な ん で す か？
リ デ ュ ー ス リ ユ ー ス リ サ イ ク ル の 順
で。
優 先 度 ね。
大 事 で す よ っ て。
い う あ あ、 大 事 順 う ん い や め っ ち ゃ わ
か っ て き た。
と い う こ と で、 こ れ は 今 日 は 企 業 の 話
だ っ た け ど う ん？
自 宅 で も ね、 作 り す ぎ な い っ て い う
ね。
リ デ ュ ー ス あ あ、 な る ほ ど。
家 庭 目 線 で も そ の 順 で 意 識 し て。
そ う そ う そ う で、 リ ユ ー ス は 翌 朝 食 べ
る だ ね。
確 か に。
残 っ た も の は ね。
リ サ イ ク ル は 家 庭 で は あ ん ま り な い
か？
そ う か な。
で も 形 変 え れ ば リ サ イ ク ル。
そ う ね。
う ん な ん か？
形 ス ー プ に し ち ゃ う と か、 そ う い う の
は リ サ イ ク ル と。
か ね。
ま あ、 そ れ こ そ パ ン の 耳 出 す と 家 で や
る あ る よ ね？
そ う そ う で こ ん 中 で そ う ね う ん、 ま あ
ま あ い い や、 こ ん な 感 じ の イ メ ー ジ で
す。
う ん う ん。
オ ッ ケ ー で ご ざ い ま す。
今 回 も こ こ ま で お 聞 き く だ さ り、 あ り
が と う ご ざ い ま し た あ。
り が と う ご ざ い ま す。
次 回 は ね。
農 家 の 方 と 職 員 ロ ス に つ い て お 話 し
し よ う と 思 い ま す。
は い。
全 く わ か ん な い わ。
あ の 俺 が 持 っ て る の は 規 格 外 野 菜 と
か な ん か 聞 く。
じ ゃ ん そ う だ。
で で な ん か 食 べ れ ん の に 捨 て ら れ て
か わ い そ う み た い な の が あ っ て。
じ ゃ あ な ん で そ う い う 規 格 外 野 菜 っ
て 捨 て な き ゃ い け な い ん だ ろ う と か。
捨 て な き ゃ い け な い ん だ。
う ん い や、 な ん か 見 る じ ゃ ん、 テ レ ビ
と か で。
も う 俺 が 好 き な 日 曜 7時 の 番 組 と か で
ゼロ 円 で く だ さ い と か さ、 こ れ も う 今
捨 て よ う と 思 っ て た み た い な。
ち ょ っ と そ の 辺 の ね 解 像 度 を 上 げ た
い な と。
あ あ、 な る ほ ど ね、 そ れ 系 だ と め っ ち
ゃ 俺 め っ ち ゃ 熟 し す ぎ た や つ と か 結
構 買 っ て る な。
あ あ、 そ う そ う そ う 多 分 ね。
出 荷 す る 前 に 捨 て て る の も あ る か ら
う ん。
な る ほ ど ね、 確 か に。
そ の 辺 も 聞 い て み た い と 思 い ま す。
は い。
お 願 い し ま す は い と い う こ と で 番 組
の 感 想 ご ざ い ま し た ら。
エ ッ ク ス ハ ッ シ ュ タ グ ノ ー フ ー ド ラ
ジ オ か。
は い。
ス ポ テ ィ フ ァ イ の コ メ ン ト な ど で 教
え て く だ さ い。
お 待 ち し て ま す。
ハ ッ シ ュ タ グ は 変 え よ う と 思 っ て て
フ ー ド ラ ジ と か ど う か な っ て 今 思 っ
て ま？
す ひ ら か な。
カ タ カ ナ ど っ ち で も い い わ う ん ま あ
ど っ ち で も 引 っ か か。
る け ど 書 い て み る わ。
ま あ、 ち ょ っ と 検 討 中 と い う こ と で。
は い は い ま あ 提 案 も お 待 ち し て ま す。
あ、 そ う だ ね、 は い。
と い う こ と で、 今 回 は こ こ ま で で ご ざ
い ま す。
次 回 も お 楽 し み に さ よ う な ら。
さ よ う な ら。