ノ ー フ ー ド ラ ジ オ。
能 楽 ガ チ 勢 TT で す。
能 楽、 ビ ギ ナ ー。
ユ ト で す。
こ の 番 組 は 食 べ 物 の 科 学 や ビ ジ ネ ス
に つ い て、 な る ほ ど す る 番 組 で す。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
固 定 値 に な っ た ん だ。
お 願 い し ま す。
は い。
で、 今 日 は 面 白 科 学 の 話 を し よ う と 思
い ま し て。
面 白 科 学 ハ ー ド ル 上 げ。
る ね は。
い。
と い う こ と で、 化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト
の 日。
カ ポ キ ね。
カ ポ キ の 日 で ご ざ い ま す。
で す ね。
4月 の 化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 で、
化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 は 毎 月
10日 頃 に。
う ん 様 々 な ポ ッ ド キ ャ ス ト が ホ ス ト
と な り、 共 通 ト ー ク テ ー マ で し ゃ べ る
う ん 企 画 で ご ざ い ま。
す。
同 じ ネ タ を そ れ ぞ れ の 番 組 の 視 点 で
ね。
は い。
で、 今 回 の ホ ス ト は 工 業 高 校 農 業 部 さ
ん。
は い。
で。
共 通 テ ー マ は ス ト レ ス で ご ざ い ま す。
ス ト レ ス、 ス ト レ ス。
ス ト レ ス 社 会 で 戦 う あ な た に。
シ ー エ ム だ ね。
な ん か エ ナ ジ ー ド リ ン ク 系。
あ、 わ か ん な い か。
わ か ん な い、 あ の。
ま あ い い や、 先 に 喋 ろ う と 思 っ て る ス
ト レ ス の 中 で ど ん な テ ー マ 喋 ろ う と
思 っ て る か っ て い う と、 ギ ャ バ っ て い
う 成 分 を 語 ろ う か と 思 っ て ん だ け ど。
ギ ャ バ ジ ー、 エ ビ ー、 エ ー ギ ャ バ。
そ う な る ほ ど。
で、 さ っ き 言 っ た や つ、 ス ト レ ス 社 会
で 戦 う あ な た に っ て い う の は う。
ん。
グ リ コ の メ ン タ ル バ ラ ン ス チ ョ コ レ
ー ト ギ ャ バ っ て い う 商 品 の、 あ の キ ャ
ッ チ コ ピ ー み た い な や。
つ？
は い は い。
一 番 有 名 な ギ ャ バ の チ ョ コ が。
う ん、 そ れ だ と 思 え ば 合 っ て る か。
な あ、 そ う そ う そ う そ う。
赤 い 袋 の や つ ね。
あ、 袋 か な。
茶 色 っ ぽ い の も あ る け ど ね。
っ て か、 そ れ し か 知 ら な い か も し れ な
い か ら。
う ん。
い や、 そ れ し か な い と 思 う よ。
チ ョ コ レ ー ト で ギ ャ バ。
は あ、 そ う な ん だ。
特 許 的 な 何 か で。
う ん、 ま あ 類 似 品 作 っ て も ね。
先 行 品 に 負 け ち ゃ う か ら ね。
う ん、 食 べ た こ と あ る。
い や、 な い と 思 う な。
あ、 な い か？
う ん。
俺 め っ ち ゃ め っ ち ゃ っ て い う か。
う ん、 時 々 食 べ て。
ん だ け ど、 ス ト レ ス を 低 減 す る に 変 わ
っ て る ん じ ゃ な い で す か？
も し。
か し て。
あ、 そ う ね。
あ の グ リ コ さ ん に よ る と。
ギ ャ バ に は、 仕 事 や 勉 強 な ど に よ る
一時 的 心 理 的 な ス ト レ ス 低 減 機 能 が あ
る こ と が 報 告 さ れ て い ま す っ。
て。
は い は。
い 言 っ て ま す ね。
ち ゃ ん と 報 告 す？
報 告。
そ う そ う そ う。
エ ビ デ ン ス な の か な。
ち ゃ ん と。
多 分 あ る ん だ ろ う ね。
そ う い う ル ー ル。
が ね。
う ん、 表 記 ル ー ル が。
う ん、 本 当 だ。
ス ト レ ス 社 会 で 戦 う あ な た に 出 て き
た わ。
そ う そ う そ う。
っ て い う 物 な ん で す け れ ど も。
は い。
ま あ 実 は ね、 ギ ャ バ は ね、 ス ト レ ス だ
け じ ゃ な く て い ろ ん な 機 能 あ っ て。
う ん。
血 圧 を 下 げ る。
と か。
ね。
な る ほ ど ね。
睡 眠 の 質 が 上 が る と か ね。
あ あ、 い い じ ゃ ん。
い ろ い ろ あ る ん だ よ ね。
ス ト レ ス ゴ リ 押 し す ぎ て、 あ ん ま ヒ ッ
ト し て こ な か っ た か も し れ な い。
今 ま で。
む し ろ、 な る ほ ど ね。
い や、 で も ス ト レ ス は 結 構 い い と 思 う
け ど ね。
い や、 あ の ノ ー ス ト レ ス 野 郎 な ん で。
あ。
わ か り ま し た。
そ れ、 い い 振 り か も し れ ん。
は い。
な る ほ ど。
じ ゃ あ っ て こ と で。
ま あ、 お か し な 話 し て も い い ん だ け
ど。
う ん、 ギ ャ バ っ て 何？
チ ョ コ レ ー ト 以 外 に 何 あ る ん だ ろ う
っ て い う の が。
う。
ん？
あ り ま し て。
は い は い。
商 品 だ と そ ん な 見 な い け ど、 な ん か 前
コ ー ギ ャ バ ト マ ト と か ね。
う ん、 出 た よ ね。
あ あ、 そ う そ う そ う こ う。
ギ ャ バ ト マ ト っ て の も 商 品 も あ る ん
だ け ど。
あ の ね、 ギ ャ バ っ て い う 商 品。
ギ ャ バ 付 き。
商。
品 調 べ た ら、 俺 が 拾 え た だ け で も 何 千
っ て あ っ た。
な 何 千 う ん。
そ ん な 調 べ た ん だ け ど な。
う ん、 あ る ん だ よ ね。
コ ン ビ ニ さ っ と 歩 い た ら、 や っ ぱ ギ ャ
バ の チ ョ コ が ね。
目 に つ く よ ね。
そ う ね。
ま あ、 そ れ 以 外 に も。
例 え ば、 発 酵 食 品 で ギ ャ バ 言 っ て る や
つ。
と か。
え え、 発 酵 食 品 で 広 い よ。
う に、 あ と は 玄 米 発 芽。
玄 米 み た い な や つ。
ほ う、 ほ う で。
ギ ャ バ 言 っ て る や つ と か。
へ え、 ま あ、 あ と さ っ き 言 っ て た ね、 ギ
ャ バ ト マ ト っ て。
こ れ、 た ま に ス ー パ ー と か で 売 っ て る
け ど。
ね、 そ れ は 見 た こ と あ る。
な の で ね。
こ う。
チ ョ コ レ ー ト だ け じ ゃ な く て、 い ろ ん
な 形 で ギ ャ バ を 摂 取 す る こ と が で き
る ん だ よ ね。
言 っ て な く て も 入 っ て た り す る ん だ
よ ね。
あ あ、 そ う そ う。
そ れ は も ち ろ ん う ん で。
よ り 押 し て い る 商 品 だ け で も。
そ ん な あ る と。
そ う、 数 千 な ん だ け ど、 こ れ っ て 必 ず
し も ギ ャ バ を 添 加 し て ま す っ て い う
話 で は な い ん だ よ ね。
あ。
ギ ャ バ ト マ ト と か は。
だ っ て、 わ ざ わ ざ ト マ ト の 中 に さ、 注
射 器 か な ん か で ギ ャ バ を 入 れ る な ん
て こ と は し な い じ ゃ。
な い？
う ん。
ギ ャ バ が 増 え る よ う な 仕 組 み と い う
か。
そ う な ん で す よ。
う ん う ん。
で、 こ こ で は い、 な ん か ピ ン と こ な い
で す か？
得 意 の や つ で す か？
い や、 わ か ん な い。
も う ゲ ノ ム 編 集 し か 出 て こ な か っ た
け ど、 あ、 違 う。
そ っ ち ど っ ち？
微 生 物 の 方。
微 生 物 美 わ か ん な い。
微 生 物 増 殖 系 の。
あ あ、 ま あ、 そ う い う 話 も あ る ん だ け
れ ど も。
う ん、 前 の ず い ぶ ん こ う、 久 し ぶ り に
す ご い 言 う セ リ フ な ん だ け ど。
ひ さ し 久 々 の セ リ フ。
ギ ャ バ っ て、 人 間 の た め に 植 物 が 作 っ
た も の な の だ。
ろ う か。
得 意 の ね。
植 物 目 線 の や つ か。
そ う い う こ と か。
そ う そ う そ う。
植。
物 の 生 存、 戦 略。
ね、 そ う、 植 物 の 生 存 戦 略 で は 的 な。
そ う、 人 間 様 の ス ト レ ス を 軽 減 す る た
め に ね。
ト マ ト は ギ ャ バ 作 っ て る わ け じ ゃ な
い。
の で、 そ う い う こ と ね。
あ の、 そ の 視 点 の 話 ね。
久 々 だ ね。
そ う な の よ。
な の で ま あ、 ス ト レ ス か ら、 ま あ ス ト
レ ス の 話 な ん だ け れ ど も。
ち ょ っ と 1回。
う ん、 本 当 に ギ ャ バ を 自 分 の た め に 使
っ て い る の か、 作 っ て い る の か っ て い
う の を ち ょ っ と 検 証 し て い き ま。
す え？
自 分 っ て？
あ、 植 物 が ね。
あ、 も う ご め ん。
植 物 に な っ ち ゃ っ た ん で。
あ な た は 植 物 で す ね。
オ ッ ケ ー。
も う 次 か ら。
自 分 側 で 大 丈 夫？
そ う、 自 分 が は い と い う こ と で、 ち ょ
う ど い い 論 文 が あ っ た の で。
う ん、 2021年 に ね。
ま あ、 論 文 っ て 言 っ て も レ ビ ュ ー。
四 年 前。
っ て 言 っ て。
い ろ ん な 論 文 を 集 め て ま と め ま し た。
っ て い う 論 文 で。
う ん。
な ん か、 植 物 に 含 ま れ る 太 陽 と の ギ ャ
バ み た い な 論 文 が。
多 い 音。
そ う。
ま あ 英 語 だ と 違 う タ イ ト ル な ん だ け
ど。
う ん う ん。
そ の 実 験 結 果 を ち ょ っ と 紹 介 し て い
こ う か と 思 い ま す。
植 物 目 線。
植 物 目 線 で 実 験。
一 低 温 の 実 験 で す。
冷 た い？
は い は い。
麦 の 苗 ね う ん。
麦 の 苗 を 冷 凍 庫 に 12時間 入 れ て 取 り 出
す と、 ギ ャ バ が 7倍 に な。
り ま し た。
7倍 う ん い う。
な ん か 雪 下 認 知 み た い な。
あ あ、 そ う。
そ ん な 感 じ か も ね。
な ん か 耐 え て ん だ ね。
そ う 増 え て ん だ よ ね。
な ん か、 な ん か あ ん だ ろ う ね、 そ れ。
冷 た さ に 耐 え る と 増 え る、 み た い な。
そ う。
ち な み に ト マ ト と か バ ナ ナ の 実 験 結
果 な ん だ け ど。
こ う。
い っ た 植 物 に ギ ャ バ を 与 え る と。
あ、 増 や す 方 な ん だ。
寒 さ に 強 く な る。
な る ほ ど ね。
う ん、 あ あ、 そ う い う こ と か。
さ っ き の 麦 は 自 分 で 増 や し た し。
う ん。
後 か ら 与 え て も 強 く な っ た。
寒 さ に。
あ あ、 そ う そ。
う そ う、 強 い ね。
万 能 と い。
う か、 だ か ら こ の 実 験、 植 物 も 違 う か
ら。
う ん、 一 直 線 じ ゃ な い ん だ け ど。
う ん。
ま あ、 ギ ャ バ が 冷 凍 庫 に 入 れ た ら ギ ャ
バ 増 え ま し た。
う ん、 な ん で だ ろ う っ て 思 う じ ゃ ん。
う ん。
っ て。
多 分、 仮 説 で 寒 さ に 強 く な る た め に は
ギ ャ バ が 必 要 な ん じ ゃ な い か っ て 言
っ て、 ギ ャ バ を 与 え る 実 験 を。
ス タ ー。
ト、 そ し た ら 寒 さ に 強 く な っ た と。
う ん い う 寒。
さ に 強 く な っ た。
仮 説 検 証 う。
ん。
な の か な と。
な の で ま あ、 ギ ャ バ っ て 低 温 に 生 き て
い く の に 必 要 な ん じ ゃ ね？
っ て い う 実。
験 で す ね。
低 温？
う ん、 な る ほ ど で す ね。
続。
き ま し て。
は い。
高。
温 実 験。
え？
逆 厚 い 方？
で、 今 度 は 大 豆 の 種 を。
は い、 40度 の 環 境 に 置 い て お く と。
40度。
絶 妙 に 高 い。
そ う。
ギ ャ バ が 5倍 に な り ま す。
万 能 だ な。
極 端 な 状 況 に 何 で も 対 応 す る な。
そ う そ う で、 ち な み に。
さ っ き と 同 じ よ う な 感 じ で、 高 温 に さ
ら さ れ た。
稲 ね は い、 お 米 ね。
稲、 さ っ き の 大 豆。
そ う、 稲 に ギ ャ バ を 与 え る と、 な ん と
回 復 し ま す。
回 復 そ う 多。
分 死 に か け た や つ が。
高 温 に さ ら さ れ た 稲 を そ の ま ま 育 て
る と、 多 分 し お れ て 枯 れ る と 思 う ん だ
け ど。
な ん と か 持 ち こ た え る。
強 ギ ャ バ 様 様 じ ゃ。
ん、 そ う な の よ。
だ か ら 低 音 も 高 音 も ギ ャ バ を 増 や し
て、 そ の 環 境 に 強 く な る み た い な ね。
め っ ち ゃ す ご い ね。
う ん。
で、 他 に も。
な ん か 乾 い た 間 伐 と か 潮 と か。
干 か ら び た。
そ う い う の を 過 酷 な 環 境 に し て も、 ギ
ャ バ が 増 え る っ て い う 報 告 が あ る ん
だ よ ね。
過 酷 な 環 境。
そ う。
あ ら ゆ る 過 酷 な 環 境。
あ ら ゆ る 過 酷 な 環 境 で、 こ こ で 言 い た
い こ と が 何 か っ て い う ね。
何 か こ と な ん だ け ど。
ま あ 俺 ず っ と 植 物 の 研 究 を し て き た
ん だ け ど、 こ う い う 高 温 と か 低 音 と か
間 伐 と か っ て、 学 術 的 な 言。
い 方 が 言 い 方。
だ と 環 境 ス ト レ ス っ て 言 う ん で す よ
ね。
植 物 の。
そ の ス ト レ ス か。
そ う、 植 物 に と っ て の な。
の で、 ギ ャ バ っ て。
人 間 だ け じ ゃ な く て 植 物 の ス ト レ ス
も 改 善 す る ら し い で す。
む し。
ろ。
そ れ が 本 質 と い う か、 本 来 の 目 的？
そ う。
え え。
な の で、 ス ト レ ス 社 会 で 戦 う あ な た に
っ て 言 う け ど、 あ な た は 人 間 だ け じ ゃ
な い っ て こ と だ ね。
植 物 も 含 め。
そ う な の で ね。
ス ト レ ス っ て い う テ ー マ だ け ど、 今 回
う ん、 ギ ャ バ は 人 間 の ス ト レ ス も 軽 減
す る し、 植 物 の ス ト レ ス も 軽 減 す る、
改 善 す る と い う。
な る ほ ど。
ね こ。
う い う の が ね。
論 文 か ら 見 て わ か り ま し た。
面 白 い。
な ん か ギ ャ バ っ て 買 っ て。
な ん か リ ラ ッ ク ス 的 な ノ リ の イ メ ー
ジ が あ る か ら さ。
う ん。
あ ん ま り 今 の 植 物 の 過 酷 な 環 境 と。
あ ん ま、 つ な が っ た イ メ ー ジ な か っ た
か ら。
あ、 あ め。
っ ち ゃ 意 外 と い う か。
す ご い ね。
そ う ね。
ま あ そ れ で 言 う と 最 初 に 言 え ば よ か
っ た ん だ け ど。
ギ ャ バ っ て 成 分 の 頭 文 字 な の ね。
な る ほ ど ね。
ジ ー ナ ジ ー エ ー ビ ー エ。
ー そ う、 ガ ン マ。
ア ミ ノ ブ チ リ ッ ク ア シ ッ ト の 略 な ん
だ け ど。
ガ ン マ。
ま あ、 い い ん だ け ど。
ア ミ ノ 酸 の 1種 な ん だ よ ね。
う ん。
だ か ら ま あ、 超 基 本 的 な。
ど ん な 生 物 も ア ミ ノ 酸。
作 っ た り、 使 っ た り し て る か ら。
う ん。
ま あ、 そ う い う 超 基 本 的 な 成 分 な ん
で。
人 間 だ け じ ゃ な く て 植 物 に も 効 果 が
あ る と。
う ん、 ア シ ッ ド。
あ あ、 ア シ ッ ド 酸 か。
三、 そ う そ う そ う。
は い。
な の で 植 物 に も 効 果 が。
ス ト レ ス 軽 減 効 果 が ご ざ い ま す っ て
い う 話 で し た。
な ん か 面 白 い な、 あ の、 今 ま で っ て さ、
植 物 う ん に と っ て は 全 然 違 う 目 的 だ
っ た り し た け ど。
う ん。
植 物 に と っ て こ う 守 る の が 人 間 に と
っ て 甘 い と か さ。
そ う。
そ う そ う。
そ う、 ど っ ち も ス ト レ ス 対 策 っ て 面 白
い ね。
そ う、 共 通 目 的 に な っ て る。
前 の 事 例 だ と ね。
こ う。
ポ リ フ ェ ノ ー ル 体 に い い み た い な や
つ で。
あ あ。
は い は い。
で も、 植 物 か ら 見 た ら こ う 殺 菌 に 使 っ
て た り と か ね。
は い は い。
病 原 菌 に ア タ ッ ク さ れ た 時 に や り 返
す た め に 作 っ て た り と か ね。
う ん。
そ ん な 事 例 が あ っ た よ ね。
懐 か し い。
で、 今、 植 物 の 話 し て き た ん だ け ど。
う ん、 植 物 目 線。
そ う。
さ っ き さ、 ま あ、 ど ん な 食 品 に ギ ャ バ
入 っ て ま す か？
っ て い う の で、 ま あ ト マ ト っ て い う の
を 言 っ た ら、 ト マ ト、 今 の で 説 明 で き
る し、 な ん で ギ ャ バ が 含 ま れ て ん の？
っ て 話 う ん で。
あ と、 発 芽 玄 米 っ て い う の も あ っ た ん
だ け ど は。
い は い。
ま あ。
こ れ、 ス ト レ ス と は ち ょ っ と 厳 密 に は
違 う け れ ど も、 発 芽 す る 時 に も ギ ャ バ
増 え る ら し い ん だ よ ね。
ほ。
う、 ギ ャ バ が 増 え る と デ ン プ ン を 分 解
し て 糖 に す る っ て い う。
効 果 が あ る ら し く て。
そ れ が あ あ。
促 進 す る と い う か。
そ う、 今 か ら 俺 の 人 生 始 まる ぞ っ て い
う。
あ ん ま、 こ れ ま た 俺 っ て 植 物。
俺 は 植 物 ね。
今 か ら 俺 の 人 生 始 まる ぞ っ て い う 時
に、 こ う 栄 養 分 を 蓄 え て た、 栄 養 分 を
使 え る 形 に し よ う っ て い う、 そ う い う
信 号 で も あ る ん だ ろ う ね、 ギ ャ バ は。
な る ほ ど。
で も う。
一 個 あ っ た じ ゃ な い。
う。
ん？
も う 一 個、 事 例 こ ん な 食 品 に 含 ま れ て
ま す よ っ て い う の で。
こ れ が ね、 発 酵 食 品 に 含 ま れ て。
発 酵 食 品 ね。
広 い よ っ て 言 っ た や つ。
そ う う。
ん。
こ こ で 思 っ た ん だ け ど、 ま さ か ギ ャ バ
は 微 生 物 の ス ト レ ス も 軽 減 す る の で
は？
っ て い う。
そ う い う こ と。
発 酵 食 品 と い え ば 微 生 物。
そ う そ う 関 わ る っ て こ と は。
う ん。
で、 そ う 調 べ た ん だ け ど、 乳 酸 菌 ギ ャ
バ 作 る ら し い で す ね。
へ え、 乳 酸 菌 が 作 る は。
あ、 そ う。
一 番 メ ジ ャ ー な ね。
乳 酸 菌 に な っ て。
で、 乳 酸 菌 に と っ て の ス ト レ ス っ て 何
か な？
っ て 考 え た ん だ け ど う？
ん、 乳 酸 菌 目 線。
そ う、 結 論 三 な ん だ よ ね。
あ あ、 三 ね、 三 ア シ ッ ト で 乳 酸 菌 っ て
結 構 あ の 特 徴 あ る 微 生 物 で、 自 分 が 増
え る 時 に 乳 酸 を ね。
乳 酸 と い う 酸 を ね、 放 出 し て 外 に。
え？
自 分 が ど う な る 時？
自 分 が 増 え て い く 時 に。
な る ほ ど。
乳 酸 っ て い う 物 質 を ね。
外 に 出 す ん だ よ ね。
は い は。
い で、 そ う す る と ど ん ど ん ど ん ど ん こ
う 酸 性 の 条 件 に な っ て っ て ね。
は い は い。
あ の い わ ゆ る ビ オ レ、 弱 酸 性。
肌 に 優 し い じ ゃ な く て、 も う ど ん ど ん
酸 性 に な っ て い く わ け だ よ ね。
は い は い も う よ り 酸 性 に。
そ う。
そ う す る こ と で 周 り の 微 生 物 が 駆 逐
さ れ て い く ん だ よ ね。
ま あ、 他 の 微 生 物 が 酸 性 す ぎ る と 耐 え
ら れ な い 生。
き て い け な い と。
そ う で。
最 終 的 に 乳 酸 菌 ワ ー ル ド が 形 成 さ れ
る ん だ け ど。
乳。
酸 菌 ワ ー。
ル ド、 た だ、 乳 酸 菌 も 微 生 物 な ん で。
う ん、 あ ん ま り 好 き で は な い ら し い ん
だ よ ね。
そ の 酸 性 の 条 件 が。
自 分、 あ、 自 分 自 身、 そ ん な 心 地 よ く な
い ん だ。
そ う そ う。
っ て い う の は。
な ん か メ カ ニ ズ ム 的 に。
こ の な ん か 細 胞 の 中 に が ま で 酸 性 に
な っ ち ゃ う と。
う ん、 ち ょ っ と 細。
胞 が ち ゃ ん と 機 能 し な く な る。
み た い な。
へ え。
の が あ る ら し い ん で す け ど。
な ん と ギ ャ バ に は 乳 酸 菌 の 細 胞 の 中
の pH を 酸 性 度 を 保 つ 効 果 が あ る ら し
い で す。
あ。
す ご、 ち ゃ ん と 外 は 攻 撃 と い う か 賛 成
に な っ て も 中 守 る ん だ。
う ん、 そ う そ う そ う。
め っ ち ゃ よ く で き て る。
ギ ャ バ が ね、 乳 酸 菌 を 酸 っ て い う ス ト
レ ス か ら 守 っ て く れ て る っ て い う。
そ う い う の も あ る ら し い で す ね。
ま あ だ か ら 乳 酸 菌 が い ろ ん な 発 酵 食
品 入 っ て る か ら。
ギ ャ バ。
が、 そ う、 あ る と。
そ う ね。
も ち ろ ん 乳 酸 菌 の 種 類 に よ っ て ね。
ギ ャ バ 作 る の が 得 意 な や つ と 不 得 意
な や つ い る と 思 う ん だ け ど。
ま あ こ う い う 機 能 あ る ら し い ね。
な る ほ ど。
じ ゃ、 ギ ャ バ。
め っ ち ゃ 撮 っ て ま す ね。
私、 ギ ャ バ。
撮 っ て る の よ。
い や、 そ う な ん だ よ ね。
最 初 さ。
最。
終 と さ ん さ、 俺、 ス ト レ ス と 無 縁 だ か
ら。
み た い な 話 し て た。
じ ゃ ん。
は い、 ノ ー ス ト レ ス と 野。
郎 で す ね。
う ん、 そ う。
だ か ら 発 酵 食 品 食 べ て れ ば う ん ね。
ギ ャ バ は あ る 程 度 体 に 摂 取 し て る ん
じ ゃ な い？
っ て い う の も 思 う し。
確 か に。
あ と こ の 間 ね、 腸 内 細 菌 相 談 室 の。
う ん、 鈴 木 大 輔 さ ん 呼 ん で、 腸 内 細 菌
の お 勉 強 し た じ ゃ な い。
は い。
面 白 か っ た？
と。
組 み 合 わ せ て 考 え る と さ。
う ん。
も し お 腹 に ギ ャ バ を 作 る 乳 酸 菌 が 住
ん で た ら、 も う 永 遠 に 体 が ギ ャ バ を 吸
収 し 続 け る。
み た い な。
自 前 で ギ ャ バ を ね。
ど ん ど ん。
そ う。
だ か ら ご 飯 食 べ て も ギ ャ バ が で き る
し、 肉 食 っ て も お 腹 で ギ ャ バ で き る
し。
ギ ャ バ が で き れ ば 体 に 吸 収 さ れ て 体
の ス ト レ ス を 低 減 す る っ て い う。
や ば。
め っ ち ゃ 検 査 し た い。
な っ て る か わ か ん な い け ど。
だ か ら ゆ と さ ん み た い な。
い や、 ス ト レ ス な い と か も う 鈍 感 力 が
高 い み た い な 人 の お 腹 に は 確 か に 検
査 し た ら 乳 酸 菌 が 多 い か も し ん な い。
あ り そ う だ な。
ま あ 確 か に 人 の 何 倍 も 食 べ て る も ん
な。
そ の 乳 酸 菌 系 発 酵 食 品 な り。
何 が 好 き？
そ の 発 酵 食 品 だ と。
で も 1週 間 で め っ ち ゃ 食 べ て る の で、
も う ヨ ー グ ル ト。
納 豆。
キ ム チ 味 噌 と か ね。
パ ッ と 食 べ る ね。
確 か に 納 豆 以 外 は 乳 酸 菌 入 っ て そ う
と か。
あ あ、 納 豆。
納 豆 菌。
う ん っ て い う の で。
だ か ら 植 物 も ス ト レ ス か ら 守 る と か、
微 生 物 が 自 分 自 身 を 守 る っ て な っ た
け ど、 お 腹 に 微 生 物 い る と 最 強 っ て い
う ね。
乳 酸 菌 が い る と ね、 ギ ャ バ を 作 る 乳 酸
菌 が い る と ね。
う ん。
な る ほ ど な。
だ か ら ノ ー ス ト レ ス な の か。
も し れ な い。
そ う か も し れ な い。
面 白 い。
ち な み に、 ギ ャ バ っ て い う 成 分 を 添 加
し て い る わ け だ か ら、 う ん、 ど っ か の
誰 か が ギ ャ バ を と い う 成 分 を 生 産 し
て る わ け だ よ ね。
あ あ、 添 加 し て い る ケ ー ス の 場 合 は。
そ う そ。
う、 そ う だ ね。
で、 そ れ を 作 っ。
て る の が。
ギ ャ バ を 作 っ て る の が フ ァ ー マ フ ー
ズ っ て い う ベ ン チ ャ ー 企 業 ら し く て。
お お、 ベ ン チ ャ ー。
う ん。
ま あ、 こ こ だ け じ ゃ な い か も し れ な
い。
こ こ、 結 構 有 力 な と こ ら し く て。
う ん う ん、 こ こ は 微 生 物 を 使 っ て ギ ャ
バ を 作 っ て る ら し い で す ね。
え え、 ギ ャ バ 作 り？
あ あ、 最 初 ち ら っ と 言 っ た の が 本 当 に
あ る ん だ、 そ う い う の が。
そ う そ う、 2019年 に ね。
科 学 と 生 物 っ て い う。
ま あ 学 会 に 関 連 し た 雑 誌 み た い の。
え？
で 紹 介 し て た。
う ん、 ラ ク ト バ チ ル ス ヒ ル ガ ル テ ィ だ
か ら 乳 酸 菌 で す ね。
乳 酸 菌。
学 名 み た い で す ね。
そ う そ う。
そ。
う わ か ん な い や つ。
ま あ。
っ て い う こ と ら し い で す。
う ん。
な る ほ ど。
で、 こ れ で 話 し た い こ と だ い た い 話 し
た ん だ け ど。
ま あ こ の。
う ん ね。
植 物 や 微 生 物 は 人 間 様 の た め に ギ ャ
バ 作 っ て る っ て い う ね。
ま あ こ れ っ て 結 構 面 白 科 学。
雑 学 だ と 思 っ て て、 確。
か に ボ ー ト 言 っ て た ね。
う。
ん？
こ れ も う 漢 方 ね。
無 敵 の フ ォ ー マ ッ ト を 手 に 入。
れ た と 思 っ て ん だ け ど、 い や 無 敵 で す
よ こ れ は。
う ん、 DT 流。
そ れ 自 体 も 面 白 い ん だ け ど、 一 応 ノ ー
フ ー ド ラ ジ オ は 科 学 と ビ ジ ネ ス を な
る ほ ど す る と か 言 っ て る ん で、 ち ょ っ
と ビ ジ ネ ス 視 点 も ち ょ っ と 最 後。
考 察 し て み よ う か な と 思 っ て る ん だ
け ど。
も う ビ ジ ネ ス 視 点 っ て こ。
う、 ギ ャ バ ス ト レ ス に い い ら し い っ て
思 う。
と。
は い。
多 分、 多 く の ビ ジ ネ ス マ ン が じ ゃ あ ギ
ャ バ を 使 っ た 商 品 と か サ ー ビ ス を 作
ろ う っ て な る と 思 う ん だ よ ね。
は い は い。
活 用 し て ギ ャ バ を ね。
発 行 し た か ら ね。
さ っ き 千 い く つ だ っ け な？
1300 ぐ ら い の 商 品 が 生 ま れ て る わ け
な ん だ け ど、 四 桁。
う ん。
っ て。
で も そ れ は ギ ャ バ を 使 っ た 商 品 を 販
売 す る 人 た ち で。
は い は い。
だ け ど、 そ の ギ ャ バ を 作 っ て い る 人 た
ち も い る わ け じ ゃ な い。
さ っ き の 会 社 み た い。
な。
微 生 物 で す と か 元 の 方 ね。
そ の 人 た ち に と っ て は、 や っ ぱ り う
ん。
人 間 の た め に 植 物 と か 微 生 物 は ギ ャ
バ 作 っ て る ん じ ゃ な い よ ね っ て い う。
あ あ。
は い は い。
も う そ う い う マ イ ン ド な ん だ ろ う な
と 思 っ て て。
逆 に そ う い う マ イ ン ド が な い と。
作 れ な い ん じ ゃ な い か な っ て 思 っ て。
そ の 高 効 率 で。
ギ ャ バ を。
安 く 作 り ま す。
み た い な。
ど ん ど ん 微 生 物 が ギ ャ バ 作 り た く な
ん な い と い け な い わ け だ も ん ね。
そ う そ う。
そ。
う、 め っ ち ゃ 微 生 物 の こ と 考 え な い
と。
そ う、 こ の フ ァ。
ー マ ー フ ー ズ さ ん の 記 事 見 て る と、 ギ
ャ バ を 作 る の が 得 意 な 乳 酸 菌 を 見 つ
け ま し た み た い な。
う ん っ て や っ て ま す っ て い う 話 な ん
だ け ど。
ま あ、 そ う い う 遺 伝 的 な ア プ ロ ー チ も
あ る ん だ け ど。
は い、 こ こ ま で の 話 聞 い た ら、 そ い つ
を さ ら に ス ト レ ス 環 境 下 で 培 養 し て
や る と、 も っ と ギ ャ バ 増 え る ん じ ゃ な
い か み た い な。
な る ほ ど ね。
増 え る 条 件 と し て。
そ う そ う。
だ っ て ね。
ギ ャ バ を 増 や す た め の 培 養 方 法 と か
言 っ た ら さ だ け の 粒 度 だ と さ。
無 限 に 選 択 肢 あ る ん だ よ ね。
あ。
30度 に し て み る と か。
20度 に し て み る と か。
は い は。
い 栄 養 を い っ ぱ い 入 れ る と か ね。
だ け ど、 い や、 微 生 物 も 乳 酸 菌 も ス ト
レ ス を 感 じ た ら。
ギ ャ バ 売。
れ る か ら っ て 言 っ て、 ス ト レ ス 与 え る
系 の ね。
培 養 方 法 か ら あ た り を つ け て く み た
い な ね。
知 っ て れ ば そ う い う こ と で き る よ う
に な る か ら ね。
う ん う ん。
な る ほ ど な。
の で、 ち ょ っ と ノ ー フ ー。
ド ラ ジ オ 的 に は ギ ャ バ。
っ て い う と、 こ の 作 る 側 の 方 が ち ょ っ
と 気 に な っ ち。
ゃ う。
や っ ぱ ど う 高 効 率 で 増 や す か。
そ う そ う。
で、 ど う や っ た ら 増 や す か っ て い う の
も も ち ろ ん 面 白 い し。
う ん。
ま あ、 あ と は さ っ き そ の ギ ャ バ が 入 っ
た 商 品 は 何 千 以 上 あ る っ て 言 っ た け
ど、 ギ ャ バ 作 っ て る 人 っ て 限 ら れ て る
か ら。
う ん こ っ ち っ て ギ ャ バ 市 場 で 一 人 勝
ち で き る 可 能 性 も あ る ん だ よ ね。
あ、 世 の 中 に あ る ギ ャ バ は 全 部 う ち が
作 っ て ま。
す ね 強、 既 存 の ね、 百 倍 効 率 上 が り ま
し た と か 言 っ た ら ね、 そ う い う こ と に
な る わ け で ね。
そ う。
そ う そ う。
ま あ、 多。
分 あ の 自 動 車 と か で も あ り そ う だ よ
ね。
自 動 車。
こ の 部 品 は う ち が 作 っ て ま す。
み。
た い な あ あ。
確 か に。
な ん か。
そ れ も 一 人 勝 ち っ ぽ い 感 じ じ ゃ な い。
う ん。
そ う。
だ か ら な ん か こ っ ち の 方 が な ん か 職
人 っ ぽ く て。
個 人 的 に は。
好 き だ な っ て い う の は？
職 人 系 ビ ジ ネ ス の ね。
職 人 系 ビ ジ ネ ス は い、 と い う こ と で
ね、 あ の、 今 ね、 喋 り な が ら 整 理 し て き
た ん だ け ど、 こ う、 こ う い う ビ ジ ネ ス、
え え 違 う わ。
こ の ス ト レ ス か ら ス ト レ ス っ て い う
テ ー マ か ら、 こ の ま た 植 物 の 微 生 物 の
雑 学 っ ぽ い の を 言 っ て き た ん だ け ど、
こ の 最 強 の フ ォ ー マ ッ ト。
最 強 フ ォ ー マ ッ ト。
う ん、 で も こ う い う 雑 学、 科 学 雑 学 み
た い の っ て、 こ う、 ビ ジ ネ ス の 上 流 の
人 た ち に は と っ て も 大 事 だ な っ て い
う の を ね、 改 め て 認 識 し ま し た ね。
根 っ こ の 方 ね。
そ う そ。
う。
根 幹 っ て い う か。
ね え、 営 業 の 方 と か 知 っ て て も マ ー ケ
の 人 が 知 っ て て も。
と か、 商 品 の ブ レ ン ド 考 え る 人 が 知 っ
て て も い い ん だ け？
ど や っ ぱ 研 究 者 が、 そ。
う い う と こ ろ を ね、 知 っ て る と 実 用 的
な ん だ ろ う な っ て 思。
い ま す。
う ん。
は い。
ま あ た だ、 基 本 的 に は 雑 学 の 話 な ん
だ。
け ど、 面 白 科 学。
と い う こ と で、 ま と め る と。
は い。
ま と め。
ギ ャ バ は 人 間 だ け で は な く、 植 物 と 微
生 物 の ス ト レ ス も 改 善 す る。
改 善 す る っ。
て こ と で い い で す か？
は い、 す ご い ね。
う ん、 植 物 の 人 間 ど こ ろ か 微 生 物 も。
う。
ん？
共 通 目 的 と い う か。
あ あ、 も し く は 別 の ま と め が す る と す
る と、 ゆ と さ ん の お 腹 に は ギ ャ バ を 作
る 乳 酸 菌 が 牛 耳 っ て る か も し れ な。
い、 俺 か も し れ な い ね。
い や、 面 白 い で す な。
ち ょ っ と 検 査 し て よ 今 度。
検 査 し た い。
あ で。
も わ か ん な い よ。
検 査 し て も ち ょ っ と ど ん な タ イ プ の
乳 酸 菌 い る か わ か ん な い か ら ね。
ま あ い い や、 ち ょ っ と い つ か 検 査 し て
俺 の 結 果 と 比 較 し よ う よ。
割 合 が ね。
全 然 違 う か も し れ な い。
う ん。
3万8千円 で す。
ね。
い い 値 段 だ。
う ん、 は い。
と い う こ と で 終 わ っ て い い で す か ね。
あ、 そ れ か。
な ん か 感 想 あ る。
あ あ、 感 想 じ ゃ な く て 一 個 質 問 な ん だ
け ど。
う ん、 長 持 ち と か と は 関 係 な い の。
な ん か 長 持 ち。
腐 る 方 の ス ト レ ス も な ん か 耐 え て く
れ な い か な？
と か。
あ あ、 保。
存 期 間 み た い な。
食 卓 側。
そ う ね。
長 持 ち か。
あ ん ま 関。
係 な い。
い や。
関 係 あ る と は 思 っ て 腐 ら な く な る。
だ っ た ら 長 持 ち に 聞 く と 思 う ん だ よ
ね。
そ れ は 実 際 に 外 部 の 病 原 菌 が に や ら
れ な い よ う に ギ ャ バ が 頑 張。
る っ て い う。
は い は い。
そ う い う の 方 向 あ る と 思 う ん だ け ど。
逆 に 逆 も。
え っ と 見 た 目 腐 っ て な か っ た と し て
も、 戦 い の。
痕 跡 が あ る と 思 う。
ん で、 戦 い の 痕 跡。
そ う そ う、 そ れ が 良 く な い も の に な っ
て る か も。
い や、 良 く な い も の に な っ て る。
違 う っ て い う か。
例 え ば 甘 み と か さ、 こ の ト マ ト の 甘
み、 糖 分 と か っ て こ う。
人 間 様 に 美 味 し い と 思 っ て も ら え た
方 が い い じ ゃ な い、 俺 ら と し て は。
食 べ る ん だ っ た ら ね。
そ う。
で も そ の ト マ ト の 甘 み っ て、 人 間 様 を
喜 ば す た め で は な く て、 あ く ま で 自 分
自 身 の 資 源 で あ り、 リ ソ ー ス な わ け じ
ゃ な い で す。
か。
植 物 さ ん か ら し た ら。
そ う。
そ う す る と、 ギ ャ バ を 与 え る こ と に よ
っ て 今 ス ト レ ス な の か も し れ な い と。
は い。
思 っ て、 そ の リ ソ ー ス を 抗 菌 物 質 と か
殺 菌 物 質 に 変 え ち ゃ う か も し れ な い。
そ う す る と 甘 く な く な る か も し れ な
い。
苦 味 が 増 え る っ て い う の も あ る か も
し れ な い け ど、 甘 さ が そ う 消 費 さ れ て
し ま う っ て い う ね。
な る ほ ど。
な の で、 も う 収 穫 ま で は 戦 っ て て も ら
っ た 方 が こ う 美 味 し く な っ た り 甘 く
な っ た り あ る ん だ け ど、 収 穫 し た 後 は
ね、 も う 安 ら か に あ の、 過 ご し て い た
だ い た 方 が い い の で。
ま あ、 な る ほ ど。
そ う ね。
逆 に 長 持 ち。
そ の 腐 敗 は し な く な る け ど、 品 質 は 下
が る か も し れ な い ね。
な る ほ ど。
じ ゃ あ、 終 わ り ま す か？
は い。
い や、 楽 し か っ た。
科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 7月 テ ー マ
は ス ト レ ス で ご ざ い ま し た あ。
り が と う ご ざ い ま す。
は い、 じ ゃ あ 最 後 に。
え え。
こ こ ま で 皆 さ ん、 お 聞 き く だ さ り あ り
が と う ご ざ い ま し た。
あ り？
が と う ご ざ い ま す。
よ ろ し け れ ば ノ ー フ ー ド ラ ジ オ フ ォ
ロ ー い た だ け る と 嬉 し い で す。
は い。
お 願 い し ま す。
フ ォ ロ ー す る と 最 新 は 更 新 さ れ る と
通 知 が 来 ま す。
は い。
便 利 で す ね。
通 知 オ ン に。
通 知 オ ン。
で は い。
で、 あ と 番 組 の レ ビ ュ ー も し て い た だ
け る と 助 か り ま す。
う ん。
最 近 ス ポ テ ィ フ ァ イ 一 個 増 え て ま し
た よ。
お 一 個。
あ あ、 数 が ね 星 が。
102 み た い な。
う ん。
星 の 客 数 だ ね。
そ う ね。
は い。
あ り が た。
い。
ぜ ひ 星 五 評 価 お 待 ち し て ま す。
お 待 ち し て ま す。
あ と、 今 回 の 会 に 感 想 が ご ざ い ま し た
ら、 エ ッ ク ス で ハ ッ シ ュ タ グ 納 風。
ま あ あ と 今 回 の 場 合 は ハ ッ シ ュ タ グ
化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 も つ け て
も ら っ て。
コ メ ン ト い た だ け る と 大 変 嬉 し い で
す。
は い。
お 願 い し ま す。
あ と ね、 ス ポ テ ィ フ ァ イ コ メ ン ト の 方
も お 気 軽 に コ メ ン ト で き る は ず な の
で。
う ん、 ぜ ひ ぜ ひ コ メ ン ト い た だ け れ ば
嬉 し い で す。
お 願 い し ま す。
ち ょ っ と あ の、 ち ゃ ん と 返 し ま す。
返 し て 返 せ な い の あ る ん で す け ど、 こ
れ か ら 返 し ま す。
は い。
と い う こ と で、 皆 さ ん、 ま た 来 週 の 配
信 で お 会 い し ま し ょ う。
さ よ う な ら。