オ ッ ケ ー と い。
う こ と で。
と い う こ と で。
忘 年 会 30分 一 本 勝 負 で。
ま あ、 忘 年 会 つ っ て て も ね 脳 き っ ぽ の
日 1月 の 続 き で、 と り あ え ず 缶 を 開 け
ま す。
シ ュ ッ プ。
シ ュ ー っ て め っ ち ゃ 聞 こ え る よ あ や
べ。
こ れ え？
振 る や つ だ っ た か も 最 初 に。
あ、 違 う わ。
は い、 大 丈 夫。
成 瀬 さ ん。
動 産 素 材 北 海 道 産 ハ ス パ カ ス カ ッ プ
仕 様 の お 酒 で す ね。
い ろ は す み た い に ね。
は い、 ち ょ っ と 飲 ん で い い で す か？
と り あ え。
ず は い カ。
ッ プ チ ー ン み た い な。
ま あ 難 し い 何 に も 聞 こ え な か っ た。
倒 産。
ASMR で す ね。
や ば い ゲ ッ プ と か 見 ち ゃ っ た。
こ れ は ち な み に ね。
北 海 道 ビ ー ル 醸 造 株 式 会 社 っ て い う
あ。
北 海 か も こ れ、 小 樽 ワ イ ン の 会 社 か
も？
へ え で 普 通 に 全 国 で 売 っ て る ん だ？
う ん、 そ う み た い ね。
小 樽 ワ イ ン の 工 場 っ て 一 緒 に 行 っ て
な い っ け？
行 っ て な い？
行 っ て な？
い か 小 樽。
う ん。
行 っ て な い ね。
大 師 と 来 た 時、 あ の 時、 小 樽 に は 行 っ
た け ど、 小 樽 ワ イ ン と か 行 っ て な い ん
だ な う ん？
多 分 わ か ん な い 北。
海 道 余 市 さ ん え え 原 材 料 ハ ス カ ッ プ
加 藤 ぶ ど う 糖 液 糖 ス ピ リ ッ ツ。
酸 味 料、 香 料、 ビ タ ミ。
ン c ビ タ ミ ン c で す ね。
気 に な る 原 材 料 入 っ て た？
え わ か ん な い で 割 と よ く 聞 く や つ や
つ ら だ。
な っ て。
い う。
っ て こ う ビ タ ミ ン c 入 っ て る と さ、 な
ん か 健 康 っ ぽ い じ ゃ ん？
印 象 的 に は ね。
だ か ら な ん か 体 に 良 さ そ う み た い な。
感 じ だ け ど さ。
た だ の 酸 化 防 止 剤 だ と 思 い。
ま す あ で も な ん か 大 体 括 弧 酸 化 防 止
剤 っ て 書 い て く れ て ね。
あ、 そ う そ う そ う、 そ れ は 書 い て な い
あ。
書 い て。
な い ね。
結 局 さ、 体 も さ、 体 が 酸 化 し て さ す る
こ と を 防 ぐ み た い な。
う ん う ん。
で ま あ 超 雑 に 言 え ば、 体 が 劣 化 す る の
を 防 ぐ み た い な う ん う ん、 感 じ だ け ど
ね。
食 品 も 劣 化 す る も 防 ぐ の に ビ タ ミ ン
c を 入 れ て た り ね。
は い は い。
前 な ん か で も 触 れ た よ ね？
う ん、 そ う そ う そ う。
い や、 じ ゃ あ。
銅 山 素 材 北 海 道 端 数 カ ッ プ の 話 は 一。
生 ハ ス カ ッ プ が 言 え な。
い 蓮 カ ッ プ。
い や ね、 も う あ。
の う は そ う。
そ う。
フ ィ グ マ で ね。
フ ィ ー ク ド ア ッ ク で。
遊 ん で ま し た ね。
う ん、 遊 ん で ま す け ど も、 む ず い な こ
れ な 今 ね。
で も サ ブ タ イ ト ル は う ん。
ま だ 考 え 中 っ て、 あ と 3月 15日 ま で 考
え れ ば い い ん だ け ど う ん 今 自 分 の 中
で し っ く り き た の は。
科 学 で 切 り 開 く 嚢 色 ラ ジ オ。
み た い な 真 面 目 だ な。
な ん か な ん と か 面 白 く 学 ぶ と か。
多 い じ ゃ ん。
う ん、 多 い ね。
古 典 さ ん か ら 始 ま り。
そ う そ う、 歴 史 面 白 く 学 ぶ。
古 典 ラ ジ オ と か 食 を 面 白 く 学 ぶ 食 べ
物 ラ ジ オ と か。
ま あ、 そ の 二 つ か？
三 森 さ ん は 読 み 解 く み た い な 感 じ だ
っ。
け。
メ モ リ ー ラ ジ オ は？
自 然 の 面 白 さ を 読 み 解 く み た。
い な 自 然 の 面 白 さ を 聞 く。
あ、 聞 く か？
う ん。
い や、 学 ぶ は。
科 学 と 学 ぶ は な ん か も う ほ ぼ 同 義 語
か な と 思 っ て。
で も が く っ て 書 い て る じ ゃ ん。
科 学 の 時 点 で。
確 か な っ ぱ り い ら な い か な と 思 っ て、
う ん。
そ れ こ そ さ ゆ る 言 語 学 ラ ジ オ と か は
さ サ ブ タ イ ト ル な い じ ゃ。
ん な い ね。
で も ゆ る 言 語 学 で も う 学 ぶ っ て い う
こ と が わ か る か ら。
い い 意 見 を 語 学 ラ ジ オ。
あ と は 面 白 い か ど う か っ て い う の は？
リ ス ナ ー に 次 第。
リ ス ナ ー 次 第 も そ う だ こ う、 ま あ、 俺
の 中 で。
い ろ ん な 過 去 の 伝 説 的 殿 堂 入 り 番 組
の お か げ で、 2 人 で 喋 っ て る フ ォ ー マ
ッ ト は だ い た い 面 白 く 聞 け る っ て い
う。
の も 前 提 で あ る か ら そ う だ。
パ ー ソ。
ナ リ テ ィ の デ ザ イ ン と か が 入 る と こ
う。
軽 快 な キ ャ ッ チ ボ ー ル で 面 白 く 聞 き
や す い か な み た い な、 う ん？
っ て い う の も 伝 わ る か な と 思 っ て。
面 白 い と 学 ぶ は 絵 で 絵 で 絵 と か ほ か
の 単 語 で あ っ て。
は い は？
い 思 っ た ん だ よ ね う ん、 じ ゃ あ、 科 学
で と か な ん と か の 科 学 と か。
考 え た 時 に 切 り 開 く に し た の は？
こ う ネ タ を 切 り 開 く っ て い う の も あ
る し。
あ の な ん だ、 俺 が ね、 俺 が 科 学 で 大 ズ
ミ と 切 り 開 く っ て の も あ る し。
大 図 ミ ー ト の 開 発 者 が 科 学 で 切 り 開
く っ て い う う ん ど っ ち に も か か っ て
く る な あ と 思 っ て。
こ れ が 今 2日 目 の。
案 で す ね。
そ れ は い ろ い ろ 農 と 食 で 化 学 を 学 び、
面 白 く 学 ぶ と か。
さ う ん、 う ん。
ま ど ろ っ こ し い な っ て 思 っ て た ん だ
け ど。
う ん。
と り あ え ず ま あ、 暫 定 チ ャ ン ピ オ ン は
こ ん な 感 じ で す。
科 学 で 切 り 開 く 同 社 ク ラ ス を。
わ か ん な い よ。
科 学。
で 書 い た く。
わ か ん な い わ か ん な い っ て い う の は？
な に あ つ た 伝 わ ん な い あ 伝。
わ ん な い な る ほ ど。
じ ゃ？
あ、 別 の 言 い 回 し な ん だ な。
半 無 い け ど。
テ ク ノ ロ ジ ー を 学 ぶ と か 多 分 い っ ぱ
い 言 い 方 あ る よ ね？
テ ク ノ ロ ジ ー だ っ た ら 多 分 学 ぶ い る
か も し れ な い。
テ ク ノ ロ ジ ー だ っ た ら？
あ の 死 亡 っ て い う か メ イ ン テ ー マ だ。
例 え ば テ ク ノ ロ ジ ー ほ に ゃ ほ に ゃ。
う ん、 う ん。
ま あ、 テ ク ノ ロ ジ ー も で も 学 ぶ 以 外 な
い か デ ー タ と し て。
ま あ、 ゆ と さ ん み た い な 人 が 聞 き た く
な る ワ ン フ レ ー ズ に な れ ば い い ん だ
よ ね、 う ん。
難 し い っ す ね。
科 学 で 深 堀 り と か も 考 え た り も し た
し。
ま あ、 色 々 あ る よ ね、 言 い 回 し は？
は い は い。
ま あ、 こ こ は ち ょ っ と 二 ヶ 月 か け て 考
え て い き ま す か？
あ と、 今 人 の 顔 を さ 今、 俺 ら の イ ラ ス
ト 映 っ て る じ ゃ ん う ん。
こ れ を さ お 化 け み た い に 薄 く し て さ
で っ か く し た ん だ け ど さ。
死 ん だ の か な と 思。
っ て こ れ は ど う？
死 ん で 死 ん だ 意 外 に ね。
ブ ー ム す る と な ん か ね、 悪 く な い。
そ の 今 話 が 見 切 れ て る か ら ね。
あ と、 ユ ト さ ん の 靴 口 が 透 明 に な っ て
る け ど さ、 そ の 辺 は ち ょ っ と 置 い と い
て。
あ、 そ う そ う、 そ こ 10日 だ か ら あ れ、 白
後 ろ に し て た ん だ よ ね。
そ う そ う そ う。
ま あ な ん か 塗 れ ば 多 分 塗 る こ と 自 体
は 簡 単 に で き る で し ょ う。
あ の ね、 い や。
最 初、 今 ア イ コ ン を い っ ぱ い 並 べ て て
さ 化 学 式 と か。
で そ の 一 つ と し て パ ー ソ ナ リ テ ィ の
顔 を 入 れ て た ん だ け ど う ん だ か ら 浮
い て ね っ て い う 気 が し。
ち ゃ っ て。
そ う ね。
う ん。
な の で ち ょ っ と お 化 け み た い な お。
化 け で。
こ れ お 化 け。
ち ゃ ん と や っ て な い け ど。
ノ ー ツ ノ ー ス と か ど ん な 感 じ だ っ け？
ノ ー ズ ノ ー ズ。
人 が が っ つ り い る の は わ か る わ か る
っ て い う か 覚 え て な い？
あ の 香 り の ラ ジ オ 香 り と 言 葉 の ラ ジ
オ か。
あ あ、 ノ ー ズ っ て あ、 こ れ ね、 あ あ、 白
黒 の 人 は い る よ ね。
確 か に こ う や っ て。
そ う そ う、 ま あ。
そ う 一 段 階、 優 先 度 を 下 げ る 人 を ね。
あ あ。
そ う そ う い う こ と、 そ う い う こ と 時 に
な ん か モ ノ ク ロ だ っ た 気 が す る な あ
と 思 っ て。
こ の。
孤 立 と り あ え ず フ ォ ロ ー し と こ う。
面 白 そ う。
ボ ッ ク ス と か も そ う だ ね。
い や で も ま さ に そ ん な こ と は 気 に し
て て。
俺 ら が も と も と 有 名 人 で。
出 る な ら パ ー ソ ナ リ テ ィ メ イ ン だ っ
た ら ね。
も う ち ょ っ と ド ン っ て な る か な？
一 番 最 近 俺 の 中 で ハ マ っ て る っ て い
う か も う 多 分 2 週 目 確 定 が エ イ ト ゲ
ー ム ス っ て い う ポ ッ ド キ ャ ス ト な ん
だ け ど。
な に そ れ 知 ら な い？
知 ら な い 1 位 で し た よ ち ょ っ と 前 ま
で。
エ イ ト ゲ ー ム ス ゲ ー ム を。
株 式 会 社 エ イ ト ゲ ー ム す が れ ち ゃ。
っ た？
Google google や っ た。
ほ っ と ワ ン ダ リ ー 製 作 で す ね。
あ の ビ ジ ネ ス ウ ォ。
ー ズ の へ え？
一 郎。
そ う。
イ チ ロ ー の 印 象 に 残 っ た 八 試 合 か ら。
イ チ ロ ー、 the エ イ ト ゲ ー ム ス。
そ。
う。
俺 が 一 番 好 き な ス ポ ー ツ 選 手 イ チ ロ
ー だ か ら さ あ。
た し か に こ の イ チ ロ ー さ ん。
見 た ね 確 か に ラ ン キ ン グ か な ん か で。
こ う い う の は 人 が 前 出 し た 方 が い い
よ。
ね。
ま あ、 確 か に 一 郎 さ ん で す と ね。
確 か に。
そ う そ う、 ま あ っ て い う 意 味 で お 化 け
に し た。