ノ ー フ ー ド ラ ジ オ。
能 楽 ガ ス で TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
こ の 番 組 は、 科 学 食 べ 物 の 科 学 や ビ ジ
ネ ス に つ い て な る ほ ど。
す る 番 組 で す。
な る ほ ど。
お 願 い し ま す。
こ れ 絶 対 使 う で し ょ。
こ れ 使 い ま す。
は い。
と い う こ と で、 前 回 引 き 続 き、 ち ょ っ
と 後 編。
ギ ャ バ の 話 し よ う と 思 っ。
て て。
GABA ギ ャ。
バ う ん。
前 回 は ギ ャ バ を 起 点 に、 植 物 の、 あ る
い は 微 生 物 の ス ト レ ス の 話 を し た ん
だ。
け ど、 み ん な ス ト レ ス 低 減 に 使 っ て
る。
と。
今 回 は も っ と ギ ャ バ の 商 品 っ ぽ い お
話 を 商 品 し よ う か な と。
人 間 向 け の 話。
を、 人 間 向 け の 話。
は い は い。
ち ょ っ と ビ ジ ネ ス よ り か も し れ な。
い、 ビ ジ ネ ス よ り。
で、 ま ず ち ょ っ と ギ ャ バ の 話 な ん だ け
ど、 一 個 代 表 製 品 と し て、 あ の。
前 回 の や つ。
メ ン タ ル バ ラ ン ス チ ョ コ レ ー ト ギ ャ
バ っ て い う グ リ コ か ら 出 て る ね、 そ れ
は も。
う、 ギ ャ バ が 商 品 名 に 入 っ て ん だ よ
ね。
完 全 に。
メ イ ン で。
そ う だ ね、 も う 今 メ ン タ ル バ ラ ン ス チ
ョ コ レ ー ト と か 言 っ て た け ど、 普 段 買
っ て る け ど、 あ の そ ん な 名 前 な ん だ っ
て。
あ の ギ ャ バ し か 目 に 入。
っ て る み た い な 感 じ だ よ ね。
そ う そ う も。
う、 ギ ャ バ イ コ ー ル あ の チ ョ コ レ ー ト
み た い に な っ て。
る か ら ね。
う ん う ん。
そ う で、 こ の 商 品 が 食 べ る と、 あ、 食 べ
る と。
っ て い う か、 ギ ャ バ が 仕 事 や 勉 強 の
一時 的 心 理 的 な ス ト レ ス か ら を 提 言 す
る よ っ て い う の を す る と 報 告 さ れ て
る よ っ て 言 っ て る と。
素 晴 ら し い。
実。
際、 俺 も 食 べ て て ど ん な 時 に 食 べ て る
か な と 思 っ た ら、 な ん か こ う。
忙 し い 時 テ レ ワ ー ク し て て も う ま ず
メ ー ル も あ れ も こ れ も 返 し て、 あ の。
あ の 資 料 を 作 っ て 会 議 出 て。
み た い な 時。
い っ ぱ い、 い っ ぱ い。
み た い。
な、 本 当 に 手 ず っ と 動 か し て る 時 と か
食 べ て ん だ け ど、 ま あ な ん か 確 か に 圧
迫 感 が 減 る 気 が す る。
へ え、 効 果。
感 じ て る ん だ。
そ う そ う。
実 績 わ か ん な い よ ね。
こ れ は あ れ か も し れ な い け ど ね。
プ ラ シ ー ボ 効 果 か も し れ な い け ど ね。
思 い 込 み と い う か。
そ う 聞 く と 信 じ て る か ら。
そ う 聞 い て し ま っ て い る。
ま あ ま あ な の で。
う ん。
振 り 子 さ ん に 都 合 よ く 言 う と お 世 話
に な っ て ま す み た い な 感 じ だ ね。
効 果 実 感 し て ま す み た い な。
そ う だ よ ね。
ど っ ち に し ろ。
聞 き ゃ い い も ん ね。
う ん、 自 分 に と っ て は そ。
う そ う そ う で。
ち な み に ち ょ っ と テ ィ ッ プ ス み た い
な 話 な ん だ け ど。
ギ ャ バ チ ッ プ ス。
あ の パ ッ ケ ー ジ ち ょ っ と グ グ っ て ほ
し い ん だ け ど。
う ん。
メ ン タ ル バ ラ ン ス チ ョ コ レ ー ト ギ ャ
バ。
パ ッ ケ ー ジ あ あ、 そ の 袋 と か の や つ っ
て こ と。
そ う そ う そ う。
う ん う ん。
画 像 検 索 か な ん か で。
は い は い。
も う ブ ラ ン ド サ イ ト ま で た ど り 着 い
て ま す よ。
お お、 こ れ 袋 の 画 像 を 見 る と さ。
上 に さ、 ス ト レ ス を 軽 減 す る っ て で っ
か く 書 い て あ る じ ゃ ん。
は い は い。
メ イ ン の 文 字 サ イ ズ は そ う だ ね。
で、 開 け る 時 に さ、 こ う 手 で ビ リ っ て
破 く じ ゃ な い？
こ う、 チ ョ コ レ ー ト と か グ ミ と か っ
て。
う ん う ん。
こ れ で す ね。
開 け る と ス ト レ ス を 低 減 す る っ て い
う ワ ー ド を 切 り 離 す こ と が で き る ら
し く て。
え？
あ れ？
ス ト レ ス を 低 減 す る？
切 り 離 す？
っ て い う ワ ー ド を 切 り 離 す こ と が で
き る ら し く て。
な ん で か っ て い う。
な ん で そ う い う 接 近 し て る か っ て い
う と、 職 場 と か で ス ト レ ス を 低 減 す る
と か い う。
書 い た お 菓 子 が テ ー ブ ル の 上 に 置 い
て あ る と、 ち ょ っ と 食 べ づ ら い っ て い
う。
な る ほ ど ね。
運 動 が あ る ら し く て。
食 べ る と き に ス ト レ ス っ て い う。
ワ ー ド が 入 っ た 部 分 は 捨 て る こ と が
で き る ら し い。
お も ろ え？
な ん か。
面 白 い。
ス ト レ ス を こ う 投 げ る み た い な。
ノ リ か と 思 っ た ら、 そ う い う こ と。
そ れ も あ る か も し れ な い。
だ っ て、 そ ん な 見 え て た ら さ、 上 司 と
か に さ、 い や、 ど う し た ん だ、 お 前 な ん
か 悩 み で も あ ん の か と か 言 わ れ て、 あ
あ、 め ん ど く せ え と か な り そ う だ も
ん。
俺 が ス ト レ ス な の か。
っ て。
そ う そ う そ う そ う な の で、 普 通 の チ ョ
コ レ ー ト っ ぽ い 振 る 舞 い を し て く れ
る ら し。
い。
で も 有 名 す ぎ て わ か る よ ね。
ま あ 確 か に 確 か に。
と い う こ と で し た。
は い、 面 白 い。
細 や か な 遊 び。
で、 ギ ャ バ み た い な。
ギ ャ バ チ ョ コ み た い な。
こ う、 健 康 と か さ、 機 能 性 を 歌 っ た 商
品 っ て い う。
な ん か 買 い た く な ん な い。
買 い た く な る よ ね。
買 い た く は な り ま す ね。
ま あ、 な ん か 結 構 あ り が ち な の だ と。
二。
郎 系 ラ ー メ ン を 食 べ た 時 に 黒 烏 龍 茶
飲 ま な き ゃ み た い な ね。
二。
郎 系 ラ ー メ ン の ね。
店 の 前 に 自 販 で ク ロ ー ン チ 売 っ て た
り し ま す か ら。
ね。
そ う そ う。
あ れ す ご い よ ね。
す ご い マ ー ケ テ ィ ン グ だ よ ね。
客 単 価 を 効 率 的 に 上 げ る、 み た い な。
で も ま あ こ っ ち が 買 い た い っ て こ と
は、 も ち ろ ん 企 業 に と っ て は 売 れ る っ
て い う こ と な ん だ け ど。
こ れ こ う い う 世 界 が。
こ う い う 世 界。
こ う い う 世 界 が 動 い た の が、 1993年 な
ん だ け ど。
ど う い う こ と？
こ う い う 世 界 が 動 い た。
動 い た。
こ う い う 世 界 が も う 前 に 進 ん だ。
昔 か ら ね、 食 べ 物 が 体 に い い み た い な
話 は あ っ た と 思 う け ど、 1993年 ね、 タ
ー ニ ン グ ポ イ ン ト が あ っ た。
な ん で す か？
ト ク ホ 誕 生。
あ あ。
ト ク ホ っ て そ ん な タ イ ミ ン グ な ん だ。
う ん、 結 構 古 い よ ね。
思 っ て た り、 古 か っ た。
い や、 ち ょ う ど な ん だ っ て 感 じ。
あ の 我 々 90年 生 ま れ じ ゃ な。
い で す か？
あ あ、 そ う そ う 気 づ い た 頃 に は あ っ た
じ ゃ な い で す か。
そ う、 出 来 た て だ っ た ん だ っ て い う。
そ う で。
気 づ い た 頃 っ て。
俺 が 気 づ い た の は、 あ の 花 王 が ヘ ル シ
ア 緑 茶 と か を 出 し て き た 時 で。
う ん。
ど ん な 調 べ た ら？
2003年 ぐ ら い だ っ た ね。
あ、 で も そ ん な 感 じ だ ね。
中 学 生 ぐ ら い の 時 に 気 づ い た 気 が す
る。
こ う い う も の に。
そ う そ う そ う。
1993年 か ら 32年 ぐ ら い 経 ち ま し て。
は い。
で、 今 で は ね。
も う 鮮 商 品 以 上 あ る ら し い ん だ。
け ど、 あ せ ん ね。
う ん。
ト ク ホ が。
だ か ら あ の さ、 な ん か ね、 万 歳 し て る
マ ー ク み た い な。
あ る じ ゃ な い、 ト ク ホ。
う ん。
な ん か 元 気 そ う な や つ だ よ ね。
そ う そ う そ う。
棒 人 間 が 万 歳 し て る み た い な。
あ れ を ね。
こ う ペ ッ ト ボ ト ル に と か に ね。
描 く に は 結 構 大 変 ら し く て。
こ れ ケ イ な ん だ。
知 ら な か っ。
た、 う ん、 ケ イ。
健 康 の 綺 麗 ら し い あ の 一 文 字。
伸 び を し て る。
こ う 万 歳 し て 伸 び し て る ん じ ゃ な く
て、 あ れ？
健 康 の 系 な の？
伸 び し な が ら K を 表 し て る。
な る ほ ど。
小 ネ タ す い ま せ ん。
知 ら な か っ た。
K は 確 か に あ れ を 貼 る の に 貼 る っ て
い う か。
貼 る 権 利 と い う か、 認 証 と い う か。
ま あ、 つ ま り 健 康 で あ る。
健 康？
う ん、 特 定 保 健 食 品 だ か ら、 ま あ、 体 に
と っ て い い と い う こ と を 証 明 し な い
と い け な い わ け だ。
よ ね、 特 定 保 健 用 食 品？
う ん う ん、 な ん か プ ラ ス で す よ と。
そ う で、 例 え ば。
ど ん な こ と を し て 証 明 し な き ゃ い け
な い か っ て い う と、 な ん か イ メ ー ジ つ
く。
い や、 つ か な い け ど、 機 能 性 食 品 よ り
な ん か よ り 面 倒 く さ い っ て い う か、 つ
け る の が 大 変 っ て い う の は イ メ ー ジ
あ る。
あ。
そ う ね。
機 能 性 表 示 食 品 と 別 物 だ っ て い う の
は 認 識 し て る。
ん だ よ。
機 能 性 表 示 食 品 か な ん か。
話 し た こ と あ る 気 が し な が ら も 持 っ
て る カ ロ ス と そ の 証 明 方 法 ね。
ト ク ホ の。
は い は い。
い や、 知 ら な い よ。
ま あ、 例 え ば サ ン ト リ ー の 特 茶 の 場 合
だ と。
ま あ、 ま ず 企 画 書 を 書 き ま す と。
商 品 の ね。
社 内 で ね。
こ ん な お 茶 あ っ た ら 痩 せ る お 茶 あ っ
た ら い い ん じ ゃ な い か み た い な は い
の を 考 え て、 実 際 研 究 し ま し て。
そ の 中 で、 ま あ 特 茶 の 場 合 だ と ケ ル セ
チ ン ゴ ー ル ド っ て い う 有 効 成 分 を 研
究 者 が 発 見 し ま す と。
ケ ル セ チ ン ゴ ー ル ド。
う ん。
で、 そ れ を じ ゃ あ い い 成 分 見 つ け た ん
で。
じ ゃ あ そ の ケ ル セ チ ン ゴ ー ル ド の 特
許 を 取 り ま し ょ。
う は い、 特 許。
っ て い う 特 許 を 取 っ た 後 に、 こ う 消 費
者 庁 の 審 査 が 必 要 な ん だ。
け ど、 消 費。
者 庁 で は ね、 消 費 者 庁 に 認 め て も ら わ
な い と い け な い ん だ け ど、 そ の た め に
特 茶 を 飲 め ば 痩 せ ま す よ っ て い う エ
ビ デ ン ス を。
マ ウ ス を 使 っ た り は？
い。
は い。
人 を 使 っ た り、 人 を 使 う と い う か ね、
人 で 試 し た り し て 特 茶 を や る の は 痩
せ る ん で す よ っ て エ ビ デ ン サ ー を 集
め て、 そ れ を 消 費 者 庁 に 提 出 し て。
は い、 審 査 し て。
で、 多 分 審 査 も 一 つ じ ゃ な い と い か な
い 気。
が す る ん だ よ ね。
う ん、 本 当 に 痩 せ ん の？
と。
ま あ、 例 え ば マ ウ ス だ け の デ ー タ だ っ
た ら ね、 人 で や り な さ い と。
人 で や っ た ら N 数 が 足 り ま せ ん と か。
も っ と や れ る。
と 太 っ て る 人 が 普 通 な る デ ー タ 出 し
て る け ど、 普 通 の 人 が 痩 せ す ぎ ち ゃ う
ん じ ゃ な い の？
っ て い う デ ー タ は な い の か？
と か ね。
わ か。
ん、 な い け ど。
は い は い。
い ろ い ろ と。
言 わ れ る と 言 わ れ て、 い よ い よ 特 保 と
し て 認 め ら れ る と。
う ん。
そ れ が ま あ 特 保 な ん だ け ど、 こ の や り
方 っ て す ご い 時 間 か か る し、 は い。
で、 企 画 書 を 出 し て か ら ね、 そ の 消 費
者 庁 の 審 査 を ク リ ア し て。
商 品 化 ま で な か な か 道 の り が 長 い と。
な に せ こ う エ ビ デ ン ス 取 得 っ て い う
の が 一 番 大 変 だ。
と 思 う ん だ け。
ど う ん、 そ こ そ こ。
多 分 ね。
わ か ん な い け ど、 肌 感 な ん か 億 単 位 の
お 金 か か り そ う な ん だ よ ね。
す ご い な、 桁 が。
そ う。
だ か ら ね。
こ の 特 定 保 健 用 食 品、 通 称 特 保 は 大 手
に し か で き な い ん じ ゃ な い か っ て 思
っ て ま す。
う ん、 本 当 に 新 し い 特 報 み た い な も の
を。
そ。
う そ う そ う。
作 る よ ね。
で、 さ っ き 調 べ た ん だ け ど、 特 保 の 一
覧 み た い な ね。
ど こ が 出 し て る か？
み た い な。
そ う。
千 ち ょ っ と 待 っ て よ。
千 も あ ん だ ね。
で も。
1033 商 品 あ る ん だ け ど。
申 請 者 ら あ あ、 商 品 で 言 う と。
ち な み に 明 治 ブ ル ガ リ ア 飲 む ヨ ー グ
ル ト と か。
は い は い。
あ と こ こ な ん だ。
と か。
あ と、 ち ょ っ と し た お 菓 子 と か が あ る
ん だ け ど、 見 て る と 明 治、 森 永 グ リ コ
と か ね。
サ ン ト リ ー と か ね。
ナ シ ョ ナ ル ブ ラ ン ド で す ね。
ま あ、 あ ん ま り こ う。
世 の 中 に 知 ら れ て な い よ う な 会 社 も
ち ょ く ち ょ く は あ る け ど。
あ る は あ る な と み。
ね。
9割 ぐ ら い は ね、 や っ ぱ 大 手 の 一 部 上
場 企 業 み た い な と こ ろ が や っ て る イ
メ ー ジ で す ね。
と こ こ。
確 か に。
そ ん な イ メ ー ジ と は。
う ん。
な の で 中 小 と か 大 手 で も そ こ ま で お
金 か け れ な い よ っ て い う と こ ろ は、 や
っ ぱ と こ う 難 し い っ て い。
う う ん。
う ん。
状 況 な の だ が。
だ が。
な ん か 違 う ん す か。
グ リ コ の ギ ャ バ は さ っ き 言 っ て た 機
能 性 表 示 食 品 っ て や つ な ん だ よ。
ね。
あ、 そ う な ん だ。
そ っ ち な ん だ、 グ リ ッ キ ャ。
バ そ う な ん で す よ。
で、 こ っ ち は ね、 2015年 に 誕 生 し て ま
す。
あ、 そ の 機 能 性 表 示 食 品 っ て い う 仕 組
み が。
そ う そ う。
最 近 の 最 近、 十 年 前。
そ う。
十 年 前 で 何 が 違 う か っ て い う と、 こ っ
ち は ね、 消 費 者 庁 の 審 査 な い ん だ よ。
う ん。
審 査 誰 か は 認 め て ん の？
誰 も 認 め て な い。
い や、 誰 も 認 め て な い。
自 分 た ち で 責 任 を 持 っ て 表 示 し て い
る。
み た い な。
そ う い う こ と で す。
あ あ、 な る ほ ど ね。
で、 消 費 者 庁 に は 一 応 届 け 出 が あ っ
て、 だ か ら 消 費 者 庁 の ホ ー ム ペ ー ジ 行
く と、 機 能 性 食 品 の え え、 機 能 性 表 示
食 品 の 一 覧 み た い な も の を 見 る ん だ
け ど、 消 費 者 庁 は 別 に 一 個 一 個 お 墨 付
き を 与 え て い る わ け で は な い ら し い。
ま あ た だ、 あ ま り に も お 粗 末 だ と ダ メ
っ て い う こ と も あ る ら し い。
拒 否 と い う か、 却 下 み た い な。
や る は や る な の で 審 査 は な い で す と
い う こ と な の で、 ラ イ ト っ て い う こ と
で 今 は 1万 商 品 ら し。
い、 め っ ち ゃ あ る ね。
で も め っ ち ゃ 見 る も ん な ぁ。
確 か に 自 販 並 ん で ん の 見 て も あ、 こ れ
も こ れ も こ れ も み た い。
な そ う な の よ。
で、 今 一 覧 見 て る け ど、 は い、 ま た 1万
ね。
上 か ら 順 に。
上 か ら。
あ、 リ ス ト の 上 か ら 順 に も う 全 然。
一 個 目 は 何 だ ろ う。
こ れ、 も う わ か ん な い。
あ ま り 知 ら な い 会 社 が も う ず っ と。
あ あ、 こ っ ち は 知 ら な い。
会 社 も バ ン バ ン 出 せ て。
い る と、 そ う ね。
そ う、 そ う な ん で す よ。
ま あ、 単 純 に 大 手 の が 出 回 っ て る か ら
か も し れ ん け ど。
や っ ぱ パ ッ と 思 い つ く の は ね。
や っ ぱ キ リ ン と か サ ン ト リ ー と か、 そ
う い う の が 思 い 浮 か ぶ は 浮 か ぶ け ど。
そ う ね。
っ て い う か ラ イ ト？
じ ゃ あ 何 が ラ イ ト？
は い、 ラ イ ト。
ラ イ ト な。
ま あ 特 に 比 べ て 機 能 性 表 示 機 能 性 表
示 食 品 は ラ イ ト な や つ な ん だ け ど、 何
が ラ イ ト か っ て い う と、 逆 に 何 が ヘ ビ
ー か っ て い う と、 何 が ヘ ビ ー？
特 保 の 方 は 特 茶 が 痩 せ ま す っ て い う。
特 茶 が 痩 せ る。
証。
明 を し な い と い け な い ん だ よ ね。
ケ ル セ チ ン ゴ ー ル ド が 痩 せ ま す じ ゃ
な く て 特 茶 が 痩 せ ま。
す っ て い う。
な る ほ ど。
そ の 商 品 側 で も う エ ビ デ ン ス が な い
と い け な い と。
そ う そ う そ う。
成 分 じ ゃ な く て。
な る ほ ど ね。
機。
能 性 用 移 植 菌 は ギ ャ バ が ス ト レ ス を
軽 減 し ま す っ て い う 成 分 ベ ー ス の 話
な ん だ よ。
そ れ が 入 っ て ま す。
と。
だ か ら さ っ き の ざ っ く り あ の、 じ ゃ あ
ど ん な ア ピ ー ル し て ま す か？
っ て い う と、 候 補 の 方 は 徳 ち ゃ ん を 何
週 間 飲 み 続 け る と、 こ れ ぐ ら い 痩 せ ま
し た み た い な こ と を サ ン ト リ ー さ ん
言 っ て る け ど。
直 接 な。
ギ ャ バ チ ョ コ の 方 は ギ ャ バ と い う 成
分 が 28mg 入 っ て い ま す。
は い。
ち な み に ギ ャ バ は こ ん な 効 果 が あ る
と 報 告 さ れ て い ま す。
な る ほ ど。
そ う い う 何 段 階 か ら ね、 間 接 的 な ロ ジ
ッ ク な ん だ。
そ う そ う。
だ か ら、 ギ ャ バ さ え 入 っ て い れ ば、 入
れ て い れ ば、 ま あ 極 端 に 言 う と 誰 で も
言 う こ と が で き る。
は い。
誰 で も 健 康 表 示 食 品 を 名 乗 る こ と が
で き る。
と い う。
ち ゃ ん と 入 っ て れ ば ね、 そ れ が。
う ん。
そ う。
そ う な る ほ ど ね。
っ て い う こ と で な ん で す よ ね。
で も、 と は い え 誰 で も っ て 言 う と、 な
ん か ち ょ っ と ハ ー ド ル 下 げ す ぎ だ け
ど。
ま あ、 ち ゃ ん と 科 学 的 な エ ビ デ ン ス は
な い と い け な い ん だ け ど。
う ん。
グ リ コ で 言 う と、 九 つ 論 文 を 引 っ 張 っ
て き て ギ ャ バ を 摂 取 す る と ス ト レ ス
減 る っ ぽ い よ。
は。
い。
ち な み に 何 ミ リ グ ラ ム？
一日 に 摂 取 す る と。
い い っ ぽ い よ。
と い う の を。
効 果 が あ る 量、 頻 度。
そ う ね。
実 際 に 効 果 が あ る よ っ て い う の と。
そ う、 用 法 用 量 み た い な こ と と か っ て
い う の を 集 め て、 こ れ が エ ビ デ ン ス で
す と い う ふ う に や る ら し い。
な る ほ ど ね。
そ れ が ギ ャ バ の チ ョ コ じ ゃ な く て、 ギ
ャ バ 自 体 の 今 の エ ビ デ ン ス で い け る
と。
あ、 そ う そ う そ。
う な る ほ ど ね。
ち な み に ギ ャ バ の 方 は ギ ャ バ フ ォ ー
ス リ ー プ っ て い う 商 品 も あ る ん だ よ
ね。
グ リ コ は。
な ん か 違 う ん だ。
睡 眠 っ て こ と で ね。
ス リ ー。
プ そ う、 睡 眠 の 睡 眠 特。
化。
実 は を あ げ ま す。
み た。
い な は い は。
い、 わ か ん な い け ど、 こ れ も も し か し
た ら 商 品 自 体 は も し か し た ら 全 く 同
じ か も し れ な い よ ね。
味 と か ギ ャ バ の 量 と か。
パ ッ ケ ー ジ が 違 う。
パ。
ッ ケ ー ジ も 違 う ん だ け ど。
た だ、 引 用 し て い る 論 文 が 違 う み た い
な。
だ か ら 歌 え る 効 果 も 違 う。
み。
た い な。
な る ほ ど。
商 品 に 睡 眠 の 質 と か 書 く た め に フ ァ
ク ト の 論 文 が 違 う。
そ う そ。
う、 入 っ て る の は ギ ャ バ で 一 緒 で す
と。
そ う な ん で す。
ま あ か も し れ。
な い そ う。
だ か ら 俺 っ て 話 そ れ る け ど、 ま あ、 忙
し い 時 に ギ ャ バ チ ョ コ を 仕 事 し な が
ら 食 べ て て。
は い。
で、 な ん か こ の 間 ギ ャ バ ス フ ォ ー ス リ
ー プ っ て い う の も あ る ん だ と 思 っ て、
ギ ャ バ の チ ョ コ を 夕 方 ぐ ら い に 食 べ
て て。
夕 食 後 と か に と 俺、 一 生 ギ ャ バ の チ ョ
コ 食 べ て ん じ ゃ ん。
っ て。
そ ろ そ ろ 俺 の 一日 グ リ コ さ ん に 支 配 さ
れ る な っ て。
い う。
昼 も。
夜 も。
ず っ と ギ ャ バ。
そ し て グ リ コ。
そ う。
っ て い う。
あ の 同 じ 成 分 で も 訴 求 す る。
ア ピ ー ル す る 機 能 が 変 わ れ ば、 消 費 す
る シ ー ン も 変 わ っ て く る。
同 じ 人 が 買 い 分 け て る か も し れ な い
と、 そ。
う そ う そ う。
も し か し た ら 中 身 一 緒 か も し れ な い
け。
ど さ ね。
ノ ー ト と い う か、 入 っ て る 量 と か ち ょ
っ と 違 う か も ね。
う ん、 そ う そ う。
そ の 効 果 を 証 明 で き る よ う に。
足 る 量 が ね。
あ あ、 そ れ あ り そ う っ。
て こ と で。
ま あ 既 存 の。
だ か ら こ れ あ れ だ よ。
別 の 言 い 方 す れ ば、 ト ク ホ は 自 社 で 研
究 部 門 が な い と い け な い け ど、 そ う な
ん？
自 分 た ち で デ ー タ 取 っ た り と か ね。
研 究 し て 成 分 見 つ け た り と か し な い
と い け な い け ど、 機 能 専 用 食 品 の 方 は
自 社 に 研 究 開 発 部 門 が な く て も い け
る よ ね。
あ、 そ う い う こ と か。
う ん、 こ れ ト ク ホ で も さ、 丸 パ ク リ み
た い な も の を 作 っ た ら、 証 明 す る こ と
は 必 要 だ か ら。
研 究 所 っ ぽ い と こ ろ あ る？
か な？
そ う。
そ の 商 品 が。
い う こ と。
か、 そ の 商 品 が い い こ と を 証 明 し な さ
い。
だ か ら 多 分、 自 分 た ち で そ の マ ウ ス の
実 験 の 経 緯 を 組 ん だ り、 そ。
う い う こ と か。
自 分 た ち で そ の 人 の 健 康、 人 へ の 実 験
の ア レ ン ジ し た り し な い と い け な い
か ら。
ま あ ま あ、 あ れ？
で も、 そ れ レ ベ ル だ っ た ら、 こ う 委 託
す れ ば で き そ う じ。
ゃ な い。
あ、 で も そ の 委 託 す る た め の セ ン ス と
か が さ。
多 分。
あ、 そ う か。
研 究 部 門 の 人 に し か な い と。
思 う。
ま あ、 確 か に 難 し い は 難 し い か。
な る ほ ど ね。
機 能 性 表 示 食 品 の 方 だ っ た ら さ、 そ の
グ リ コ に ギ ャ バ を 売 っ て い る 会 社 の
人 が さ、 別 の チ ョ コ レ ー ト 会 社 と か で
さ。
あ の ギ ャ バ 入 れ れ ば ス ト レ ス 減 り ま
す よ っ て。
チ ョ コ レ ー ト 会 社 だ と 露 骨 す ぎ る か、
飲 み 物 の 会 社 と か に さ、 こ の ギ ャ バ 入
れ れ ば ス ト レ ス 軽 減 す る っ て 歌 え ま
す よ っ て 言 っ て。
あ、 ち な み に こ れ と こ れ と こ の デ ー タ
を 引 用 し て く れ れ ば 機 能 性 表 示 出 品
に な り ま す か？
ら は い は い 通 り ま す よ っ て。
う ん。
あ、 わ か り ま し た。
っ て い う 感。
じ。
ハ ー ド ル は 全 然 違 う わ。
な の で ね。
だ い ぶ ハ ー ド ル 下 が っ て ま。
す。
た だ、 た だ、 た だ。
そ う し な い な っ て。
え？
ど う い う こ と た？
だ、 そ れ は 今 ま あ そ う だ ろ う な っ て い
う の は 思 う ん だ け ど。
う ん。
機 能 性 表 示 食 品 の 中 で、 景 品 表 示 法 と
か で 摘 発 さ れ て い る よ う な。
と こ ろ が。
あ、 そ ん な の あ る ん だ。
要 す る に。
怒 ら れ ち ゃ っ て ん だ。
う ま く そ う。
怒 ら れ ち ゃ っ て る 人 た ち も い る ら し
く て。
あ れ だ よ ね。
商 品 の 質 よ り 質 よ り と い う か、 よ り 誇
大 広 告 じ ゃ な い け ど、 め っ ち ゃ い い こ
と 書 い て る と か そ う い う や つ だ よ ね。
そ う。
有 料、 後 に。
で、 科 学 的 な 科 学 に よ っ た 方 で 言 う
と、 例 え ば dhaepa み た い な ギ ャ バ と
か そ う い う の を 配 合 し て ま す っ て 言
っ て ん だ け ど、 実 際 に 入 っ て い る 量 が
少 な す ぎ る と か。
多 分 機 能 性 表 示 食 品 と し て は 通 っ て。
る ん だ よ。
だ け ど、 知 ら ん け ど、 消 費 者 庁 も 一 個
一 個 細 か く 見 て 俺 は 言 っ て い い よ ね
み た い な。
そ の い わ ば 審 査 は し て な い わ け だ か
ら。
う ん、 あ あ、 論 文 が 何 本 出 て ま す ね と
か っ て い う の を 多 分 見 て、 は い は い、
オ ッ ケ ー と ま た 自 己 責 任 で み た い な
感 じ に な っ て る と 思 う か ら。
こ の 自 己 責 任 の 中 で、 ち ょ っ と エ ビ デ
ン ス が 不 適 切 だ っ た り い う こ と が あ
る の で。
ま あ、 さ っ き ハ ー ド ル は 下 が っ た と は
い え、 こ う い う と こ ろ、 ど の 論 文 が 適
切 な の か み た い な と こ ろ は、 や っ ぱ り
一 定 の セ ン ス は い る ん だ ろ う っ て。
ち ゃ ん と は し な い と。
う ん。
思 い ま し た。
消 費 者 が 訴 え て ん の。
そ う い う の っ て、 誰 が 怒 っ て く れ て る
ん だ ろ う っ て わ。
か ん な い け ど、 消 費 者 は 言 わ な い 気 が
す る け ど。
ま あ、 消 費 者 の 中 で も ち ょ っ と リ テ ラ
シ ー 高 い 人 が 言 う と か、 可 能 性 は も し
く は 同 業 他 社、 同 業 他 社 が 潰 し で 潰 す
た め に 言 っ て る と か、 競 合 他 社 か。
う ん、 ま あ、 あ と は な る ほ ど ね。
消 費 者 庁 の 方 が 無 作 為 か 怪 し そ う な
と こ ろ を、 ま あ、 ち ょ っ と ピ ッ ク ア ッ
プ し て。
税 務 調 査 み た い な ね。
あ、 そ う そ う そ。
う、 怪 し い と こ 集 中 で。
そ う、 全 部 は チ ェ ッ ク で き な い け ど。
み た い。
な、 ま あ な の で ね、 こ う い う と こ ろ は
そ う 研 究 も な い ん だ っ た ら、 な ん か そ
う い う の 得 意 そ う だ ね。
コ ン サ ル 会 社 に 頼 む と か。
う ん う ん ね、 そ ん な の は あ り そ う だ よ
ね。
そ う す る と ハ ー ド ル は 下 が 何 億 円 の
金 は い ら な い け ど、 何 百万 と か 何 千万 と
か は い る か も し れ。
な い？
は い は い。
で も 1/10、 1/100 と か。
そ う。
あ と は ま あ そ れ は そ う だ ろ う っ て や
つ だ け ど、 そ れ は そ う。
飲 め ば 激 痩 せ み た い な。
そ れ は。
で も、 夢 だ ね。
み た い な 表 現 を 摘 発 さ れ て た り す る。
あ あ。
そ ん な や っ ち ゃ っ て ん だ。
だ っ て さ っ き の あ れ だ よ。
グ リ コ さ ん は ね。
す ご い。
謙 虚 だ よ ね。
表 現 ギ ャ バ に は 一時 的 な ス ト レ ス 低 減
機 能 が あ る こ と が 報 告 さ れ て い ま す。
と。
は い。
報 告 さ れ て ま す。
ね、 言 っ て る か ら ね。
そ れ ぐ ら い の。
な ん て い う の か な、 事 実 だ け を お 伝 え
す る っ て い う。
ス ト レ ス 激 減 間 違 い な し。
ち ゃ ん と そ の 広 告 の 倫 理 み た い な の
も 必 要 だ よ ね。
っ て い う と こ ろ で す ね。
な る ほ ど ね。
な の で、 プ ロ モ ー シ ョ ン と し て は ビ タ
ミ ン C 配 合。
レ モ ン 百 個 分 と か だ っ た ら い い ん だ
ろ う ね。
何 も 効 果 を 歌 っ て な い か ら。
事 実 で し か 言 っ て な い。
そ う。
そ れ を ア ン チ エ イ ジ ン グ と か な ん だ
っ て 捉 え る の は 消 費 者 の 責 任 だ か ら。
う ん。
い や、 そ ん な 感 じ だ よ ね。
ち な み に こ れ も 割 と 大 事 な 話 か も し
れ な い。
SNS と か で も あ り そ う じ ゃ ん。
な ん か そ の 飲 め ば 激 や せ み た い な 魔
法 の 水 で す み た い。
な。
イ ン ス タ グ ラ ム と か め っ ち ゃ や っ て。
そ う だ ね。
あ れ 全 部 ダ メ っ て こ と だ よ ね。
こ れ で 言 う と。
あ あ、 極 端 な や つ は。
う ん で。
下 手 す る と 多 分 そ の 激 や せ っ て 二 パ
タ ー ン あ る と 思 っ て て。
は い。
ま あ、 ち ょ っ と 言 い 方 は 悪 か っ た ん だ
け ど、 で も ち ゃ ん と 機 能 性 表 示 食 品 で
す よ っ て い う パ タ ー ン。
そ こ は ち ゃ ん と は し て る。
そ う、 今 度 か ら 言 い 方 は 気 を つ け ま す
っ て い う パ タ ー ン え え と。
機 能 性 表 示 食 品 の 認 定 っ て い う か、 届
け 出 す ら し て い な い。
た だ。
た だ バ ズ り た い だ け っ て い う。
バ ズ る た め に 機 能 を 訴 求 し て い る っ
て。
い う。
悪 質 じ ゃ ん。
パ タ ー ン ビ ー も い る か な？
と 思。
っ て。
で、 昔 か ら う ま く 回 避 し て い る の が、
あ の 個 人 の 感 想 で す み た い な。
あ あ、 シ ー エ ム と か で あ る や つ。
は い は い は い。
カ ッ コ 個 人 の 感 想 で す ね。
う ん、 確 か に そ れ は そ う だ な。
そ の 表 示 と は ち ょ っ と 関 係 な い と こ
ろ だ け ど。
め。
ち ゃ く ち ゃ テ レ ビ の ね。
う ん、 何 テ レ ビ シ ョ ッ ピ ン グ み た い な
や つ と か ね。
見 か け る ね。
個 人 の 感 想 で す。
ま あ、 そ う ね。
あ れ は。
だ か ら 全 然 法 律 的 に は 政 府 っ て こ と
だ。
よ ね？
そ う そ う。
な る ほ ど ね。
そ う。
だ か ら。
そ う ね。
制 度 は あ っ て も、 そ の 機 能 性 食 品、 機
能 性 表 示 食 品 っ て い う 制 度 が あ っ て
も、 そ の 先 も 大 変 だ ね っ て い う。
こ と で す ね。
ハ ー ド ル は 下 が っ た け ど、 何 億 円 の 研
究 開 発 投 資 が 必 要？
み た い な。
ハ ー ド ル は 下 が っ た け ど。
ま あ、 も ち ろ ん、 普 通 に も の を 売 っ て
い く 上 で、 い ろ い ろ ハ ー ド ル が あ る と
い う こ と で す ね。
な る ほ ど。
ね。
ま あ で も 量 が す く 足 り て な い よ ね と
か、 そ う い う ほ う な に 変 な プ ロ モ ー シ
ョ ン し ち ゃ い け な い よ ね っ て い う の
は、 一 定 の ノ ウ ハ ウ が あ る 会 社 だ っ た
ら ど こ で も ク リ ア で き そ う だ け ど ね。
特 に 食 品 系 が。
う ん。
と 思 い ま す ね。
品 質。
品 質 な ん だ ろ う、 量 が 足 り な い み た い
の っ て、 な ん か も う 普 通 の 品 質 管 理 の
一 環 と か。
確 か に そ も そ も。
効 果 が あ る と 言 わ れ て い る 量 が ね。
全 然 な い。
そ う。
カ フ ェ イ ン 何 グ ラ ム 配 合 と か さ、 別 に
機 能 性 食 品 じ ゃ な く て も 書 い て あ っ
た り す る じ ゃ ん ね。
そ う ね。
そ れ ぐ ら い な ら で き そ う だ よ ね。
と い う こ と で、 あ の 機 能 性 表 示 食 品、
ハ ー ド ル が 下 が っ た と は い え、 ま あ そ
の 低 い ハ ー ド ル も 難 し い っ て い う 場
合 も あ る ん だ な と 思 い ま し た。
以 上 で す。
面 白 か っ た。
は い。
ど う で す か？
感 想 あ り ま す か？
で も や っ ぱ 特 報 と か 機 能 性 消 費？
う ん、 表 示 食 品。
そ ん な 違 い、 意 識 せ ず ど っ ち も 良 さ そ
う で 買 っ ち ゃ い ま す ね。
あ あ。
そ う だ よ ね。
僕 自 身、 あ の。
普 段 は。
い や、 俺 も そ う。
正 直。
い や、 そ っ ち が 悪 い と か じ ゃ な い も ん
ね。
だ っ て そ も そ も。
で も。
い や、 そ の 健 康 意 識 と い う か さ。
だ か ら め っ ち ゃ 増 え る ん だ ろ う ね、 こ
れ 系 の 表 示 も。
そ う ね。
で も ち ょ っ と ね、 こ れ 俺 も ち ゃ ん と 全
体 細 か く 理 解。
全 体 も 細 か く ご 理 解 で き て な い ん だ
け ど、 ち ょ っ と 事 件 が あ っ て 事 件。
紅 小 路 事 件 と は 覚 え て な い。
は い い や、 名 前 だ け 紅 小 路 事 件。
な ん か そ う そ。
ん な？
昔 じ ゃ な い よ ね。
一 年 半 ぐ ら い か。
二 年 ぐ ら い 前 に さ、 日 本 の 製 薬 さ ん
が。
さ、 は い は い。
サ プ リ 系 だ っ け？
そ う、 あ の サ プ リ、 機 能 性 表 示 食 品 だ
っ た ん だ よ。
ね で も。
あ れ だ か ら、 ど ち ら か と い う と 食 中 毒
系 の 実 験 に 見 え る じ ゃ な い か ら。
俺 は あ ん ま り 無 関 係 な の か な っ て。
健 康、 被 害 的。
な 機 能 性 商 事。
食 品 と 事 故 は 無 関 係 な の か な っ て 思
っ て た ん だ け ど。
な ん か 消 費 者 庁 か 厚 生 労 働 省 か わ か
ん な い け ど、 結 構 そ の 辺 の 省 庁 の 中 で
ざ わ つ い て、 う ん、 機 能 性 表 示 食 品 と
い う 枠 組 み に も 責 任 が あ っ た の で は
な い か み た い な 感 じ で。
う ん、 な ん か ほ ら、 国 と し て は、 い や、
そ れ は 機 能 性 表 示 職 員 の あ ら ゆ る も
の は 企 業 の 責 任 で す っ て い う ふ う に。
は い は い、 ス タ ン ス だ け ど。
う ん。
仕 組 み だ け 考 え る と。
そ う ね。
だ け ど さ、 こ れ っ て 機 能 性 表 示 職 員 自
体 や ば い ん じ ゃ な い の？
み た い な 国 が 認 め て る や つ な ん で し
ょ？
っ て い う。
誤。
っ た 認 識 を し て い る 人 も 多 分 出 て く
る よ ね。
一 定 数 確 か に。
だ か ら ま あ、 最 終 的 に は 本 当 に 企 業 の
責 任 な ん だ け ど、 効 果 効 能 を 歌 う の は
そ も そ も 基 本 的 な こ と で き て る よ ね
み た い な。
そ う い う の を ガ イ ダ ン ス に 入 れ な い
と い。
け な い よ。
ね。
な ん か そ の 辺 が。
最 低 限 っ て い う か。
そ の 辺 は な ん か こ の 国 の お 墨 付 き 感
が 出 ち ゃ っ て る か ら、 出 ち ゃ っ て な
い。
国 の お 墨 付 き は 何 も な い ん だ け れ ど
も。
消 費 者 か ら 見 る と ね、 す ご く 違 い が わ
か ん な い か ら。
国 も ね、 自 分 た ち が 悪 く な い っ て い う
ふ う に し た い し、 そ も そ も そ ん な 事 件
起 き な い 方 が い い し。
間。
違 い な い。
国 が 認 め て る っ ぽ い ぞ っ て い う と こ
ろ か ら、 い ろ い ろ 動 き が あ っ た ら し い
で す ね。
ル ー ル の 見 直 し み た い な ね ル ー ル っ
て 運 用 の 見 直 し な の か。
な、 な る ほ ど。
あ。
ん ま、 詳 し く な い ん で す。
こ れ 以 上 喋 れ な。
い 結。
構、 こ の 問 題、 複 雑 な ん だ よ。
ち な み に。
ト ク ホ 91年 み た い で す よ。
あ、 そ う そ う。
い や、 そ れ わ ざ と 知 っ て て。
91年 に 制 度 が で き て、 93年 は 商 品 が 出
た の が 93年 な。
ん だ よ。
え え。
で も 俺 見 て る と こ 行 く と、 93年 6月 に
初 め て 特 定 保 健 用 食 品 二 品 目 二 品 目
が 許 可 さ れ た っ。
て 出 て る よ。
あ、 マ ジ で。
あ、 マ ジ か。
じ ゃ あ。
訂 正 し ま す。
91年 か も し れ ま せ ん。
ま あ、 そ ん ぐ ら い っ て こ と で。
そ れ ぐ ら い の う ん で い き ま す。
レ ベ ル 感。
は い、 最 後 ち ょ っ と お 便 り 紹 介 し ま す
か？
は い。
い い で す ね。
ま あ、 前 回 ス ト レ ス の 話 だ っ た ん で、
ち ょ っ と ス ト レ ス に 関 す る 答 え る よ
う に。
は い。
ス ト レ ス に 関 す る お 便 り、 大 丈 夫 で
す。
か い つ だ っ け？
4月 ぐ ら い に ア グ リ ヒ ー リ ン グ っ て い
う ス ト レ ス 農 業 で ス ト レ ス を 減 ら す
み た い な 会 が。
あ っ た の で、 そ れ に 対 す る コ メ ン ト
い。
た だ け ま す か？
シ ャ ー プ 27 で ご ざ い ま す ね。
シ ャ ー プ 27 読 み 上 げ お 願 い し ま す。
は い。
じ ゅ ん さ ん か ら の コ メ ン ト で す。
い つ も あ り が と う ご ざ い ま す。
読 み 上 げ ま す。
い つ も 楽 し く 拝 聴 し て い ま す。
私 も 会 社 員 時 代 は 忙 殺 さ れ、 メ ン タ ル
が や ら れ そ う な こ と も 多 々 あ り ま し
た。
脱 サ ラ し 農 業 を 始 め た 今 は 忙 し い も
の の、 充 実 し た 毎 日 が 遅 れ て い ま す。
も う サ ラ リ ー マ ン は し た く な い か な
と 思 い ま す。
あ ら。
実 際 に 土 や 生 き 物 に 触 れ、 実 際 に そ の
成 長 や 出 来 不 出 来 を 目 の 当 た り に す
る と、 や り が い に も つ な が り ま す。
脱 サ ラ ま で は い か な く て も、 息 抜 き な
ど に 農 作 業 が で き る 環 境 が 整 う と い
い で す ね と の こ と で ご ざ い ま す。
コ メ ン ト あ り が と う ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
デ ィ ン さ ん、 い つ も あ り が と う ご ざ い
ま す。
あ り が と う ご ざ い ま。
す、 い や、 そ う ね。
う ん。
や っ ぱ そ う そ う な ん だ ね。
そ う そ う そ う。
と 言 い ま す と。
い や。
あ の、 こ の ア グ リ ヒ ー リ ン グ の 話 し て
た 時 は、 い や、 農 家 は 農 家 で 辛 い よ っ
て い う の は 思 っ て た ん だ。
よ ね。
も ち ろ ん、 そ れ は あ る で し ょ う ね。
ま あ、 た だ と は い え、 デ ー タ と し て 都
市 部 に 住 ん で い る 人 よ り も、 え っ と 農
村 に 住 ん で る 人 の 方 が ス ト レ ス の 指
数 が 低 い み た い な デ ー タ も あ っ て、 実
際 ど う な ん だ ろ う な っ て、 ど っ ち な ん
だ ろ う な と 思 っ て た ん だ け ど、 デ ュ ン
さ ん の 方 コ メ ン ト だ と、 や っ ぱ り サ ラ
リ ー マ ン 時 代 よ り は。
う ん。
メ ン タ ル は 良 い と い う こ と な ん だ ね。
そ の よ う で す ね。
や っ ぱ 土 土 と か 生 き 物？
う ん、 直 接 触 れ て い く み た い な と こ ろ
が。
あ の 会 の。
な ん か 俺 の 自 分 た ち で 喋 っ て て 記 憶
に あ る の は、 や っ ぱ り こ う 自 然 に 触 れ
る っ て い う の も 大 事 だ し。
う ん。
あ と こ う、 実 際 に 何 か を 生 産 す る っ て
い う こ と。
は い は い 作 る。
的 な。
そ れ が や っ ぱ や り が い に つ な が っ て。
同 じ 忙 し い っ て い う 時 間 に 対 し て も
ポ ジ テ ィ ブ に 捉 え ら れ る よ ね み た い
な 解 釈 が あ っ た の で。
は い、 や っ ぱ り リ ア ル 農 家 さ ん の ね、
コ メ ン ト を 聞 く と、 こ う な ん て い う
か、 納 得 感 が 増 し ま す ね。
確 か に ね。
ラ ッ サ ラ ま で い か な く て も ね。
そ う そ う そ う。
い や、 あ り が と う ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
は い。
で は、 締 め ま す か？
あ り が と う ご ざ い ま す。
は い、 終 わ り ま し ょ。
う 皆 様、 こ こ ま で お 聞 き く だ さ り ま し
て あ り が と う ご ざ い ま し た。
あ。
り が と う ご ざ い ま す。
は い。
よ ろ し、 初 め て 聞 い た 方、 よ ろ し け れ
ば 番 組 の フ ォ ロ ー お 願 い し ま す。
は。
い ま だ の 方、 ポ チ ッ と。
は い。
フ ォ ロ ー し て い た だ く と で す ね。
こ の 番 組 が ラ ン キ ン グ に 入 る か も し
れ ま せ ん。
は い、 嬉 し い。
そ れ も そ し て 嬉 し い。
上 げ で す。
嬉 し い で す。
は い。
続 き ま し て 番 組 の レ ビ ュ ー も お 願 い
し ま す。
お 手 元 の ポ ッ ド キ ャ ス ト ア プ リ の レ
ビ ュ ー の と こ で 星 五 つ を。
う ん、 押 し て い た だ け る と 嬉 し い で
す。
励 み に な り ま す。
は い。
あ と ね、 ア ッ プ ル の 方 は ね、 コ メ ン ト
も 入 れ れ ま す の で。
は い、 ぜ ひ そ こ に コ メ ン ト、 こ ん な 場
面 で 聞 い て ま す と か こ ん な エ ピ ソ ー
ド 面 白 か っ た で す と か 言 っ て い た だ
け る と す ご い 嬉 し い し、 そ れ を 見 た 方
が ね、 ま た 聞 い て く れ る か も し れ な い
の で、 よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
は い。
最 後 に 番 組 の ご 感 想 あ れ ば ぜ ひ コ メ
ン ト く だ さ い。
は い。
ス ポ テ ィ フ ァ イ の 方 は ス ポ テ ィ フ ァ
イ で 直 コ メ ン ト で も コ メ ン ト 欄 で コ
メ ン ト し て い た だ い て も い い で す し、
エ ッ ク ス で の ハ ッ シ ュ タ グ 納 付 で の
ポ ー ズ と、 あ と お 便 り ホ ー ム も あ り ま
す の で。
ぜ ひ。
よ ろ し く お 願 い 致 し ま。
す は い。
お 好 き な 形 で。
は い。
で、 前 回 言 う の 忘 れ た な。
え っ と、 あ と お 知 ら せ で す が。
農 風 一 周 年 記 念。
そ う だ。
ラ イ ブ 配 信 を や ろ う と 思 っ て ま し て。
は い。
7月 の 何 日 だ っ け？
26日 土 曜 日。
26日 土 曜 日 19時 半 食 事 予 定 で す。
は い、 19時 半 開 始 予 定 で す。
今、 ユ ー チ ュ ー ブ か イ ン ス タ グ ラ ム か
で 迷 っ て い る と こ ろ で す が、 は い、 日
が 近 く な っ た ら お 伝 え し ま す。
は い は い。
と い う こ と で、 そ ち ら も ぜ ひ ね。
あ、 そ ち ら の お 便 り も あ る ん だ よ ね。
う ん。
そ ち ら 用 の。
一 周 年 専 用 便 り フ ォ ー ム も あ る の で、
ぜ ひ ぜ ひ そ こ に も コ メ ン ト い た だ け
れ ば と 思 い ま す。
は い。
お 待 ち し て ま す。
は い、 そ れ で は 今 週 は こ こ ま で。
さ よ う な ら、 ま た 次 回。
さ よ な ら。
名 古 屋 で の ポ ッ ド キ ャ ス ト イ ベ ン ト
ポ ッ ド キ ャ ス ト ミ キ サ ー を 開 催 し ま
す。
ポ ッ ド キ ャ ス ト ミ キ サ ー は ポ ッ ド キ
ャ ス タ ー も リ ス ナ ー も 全 員 巻 き 込 ん
だ ト ー ク 型 イ ベ ン。
ト で す。
豪 華 ゲ ス ト に よ る 特 別 コ ラ ボ セ ッ シ
ョ ン 十分 お き に 様 々 な 番 組 が 混 ざ り 合
う ミ キ サ ー タ イ ム、 各 番 組 の グ ッ ズ が
手 に 入 る 物 販 ブ ー ス 計 15 番 組 と 混 ざ
り 合 う 東 海 で、 今 ま で に な か っ た ポ ッ
ド キ ャ ス ト イ ベ ン ト が こ こ に 実 現。
声 が 混 ざ る 思 い が 交 わ る。
ジ ャ ン ル も ス タ イ ル も 超 え て。
ポ ッ ド キ ャ ス ト の 今 が 名 古 屋 に 集 う
週 末。
話 す 人 も 聞 く 人 も 混 ざ っ て 生 ま れ る
新 し い 熱。
7月。
ポ ッ ド キ ャ ス ト ミ キ サ ー で 会 い ま し
ょ う。
場 所 は 名 古 屋 駅 す ぐ 近 く。
名 護 野 キ ャ ン パ ス 7月26日 13時 よ り 開
始。
チ ケ ッ ト は、 リ ッ ス ン チ ケ ッ ト ペ ー ジ
に て。
さ あ、 推 し に 会 い に 行 こ う。