ノ ー フ ー ド ラ ジ オ。
能 楽 ガ チ 勢 TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ は 食 べ 物 の 科 学 や
ビ ジ ネ ス の 話 に な る ほ ど す る 番 組 で
す。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
い き な り で す が、 本 日 は ゲ ス ト を お 呼
び し て お り ま。
す、 楽 し み だ っ た。
そ れ で は、 自 己 紹 介 よ ろ し く お 願 い し
ま す。
え え、 皆 さ ん、 こ ん に ち は。
腸 内 細 菌 相 談 室 の 鈴 木 大 輔 で す。
こ ん に ち は。
よ ろ し く お 願 い し ま す よ。
ろ し く お 願 い し ま す。
は い。
と い う こ と で、 腸 内 細 菌 相 談 室 よ り 鈴
木 大 輔 さ ん に 来 て も ら っ て る ん で す
け れ ど も。
は い。
い つ も あ の 配 信 の 方 で は 最 新 の 論 文
で あ る と か、 ま あ、 現 役 の 研 究 者 と い
う お 立 場 で 配 信 さ れ て い る。
ま あ、 僕 ら が 見 た ら 超 プ ロ な ん で す け
ど。
は い、 来 て い た だ い て お り ま す。
毎 日 配 信。
と か さ れ た り ね。
そ う ね。
佐。
々 木 良 さ ん、 イ ズ ム を 継 い で い ら っ し
ゃ る。
イ ズ ム 継 承 し て ま し た ま し た。
っ て い う 過 去 形 な ん で す け れ ど。
え っ と、 4月 の 化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト
の 日 に 僕 ら が ね、 腸 内 細 菌 の 話 を テ ー
マ に し て、 腸 内 細 菌 と 花 粉 症 の 話。
花 粉 症 だ。
ね。
そ こ で、 そ の 時 ホ ス ト だ っ た の が 鈴 木
さ ん、 家 大 輔 さ ん で。
あ、 大 輔 さ ん っ て い た。
は い、 大 輔 さ ん。
そ う で、 大 輔 さ ん か ら ま あ、 い ろ い ろ
コ メ ン ト い た だ い て。
う ん、 あ り が た い な と 思 い な が。
ら。
あ り が た き コ メ ン ト が。
そ う。
そ ん な 恐 縮 で す。
コ ラ ボ し ま せ ん か？
っ て い う お 話 に な っ た と い う の が 経
緯 で ご ざ い ま す う。
ん。
と い う と こ ろ で す け れ ど も。
と い う と、 こ。
ろ で す。
そ う い う。
あ り ま せ ん ね。
そ う。
い。
う。
今 日 は あ の。
個 人 的 に は 僕 が こ の な ん と な く 腸 内
細 菌 す ご い。
っ て 思 っ て る。
す ご い 魚 す ご い。
っ て。
思 っ て る こ と を で す ね、 大 好 き さ ん に
い ろ い ろ 教 え て も ら っ て、 や っ ぱ す ご
い な っ て な り た い っ て い う の が。
腸 内 細 菌、 ガ チ 勢 で す か ら ね。
そ う そ う。
お 願 い し ま す。
は い。
で、 今 の と こ ろ。
そ う、 僕 か ら い き な り 腸 内 細 菌 話 し 始
め る の も 意 味 わ か ん な い ん で す け。
ど あ、 ど う ぞ。
あ の、 は い は い。
で、 腸 内 細 菌 が す ご い な っ て 僕 が 思 っ
た の が 二 つ あ っ て。
う ん。
き っ か け み た い な。
そ う。
一 つ は な ん か こ の 複 雑 さ が す ご い っ
て い う の を 思 っ て て。
複 雑 さ。
な ん か 腸 内 細 菌 っ て 聞 く と、 な ん か は
い。
納 豆 菌 と か。
は い、 ビ ジ ュ ビ ズ ス 菌 と か。
ヨ ー グ ル ト。
な ん か こ う、 良 さ そ う な 菌 が 一 つ フ ォ
ー カ ス さ れ て、 そ れ を 体 に 入 れ ま し ょ
う み た い な と こ ろ が 結 構 入 り 口 だ っ
た り す る け れ ど も、 た だ な ん か ち ょ っ
と こ う、 詳 し い 人 か ら す る と、 な ん か
生 き て 届 か な い と 意 味 が な い だ と か。
な ん か こ う、 結 構 ね、 メ カ ニ ズ ム 的 な
と こ ろ も 入 っ て い っ た 時 に 知 っ た の
が、 結 構、 腸 内 環 境 っ て 複 雑 で。
な ん か、 そ う い っ た い い キ ン グ を 体 に
入 れ れ ば い い と い う わ け で も な い っ
て い う。
そ の お 腹 の 中 で 淘 汰 さ れ ち ゃ っ た り
と か ね。
そ ん な 単 純 な 話 じ ゃ な い と。
そ う、 遺 液 で 死 ん だ り と か ね。
あ あ、 い ろ い ろ あ る っ て い う の で、 こ
の な ん だ こ の 複 雑 さ は み た い な。
多 分 そ こ に 住 み 定 着 で き な い み た い
な と こ ろ が、 な ん か こ う、 人 間 っ ぽ い
な み た い な。
真 剣 に 定 着 で き な い。
逆 に 助 け 合 っ て る と か 多 分 色 々 あ る
ん だ ろ う な と 思 っ て 助 け 合。
っ て る。
そ う そ。
こ の 複 雑 感 が な ん か す ご い な っ て い
う の で 思 っ。
て、 ま さ に。
で も 自 分 も そ の 腸 内 細 菌 層。
ま あ、 腸 内 細 菌 の ま と ま り の こ と を 腸
内 細 菌 層 っ て 呼 ん だ り す る ん で す け
れ ど。
ま と ま り。
は い。
ま あ 一 番 最 初 に お 話 し さ れ て た の は、
そ れ こ そ ビ フ ィ ズ ス 菌 が と か 乳 酸 菌
が と か、 ま あ 割 と 菌 単 体 で ま あ 考 え ら
れ る よ う な 議 論 が あ っ た ん で す が、 ま
あ こ れ は こ の 後 も 話 そ う と 思 う ん で
す け れ ど、 や っ ぱ 技 術 が 発 展 す る ご と
に、 ま あ 人 間 っ て す ご い 新 し い 視 野 を
獲 得 し て き て、 そ れ に 伴 っ て こ こ 十
年、 20年 で 一 気 に 腸 内 細 菌 と い う 単 体
か ら よ り 広 く。
よ り 深 く 情 報 を 引 き 出 せ る よ う に な
っ て き た っ て い う と こ ろ が、 ま あ や っ
ぱ り こ の、 よ く 見 え る よ う に な っ て き
て、 複 雑 な ん だ な っ て い う の が わ か ら
な い こ と が わ か っ た よ。
み た い の が こ こ 最 近 な の で。
う ん。
多 分 そ れ、 技 術 的 に で き る よ う に な っ
た っ て の も あ る と 思 う ん で す け ど。
う ん う ん。
昔 の 人 も お 腹 の 中 に は い っ ぱ い の 種
類 の 菌 が い て、 そ れ ぞ れ な ん か ネ ッ ト
ワ ー ク み た い に な っ て る っ て い う 仮
説 と か は あ っ た ん で す か ね。
あ っ た。
と は 思 い ま す ね。
も ち ろ ん 昔 も そ の 腸 内 細 菌 が た く さ
ん い る と い う こ と は 理 解 さ れ て い ま
し た し。
た だ、 そ の や り 方 と い う の が、 ま あ、 ど
う し て も 金 を 縛 ら な い と そ の 研 究 が
で き な い と か。
あ あ、 な る ほ ど ね。
ま あ、 そ う い う 制 約 が あ っ た の で、 ま
あ 議 論 が 及 ば な い と い う か、 今 ほ ど は
こ ん な に た く さ ん い る ん だ と い う こ
と が わ か っ て な か っ た の が 現 状 な の
か な と 思 っ て ま す ね。
な る ほ ど な。
ん か。
自 分 が 知 っ て る 範 囲 だ と、 例 え ば ウ ン
チ か ら を ち ょ っ と 取 っ て き て、 で、 目
に 見 え る サ イ ズ と か 測 定 で き る サ イ
ズ に な る よ う に 培 養 し た り し て、 増 や
し て、 増 え た も の を な ん か 測 定 し た り
す る っ て い う の は あ り が ち だ と 思 う
ん で す け ど、 お 腹 の 中 じ ゃ な い と 生 き
て い け な い や つ と か が い る か ら、 そ う
い う の が 見 落 と さ れ が ち だ っ た っ て
い う の は。
ま さ に。
ま さ に そ の 通 り で す ね。
本 当 に。
基 本 的 に ま あ、 腸 内 細 菌 は ま あ 細 菌 な
の で、 培 養 を す る。
ま あ、 例 え ば そ の 細 菌 が 増 え や す い 栄
養 を 含 ん で い る 培 地 に、 例 え ば そ の ベ
ン ウ ン チ の そ の な ん か 溶 液 み た い の
を ビ ー っ て 撒 い て、 そ こ か ら ま あ 増 え
て き た 細 菌 を と っ て 解 析 す る っ て い
う の が、 ま あ 一 昔 前 ま で の 培 養 依 存 的
な 流 れ だ っ た ん で す ね。
な る ほ ど。
疑 似 運 賃 み た い な と こ ろ で、 1回 生 か
す と い う こ と で す か ね。
ま あ、 そ う で す ね。
ま あ、 イ メ ー ジ と し て は そ ん な 感 じ で
す。
た だ、 ベ ー ン を そ の 疑 似 的 に 再 現 す る
の な ん て 到 底 不 可 能 で す し、 か つ そ の
細 菌 ご と に 増 殖 速 度 っ て 異 な っ て く
る の で、 や っ ぱ そ の な ん だ ろ う、 増 え
や す い 細 菌 が 見 え や す い と い う か。
あ あ、 な る ほ ど。
な る ほ ど。
例 え ば 20分 で 倍 化 す る よ う な 細 菌 と、
2日 経 た な い と 増 え な い 細 菌 が 同 じ プ
レ ー ト 上 に あ る と し た ら、 そ の 最 近 の
見 え て く る も の を コ ロ ニ ー っ て 言 う
ん で す け ど、 培 地 の 上 で 見 え て く る コ
ロ ニ ー、 そ の コ ロ ニ ー の 大 き さ か ら し
て、 も う ほ ぼ 見 え な い や つ と 見 え て く
る や つ だ っ た ら、 そ の 見 え て く る や つ
取 っ ち ゃ っ た り す る。
じ ゃ な い で す か。
は い は。
い ま あ、 そ う い う 感 じ で。
そ の 最 近 ご と に 個 性 が あ っ て。
特 に 培 養 し や す い も の に つ い て は、 ま
あ よ く 研 究 が さ れ て き た。
昔 か ら。
は い。
そ う。
だ か ら あ の、 本 来 は そ の 排 出 さ れ た 便
を。
そ の そ の 瞬 間、 ど ん な 菌 が 多 い か っ て
い う の を 調 べ た い け ど。
そ の 割 合 で ね。
こ う、 時 間 が 空 い て い く 間 に、 な ん か
状 況 が 変 化 し ち ゃ っ て。
そ の ス ナ ッ プ シ ョ ッ ト み た い な の が
撮 れ な い っ て い う。
う ん う ん。
と こ で す。
い や、 ま さ に で す ね。
そ う で す ね。
そ も そ も。
便 を 見 る こ と で 本 当 に 腸 内 環 境 を 見
れ て い る の か と い う こ と も。
あ、 そ も そ も 考 え て み る と、 あ の 難 し
く て。
確 か に。
う ん。
便 っ て 食 べ 物 の 残 骸 で あ っ た り、 私 た
ち の 体 の 排 泄 し た も の。
ま あ、 例 え ば 細 胞 の 残 渣 と か が 水 分 と
と も に 出 て く る も の だ と 思 う ん で す
が。
う ん、 ま あ、 腸 管 腸 を そ い つ は グ ー ッ
と 通 っ て き て、 最 終 的 に ポ ン っ て 出 て
る わ け な の で。
じ ゃ あ そ れ っ て ど こ の こ と 言 っ て ん
の？
み た い な 感 じ に な る じ ゃ な い で。
す か？
確 か に。
な る ほ ど。
う ん。
そ う な ん で す。
理 論 上、 虫 歯 菌、 虫 歯 菌 と か も い る か
も し れ な い で す。
よ ね。
あ あ、 も ち ろ ん そ う な ん で す よ。
測 る だ け で も す ご い こ と な ん で す ね。
は い。
な ん か、 そ う で す ね。
そ れ で 言 う と、 最 近 は ま あ、 い き な り
話 が 脱 線 し そ う な ん で す け ど。
う ん、 電 を 集 め る 研 究 だ け じ ゃ な く
て。
そ の 腸 の 組 織 を 内 視 鏡 で ピ ュ っ て ち
ょ っ と 取 っ て き た り と か、 表 面 を 綿 棒
み た い の で ビ っ て 拭 っ て あ げ た り と
か、 細 か い 環 境 レ ベ ル で 見 た 時 の 腸 内
細 菌 の ス ナ ッ プ シ ョ ッ ト を 撮 る と か。
ま あ、 そ う い う こ と も 結 構 盛 ん に 行 わ
れ る よ う に は な っ て き て ま す。
ね、 こ っ ち の が ね。
精 度 は 高 そ う で す ね。
確 か に お 金 も 高 そ う だ し、 体 の 負 荷 も
ち ょ っ と あ る か も し れ な い で す け。
ど ね。
そ う な ん で す。
ウ ン チ の い い と こ ろ は 非 侵 襲 性 で み
ん な 出 す か ら、 と り あ え ず サ ン プ リ ン
グ が し や す い で す ね。
確 か。
負 荷 な し。
僕、 も う 一 個 ロ マ ン に 感 じ て る こ と が
あ る ん で す け ど。
う ん。
腸 内 細 菌 の ロ マ ン。
こ の 腸 内 細 菌 が。
複 雑。
複 雑 な の が 一 つ と も う 一 つ は こ う。
な ん か 体 を TT の 体 を 支 配 し て い る っ
ぽ い。
っ て い う こ と が、 う ん よ く す ご く て。
い い な と 思 っ て た。
腸 内 細 菌 に 生 か さ れ て る？
そ う。
殺 さ れ て る 可 能 性 も あ る ん だ け ど。
あ、 殺 さ れ て る。
あ、 そ う か。
ど っ ち も か。
支 配 っ て そ う い う こ。
と か、 さ っ き の ビ フ ィ ズ ス 菌 と か い う
の で 言 う と、 ま あ、 お 腹 の こ と な の で、
こ う。
例 え ば 下 痢 が 改 善 す る と か、 便 秘 が な
く な る と か っ て い う。
お 腹 の こ と だ け で あ る っ て い う。
う ん、 う ん、 の が ま あ、 多 分、 最 初 に 想
像 さ れ る こ と、 お 腹 を 整 え る こ と で、
う ん う ん ち が 正 常 に な る。
そ れ は 腸 内 細 菌 の う ん、 そ う、 お か げ
で あ る み た い な の が な ん か ね、 一 番 わ
か り や す い 直 接 的 な や つ う ん う ん、 な
ん だ け れ ど も、 な ん か、 う ん、 全 然 直 接
イ メ ー ジ が わ か ん な い や つ が、 い っ ぱ
い 面 白 そ う な の が あ る ん だ よ ね。
え え。
こ の 間 の 花 粉 症 と か の。
み た い な。
い や、 ま さ に。
そ う そ う。
う ん う ん。
だ っ て 花 粉 症 っ て ね、 ア レ ル ギ ー っ
て。
な ん か ア レ ル ギ ー っ て こ う。
体 が び っ く り し て な る も の で す み た
い な の が。
そ う 聞 き ま し た よ。
世 の。
中 の 認 識 だ け ど も、 い や、 実 は 体 じ ゃ
な く て 腸 内 細 菌 が び っ く り し ち ゃ っ
て ん じ ゃ な い の？
と か。
う ん。
あ る い は 花 粉 じ ゃ な く て 腸。
内 細 菌。
が、 俺 た ち を び っ く り さ せ て ん じ ゃ な
い か。
と か ね。
な る ほ ど。
う。
ん う ん。
っ て い う の で。
だ か ら そ の な ん か ビ フ ィ ズ ス 菌 が お
腹 に い い み た い な の を、 な ん か 超 越 し
た 効 果 が い ろ い ろ 感 じ ら れ て、 な ん か
確 か い い。
う ん、 ち 出 し ま し ょ う じ ゃ な い ね。
そ う そ う。
そ う。
過 去 に も 農 夫、 も う 何 を し ゃ べ っ た の
か、 何 を 調 べ た だ け な の か わ か ん な い
け ど。
あ の ね、 運 動 神 経 に 関 係 す る 腸 内 細 菌
と あ る 腸 内 細 菌 が い て、 そ れ が な ん か
も う ね、 商 品 化 さ れ て た り と か。
そ ん な の も 聞 い た こ と あ っ た り し て。
な ん だ、 こ の お 腹 の 中 の 話 で あ る が、
お 腹 の 中 で 完 結 し な い み た い な。
俺 の 私 の あ ら ゆ る こ と を こ う 支 配 し
て る っ ぽ い な。
黒 幕 感 が 黒 マ ン な ん で す よ ね。
黒 幕。
そ れ が ま あ、 こ の 間 の 花 粉 症 の エ ピ ソ
ー ド の 面 白 い と こ で も あ っ た ん で す
け ど。
い や、 そ こ は ま さ に。
な ん か そ れ で 言 う と。
そ う。
腸 の。
な ん か よ く こ う い う 時 に 言 わ れ る の
が。
は い は い。
そ の 腸 の 成 り 立 ち。
腸 の 成 り 立 ち。
と い う こ と。
そ も そ も。
体 の 成 り 立 ち を 考 え る と、 進 化 的 に 何
だ ろ う。
ま あ、 腸 が で き て 脳 が で き た み た い
な。
な る ほ ど、 流 れ で 語 ら れ る こ と が 多
く。
て。
腸 が で き て、 脳 が。
で。
き。
た そ も そ も、 そ の 生 き 物 が 生 き る 上 で
生 き る と い う こ と だ け を 考 え る と。
外 部 か ら。
ま あ 単 純 に 食 べ 物 食 べ て で、 そ こ で エ
ネ ル ギ ー を 摂 取 し て、 で い ら な い も の
を 出 す。
と。
は い は。
い ま あ、 こ れ が よ り 根 源 的 じ ゃ な い で
す か。
一方 で 私 た ち の な ん か そ の 高 度 な な ん
だ ろ う、 脳 み そ の 機 能 っ て い う の は、
ま あ 人 に 特 異 的 な も の で あ っ て、 ま あ
割 と そ の 他 の 生 物 と 呼 ば れ る も の に
対 一 般 的 に 備 わ っ て い る も の で は な
い と 思 う ん で す よ ね。
う ん う ん。
特 殊。
特 殊 で す ね。
人 特。
有 だ ね。
う ん。
ま あ、 そ の、 ま あ 進 化 的 に、 ち ょ っ と 自
分 も 詳 し く 今 あ の 説 明 し ろ っ て 言 わ
れ る と 言 え な い ん で す け れ ど。
そ も そ も 消 化 管 っ て い う 私 た ち の 体
の 管 は、 そ の ち く わ み た い に、 そ の 片
っ 方 か ら 入 っ て、 片 っ 方 か ら 出 る。
ち く わ。
よ う な 口 か ら 入 っ て 肛 門 か ら 出 る っ
て い う 構 造 じ ゃ、 も と も と は な く て。
も と。
も と は 一 つ の 穴 だ っ た り し て。
一 つ の 穴。
人 肛 門 と 口 が 同 じ な ん で す よ。
肛。
門 と 口 が 同 じ。
嫌 だ、 嫌 だ っ て 思 っ ち ゃ っ。
て、 え っ と、 出 口 と 入 り 口 が 別 々 に あ
る ん じ ゃ な く て。
う ん う ん、 も う 出 入 り 口 み た い な。
そ う な る ほ ど。
戻 っ て く る と い う か。
な る ほ ど ね。
で。
そ こ か ら、 ま あ そ の 片 方 の 方 に も 穴 が
で き て、 そ う す る と 体 の 方 向 性、 流 れ
が で き る か ら。
そ こ に 沿 っ て 体 の そ の 方 向 性 と か、 そ
の 神 経 と か。
が、 な ん か そ の 発 達 し て い っ て、 だ ん
だ ん 脊 椎 動 物 み た い な 形 に な っ て い
っ た み た い な。
ざ っ く り と し た な ん か、 ま ず 理 解 が あ
る ん で す。
ね、 な る ほ ど。
ワ ン。
デ ィ ー ゼロ デ ィ ー か ら ワ ン デ ィ ー に な
っ た。
み た い な。
え え。
ゼロ デ ィ ー か。
ゼロ デ ィ ー か ら ワ イ。
ま あ そ う で す ね。
方、 方 向 性 が で き た と い う 意 味 で は 軸
が で き た の で。
は い、 確 か に だ。
そ の ま あ、 そ う い う な ん か そ の 進 化 的
な 背 景 を 考 え て も、 ま あ 確 か に 消 化 管
っ て い う の は、 ま あ そ の 私 た ち の。
根 幹 で す し、 腸 内 環 境 に さ ら に 限 っ た
話 で い く と、 そ の 神 経 が す ご い 張 り 巡
ら さ れ て い る ん で す ね。
そ の 腸 管 神 経 神。
経 な ん。
か、 そ れ だ け で、 そ も そ も 独 立 し た よ
う な そ の 機 能 を 持 っ て い る と い う か。
そ の 腸 管 だ け で そ の 神 経 系 と し て 成
り 立 っ ち ゃ っ て る み た い な こ と も 言
わ れ て て。
な。
の で、 そ う、 腸 っ て す ご い。
な ん か な ん か 面 白 い ん で す よ。
機 能 的 に。
で 役 割 を 考 え て み る と、 ま あ そ の 腸 だ
け じ ゃ な く て、 体 全 体 に 影 響 を 与 え る
っ て い う の は、 ま あ 納 得 で。
そ も そ も 腸 っ て 何 の た め に あ る か と
い う と。
お 腹 の 栄 養 を 吸 収 す る た め っ て、 学 校
で 習 い ま し た。
よ。
違 う ん で す か。
い や、 ま さ に。
ま さ に 栄 養 と 水。
あ、 そ う で す ね。
吸。
収 は い は。
い。
で も そ れ と 同 時 に。
そ の 体 の 中 に 入 れ る も の を ど れ に す
る か っ て い う の を 選 別 し な い と い け
な か っ た り も す る わ け じ ゃ な い で す
け ど。
毒 は 入 れ な い。
と か い う 考 え 方 も あ る と。
そ う で す。
な の で 取 捨 選 択 す る。
ま あ、 あ る 種 の 門 番 み た い な 役 割 な の
が 腸 内 環 境 と い う か。
ま あ、 腸 腸 な ん で す よ。
う ん う ん な る ほ。
ど で、 じ ゃ あ 一 旦 そ こ で 入 っ て い い よ
と。
許 す と、 は い。
っ て な る と。
そ の 栄 養 は、 今 度 そ の 腸 管 か ら そ の 太
い 血 管 を 通 っ て、 そ の 門 脈 と い う 太 い
血 管 に ど ん ど ん 集 約 さ れ て っ て、 肝 臓
を 通 り、 は い は い。
で、 肝 臓 を 通 っ て か ら、 ま あ、 そ の 一
旦、 そ の ま た 体 中 に そ の 血 流 が ワ ー ッ
と 巡 っ て い く わ け。
糖。
分 と か。
そ う で す よ ね。
ご 飯 食 べ て 血 糖 値 上 が る み た い な。
は い は い。
そ う で す。
そ う 食 べ て か ら そ の 肝 臓 で ね、 そ の い
ろ い ろ 代 謝 が 行 わ れ た り す る と 思 う
ん で す が。
ま あ、 そ う い う 意 味 で 言 う と、 そ の 腸
管 と い う の は、 ま あ そ の 入 り 口 で あ
り、 そ の 血 流 の、 ま あ そ の 栄 養 源 と い
う か、 そ の 入 り 口 な ん で す よ ね。
う ん う ん。
な の で、 血 が 通 っ て い る と こ ろ に は、
ま ず 腸 内 環 境 の 影 響 出 そ う だ よ ね っ
て い う と こ ろ。
も う 前 進 じ ゃ な い で。
す か な ん か こ う、 す べ て の な ん で す
か、 原 点 と い う か が 象 徴。
象 徴 か 大 腸 か 知 ら な い。
け ど。
な る ほ ど。
で あ っ て。
あ っ、 腸 ね、 な ん か ち。
ょ っ と そ う。
近 い 話 聞 い て、 今 し っ く り き た の が、
な ん か 昔 大 学 で 腸 の 中 っ て 体 の 外 な
ん で す よ み た い な 話 を。
ど う い う こ と？
聞 い た こ と あ っ て。
腸 の 中 は。
外、 自 分 の 立 っ て お 腹 を 見 る と、 い や
い や、 中 じ ゃ ん っ て い う 感 じ な ん だ け
ど さ。
じ ゃ あ ど っ か ら が 体 の 中 な の？
み た い な。
こ れ、 唇 で 言 う と、 こ の じ ゃ あ 濡 れ て
る と こ ろ は 体 の 内 側 っ て こ と で す か？
み た い な あ。
そ う い う こ と か。
は だ っ て、 こ れ じ ゃ あ 体 の 中 な ん で す
か？
み た い な。
い や、 外 だ な っ て い う。
は い は。
い っ て い う の を ち ょ っ と ず つ こ う 奥
に 行 く と、 結 局 お 尻 の 穴 ま で 外 み た
い。
な 中 だ け ど。
外、 う ん、 そ う い う こ と ね。
だ か ら、 う ん こ と し 出 た も の は 中 を 入
っ た よ う で 入 っ て な い と い う か。
す り 抜 け た。
み た い な。
そ う。
イ メ ー ジ っ て こ と か。
そ う そ う っ て い う の を 聞 い た こ と が
あ っ て。
あ の、 そ う 便 利 と し て 出 た も の は、 い
よ い よ 体 内 に 入 れ な か っ た み た い な。
う ん う ん う ん。
な る ほ ど。
入 っ て る け ど 入 っ て な い。
だ か ら、 真 の 体 内 と 体 外 の こ の 入 り 口
っ て い う の が 市 長 な ん だ っ て い う の。
今 あ の 話 が。
こ う す げ え ね。
ち く い き た。
面 白 い。
今 ね 鳥。
肌 立 っ た。
わ あ あ。
よ か っ た。
ち ょ っ と 名 言、 名 言。
で、 そ う。
全 然 体 内 じ ゃ な い ん だ よ。
小 腸 と か 大 腸 と か っ て ね。
あ あ、 な る ほ ど ね。
そ う な ん。
そ の 比 喩 で、 実 は さ っ き ち く わ っ て い
う 言 葉 を 出 し た ん で す け。
ど あ、 そ う そ う そ。
う ち く わ の 穴 の 中 も あ れ っ て。
で も 中 と は い え ど、 ま あ 外 界 じ ゃ な い
で す。
か、 そ う だ か ら。
ち く わ き ゅ う り と か ね。
ち く わ の 中 に き ゅ う り が 入 っ て る っ
て 言 え る け ど、 た だ 本 当 に そ れ っ て ち
く わ の 中 な の？
み た い な。
確 か に イ ン サ イ ド な の。
そ れ は 本 当 に？
っ て い う。
そ う で す ね。
き ゅ う り、 あ ま ん イ ン ち く わ じ ゃ な く
て ね。
き ゅ う り、 ア マ ン グ ち く わ か も し れ な
い じ ゃ。
ん？
よ く わ か ん ね え か？
よ く わ か ん ね え や。
き ゅ う り の ち く わ が コ ー テ ィ ン グ さ
れ て る か？
ら ね。
そ う そ う そ う。
だ か ら 中 と 外、 体 の 中 と 外 の 境 目 っ て
い う の を 考 え る。
っ て い う の が。
な ん か 頭 に な ん と な く あ っ た。
か ら。
い や、 面 白 い。
な。
本 当 の 俺 ら が 口 だ と 思 っ て る。
こ こ、 口 か ら が 体 の 中 だ と 思 っ て た け
ど、 実 は 腸 か ら が 体 の 中 な ん だ な っ て
い う。
う ん。
ま あ、 腸 か ら 入 れ た も の が ね。
そ う そ う。
う ん う ん う ん。
や ば い な。
自 分 の 体 が ち く わ に 思 え て き た な。
い や、 そ う だ よ。
ち ょ っ と 複 雑 な ち く わ。
く ね く ね し た。
そ う で す ね。
手 と 足 の 生 え た 頭 の あ。
る 宿 輪 み た い な。
だ か ら そ っ か、 そ う、 入 り 口 だ か ら。
そ れ が や っ ぱ り 結 局 入 り 口 な ん で、 食
べ た も の と か の 栄 養 で あ っ た り、 何 な
り が 全 身 に 届 く と で、 当 然 脳 み そ に も
届 く。
と、 血 が 巡 る 範 囲 が ね。
全 身 影 響 あ る よ ね。
な る ほ ど。
あ、 そ う い う ま さ に。
そ う い う こ と が 大 丈 夫 で す。
な ん か 納 得 さ れ ま し。
た し み じ み 巡 っ て る な っ て い う。
こ れ、 腸 内 細 菌 の 支 配 下 だ と 思 っ て。
頭 も 指 先 も。
そ う、 も ち ろ ん そ の 腸 内 細 菌 だ け が メ
イ ン で は な い ん で す が。
ま あ で も 数 で 見 る と ま あ 圧 倒 的 で。
数 な ん か よ く こ れ も 言 わ れ る の は。
地 球 環 境 で 最 も 生 物 の 密 度 が 濃 い 環
境 と い う の が 腸 内 環 境。
へ え。
密 度。
と い う ふ う に も 言 わ れ て い る ん で す
よ。
詰 ま り ま く っ て る。
そ う、 詰 ま り ま く っ て て。
だ か ら す ご い 不 思 議 な ん で す よ ね。
そ の 私 た ち は 生 き 物 と し て、 そ の 自 分
で な ん だ ろ う、 自 分 を 保 た な け れ ば な
ら な い 一。
人 の 生 き 物 と し て ね。
そ う、 一 人 の 生 き 物 と し て な ん だ ろ
う。
生 き る こ と を し な け れ ば な ら な い。
う ん。
ま あ、 生 物 学 の 言 葉 で 言 う と、 恒 常 性
を 保 つ 必 要 が あ る ん で す が。
ホ メ オ ス タ シ ス で す か？
そ う。
ホ メ。
オ ス タ シ ス で す ね。
こ れ、 か っ。
こ、 い い 言 葉 で す よ。
ね？
あ ん ま り よ く 聞 こ え な い。
今 戻？
り た く な。
い。
36度 5分 の 体 温 を 維 持 し よ う と す る 力
み た い な ね。
そ う な る ほ ど ね。
そ の 状 況 を 維 持 す る た め に、 ま あ エ ネ
ル ギ ー を 費 や し て ま す ね、 む し ろ。
な る ほ ど。
よ し。
頑 張 っ て る。
あ あ。
エ ネ ル ギ ー 使 っ て 維 持 し て い る。
そ う わ け だ と 思 う ん で す け ど。
ま あ、 そ の 恒 常 性 を 維 持 す る た め に 必
要 な の が 免 疫 で あ っ た り と か も す る
わ け で。
免。
疫 う ん。
例 え ば、 体 っ て す ご い 栄 養 が た く さ ん
み な ぎ っ て い る よ う な 環 境 な の で、 う
ん、 ま あ、 す ご い。
フ ラ ッ ト に 見 れ ば、 先 ほ ど か ら お 話 に
出 て き て い る。
最 近 目 線 で 見 る と す ご い 栄 養 が た く
さ ん あ っ て 生 え た い。
自 分 が 最 近 に な っ た ら、 ウ ェ イ な ん か
あ そ こ、 す ご い 栄 養 力。
ウ ェ イ。
っ て 増 え た い じ ゃ な い で す。
か、 は い は い は。
い。
で も 人 間 に と っ て は そ れ を さ れ る と
自 分 の 恒 常 性 維 持 で き な い か ら。
ま あ、 免 疫 機 能 が あ る わ け で す よ ね。
あ、 な る ほ ど。
あ ん ま り こ う。
最 近 に ウ ェ イ っ て で も 調 子 乗 ら せ な
い よ う な シ ス テ ム で あ っ た。
り、 細 菌 に せ よ。
ウ イ ル ス に せ よ。
う、 ん、 う。
ん？
ち ょ っ と ち ょ っ と。
そ ん な や め て。
抑 え て。
は い。
う ん、 感 じ な ん で す け れ ど、 ま あ こ こ
で 面 白 い の が、 ま あ、 そ の 腸 内 細 菌 に
は、 じ ゃ あ な ん で そ こ に い さ せ て あ げ
て る ん だ ろ う っ て い う と こ ろ も や っ
ぱ あ り ま す ね。
あ あ。
あ る や つ も い る か ら。
そ う、 そ こ が 何 だ ろ う。
面 白 い と こ ろ で、 免 疫 寛 容 っ て い う。
じ ゃ あ こ の 人 た ち は 仲 間 だ か ら 入 れ
と い て あ げ よ う か み た い な こ と が 起
こ っ て た り も し ま す し。
そ こ の 選 び 方 と か め っ ち ゃ 気 に な る
け ど、 め っ ち ゃ 難 し そ う で す ね。
そ う で す ね。
免 疫 関 与 も 結 構 難 し い 概 念 で す ね。
な ん か。
ち ょ っ と そ こ に 関 わ る か も し ん な い
で す け ど。
質 問 し て い い で す。
か、 も ち ろ ん で す。
な ん だ っ け？
善 玉 菌？
悪 玉 菌？
結 局 何 な の？
み た い の が あ っ て。
う ん う ん。
え っ て 良 い 悪 い じ ゃ な い の。
っ て い う の が 嫌 で。
そ れ が 何 が よ く 具 体 的 に 何 が い い の？
み た い な の が。
あ っ、 僕 の 中 に ち ょ っ と 疑 問 が あ っ た
ん で す け ど。
今 ち ょ っ と 気 づ き か け て る こ と が あ
っ て、 そ の 腸 が そ の 体 内 の 入 り 口 で す
よ と。
そ っ か ら い い も の を 仕 入 れ て ま す よ
っ て い う 話 が あ っ た と 思 う ん で す け
ど、 い い 菌 は な ん か こ う、 い い 物 質 を
出 し て、 そ れ を 体 に 入 れ て く れ て る。
悪 い 菌 は 悪 い 物 質 を 出 し て 体 に 入 れ
て る み た い な。
ま あ、 菌 た る も の を な ん か 物 質 出 し て
る じ ゃ な い で す か。
は い。
あ の ね、 例 え ば あ の ゆ と さ ん に 寄 せ て
言 う と、 味 の 素 と か も サ ト ウ キ ビ の 蜜
を 食 っ た 菌 が 味 の 素 を 作 っ て ん だ よ。
ね。
旨 味 成 分 を 作 る と。
そ う そ う。
で、 多 分 い ろ ん な 菌 が 人 間 が 食 っ た そ
の な ん か 栄 養 素 を 食 っ て 何 か 物 質 を
排 出 し て い る は ず で、 そ の 善 玉 菌 は そ
の 排 出 し て い る 物 質 が 体 に と っ て 良
く て。
う ん。
悪 玉 菌 は 悪 い っ て こ と な ん で す か ね。
そ う で す ね。
一 部 を 切 り 取 っ て み た ら、 本 当 に ま さ
に そ の 通 り だ と 思 い ま す。
う ん、 そ の 例 え ば、 ま あ、 良 い 悪 い っ て
い う の も 方 向 付 け な の で、 じ ゃ あ 何 に
と っ て 良 い の か、 悪 い の か っ て い う こ
と が ま ず 定 義 と し て 必 要 で す し。
善 悪 と は 何 か？
善 悪 と は 何 か み た い な と こ ろ は あ り
ま す し。
う ん。
で、 そ の じ ゃ あ、 腸 内 細 菌 を 物 質 的 に
捉 え る？
っ て い う と こ ろ が、 ま あ 私 も 本 当 に 重
要 だ と 思 っ て い て。
ま あ 生 き 物 と い え ど、 ま あ 化 け 学 的 に
見 た ら、 た だ の タ ン パ ク 質 と 水 分 と、
ま あ 脂 質 と、 ま あ そ う い う も の が 寄 せ
集 ま っ た も の で し か な い の で。
そ う な ん だ。
な る ほ。
ど、 そ れ が す ご い。
ま あ、 複 雑 に そ の 組 み 合 わ さ っ て、 ま
あ そ の 自 分 を 増 や す 仕 組 み と し て。
ま あ、 今 こ の 世 の 中 に い る だ け で、 フ
ラ ッ ト に 見 た ら も の と い う か 物 質 な
の で。
な る ほ ど。
う ん。
だ か ら、 そ の 出 す も の に よ っ て そ の 定
義 を ま と め る っ て い う の は、 ま あ 一 つ
合 理 的 な そ の 考 え 方 な の か な と 思 い
ま す。
な の で、 逆 に 言 う と、 そ の 最 近 の そ の
く く り、 例 え ば 種 類 で 必 ず し も 定 義 で
き る も の で は な い と 思 う ん で す よ。
例 え ば 大 腸 菌 で 行 く と す ご い 端 的 だ
と 思 う ん で す が、 あ る 大 腸 菌 は 私 た ち
の 体 の 中 に。
ま あ、 少 な い で す が。
大 腸 に 存 在 し て い て、 で も あ る 大 腸 菌
は 食 中 毒 に 関 係 す る と。
あ あ。
い や、 そ う で す よ ね。
う ん っ て な る と、 じ ゃ あ 何 が 違 う の？
っ て い う と、 結 局 ま あ そ こ に あ る 遺 伝
子 機 能 で あ っ た り と か、 そ の 細 菌 が 持
っ て る 遺 伝 子 機 能 に よ っ て 結 果 出 て
く る よ う な 物 質 が 私 た ち に 悪 さ を し
て い る っ て い う だ け な の で。
う ん、 必 ず し も 何 々 菌 が い い と か、 何
々 菌 が 悪 い と い う よ り も、 ま あ 物 質
で。
こ う い う も の を 出 す も の が い い や つ
な ん だ、 こ の 状 況 に お い て は。
み た い な ぐ ら い の 定 義 に な る ん じ ゃ
な い か な と 思 い ま す。
な る ほ ど な ぁ。
確 か に そ の、 な ん か ク ラ ス タ ー と い う
か。
そ れ で 見 る と 違 う 時 あ る よ ね っ て い
う。
う ん う ん う ん、 悲 し い よ ね。
人 間 界 で も あ り ま す よ ね、 な ん か だ か
ら。
だ か ら 東 京 都 民 は さ あ と か だ か ら 女
子 は さ あ み た い な の で。
ど う い う こ と？
く く る と ち ょ っ と 違 う 時 あ る？
じ ゃ な い で。
す か、 主 語 で か い よ み た い。
な、 そ う そ う そ う。
だ か ら そ う い う く く り 方 を す る ん じ
ゃ な く て、 ま た 別 の 人 間 で 言 う と 何 な
の か わ か ん な い で す け ど ね。
な ん か、 お し ゃ べ り な や つ は 明 る い と
か ね。
そ っ ち の 方 が 近 い よ ね っ て い う。
大 阪 の 人 は 明 る い よ ね っ て い う。
よ り。
も っ と。
な ん か、 ち ょ っ と 違 う 切 り 口 で。
見 る。
み た い な。
で も 大 腸 菌 の 話 も そ う だ な と 思 っ て。
で、 大 腸 菌 っ て 聞 く と、 な ん か す ご い
悪 い イ メ ー ジ あ る じ ゃ な。
い で す か？
あ、 そ う な ん だ。
な ん か あ の 大 腸 菌 っ て ね。
な ん か そ う、 実 際 に 食 中 毒 オ ー 157 と
か あ っ た じ ゃ ん。
あ れ、 大 腸 菌 な ん だ よ ね。
と か、 ト イ レ が 汚 い の は な ん か 大 腸 菌
が い る か ら と か、 な ん か 子 供 の 頃 聞 い
た り と か な ん か 言 わ れ た け ど。
ト イ レ が 汚 い。
ト イ レ が 衛 生 的 で な い 指 標 の 一 つ と
か。
う ん う ん。
う ん。
で も な ん か 確 か に 冷 静 に 考 え た ら 大
腸 に い る や つ。
俺 た ち の 大 腸 に い る や つ、 摂 取 し て
の。
別 に 趣 味 悪 そ う だ ね。
な ん か 循 環 し て る だ け じ ゃ ん。
み た い な 感 じ に 捉 え ら れ る よ ね。
名 前 だ け た だ あ れ で す よ。
本 当 は そ ん な 悪 く な い 大 腸 菌 も い る
っ て こ と で す よ ね。
ま さ に そ の。
俺、 悪 い 奴 じ ゃ な い の に っ て い う や つ
が 町 内 に も い る と。
ひ と く く り に し な い で く れ よ っ て い
う 感。
じ。
で す ね。
ち な み に そ の な ん か さ っ き 物 質 で 見
る。
大 腸 菌 っ て く く る よ り、 何 の 物 質 出 し
て る や つ か で く く っ た 方 が い い で す
よ ね っ て い う の あ っ た ん で す け ど、 は
い。
そ れ ぞ れ の 菌 が な ん か ど ん な 物 質 を
出 し て て、 ど ん な 効 果 が あ る っ て 結 構
明 ら か に な っ て る も ん な ん で す か？
ま あ、 そ れ は 今 の 研 究 途 上 か な と 思 っ
て ま し て。
ま だ ま だ 途 上。
も ち ろ ん、 よ く 研 究 さ れ て い る 菌 で
は、 ま あ よ く わ か っ て き て い る と 言 え
る と 思 い ま す し。
そ れ で 言 う と、 例 え ば す ご い 関 心 の あ
る と こ ろ で は。
ま あ、 ビ フ ィ ズ ス 菌。
も う ち ょ っ と 正 確 に 言 う と、 そ の ビ フ
ィ ド バ ク テ リ ウ ム 属 菌 な ん で す け ど。
で、 さ ら に ビ フ ィ ド バ ク テ リ ウ ム 属 菌
の 中 に ビ フ ィ ド バ ク テ リ ウ ム ロ ン ガ
ム 菌？
ビ フ ィ ド バ ク テ リ ウ ム イ ン フ ァ ン テ
ィ ス 菌 と か、 そ の た く さ ん ビ フ ィ ズ ス
菌 に も 種 類 が あ っ て。
で、 そ の 菌。
そ う。
金 の 最 小 単 位 と し て は ま あ 株 な の で。
あ れ で す ね。
BB 四 三 な ん ち ゃ ら み た い な や つ で。
す ね。
ま さ に。
ま さ に そ れ で。
す さ っ き の O157 も 株 で す よ ね。
多 分 そ う で す ね。
O157 側 は O 抗 原 っ て い う ま さ の 細 胞
に 生 え て る そ の 抗 原 に よ っ て 大 腸 菌
を 分 類 し た 時 の そ の ま あ タ イ プ と い
う か の 必 修 な の で、 大 腸 菌 よ り も よ り
細 か い。
は い は い。
分 類 と い う か デ。
ル タ 株 ぐ ら い し か 知 ら な。
い ウ イ ル ス だ よ、 そ れ。
ウ イ ル ス で す ね。
ウ イ ル ス だ。
い や、 株 っ て 言 葉 が ね。
そ う な。
確 か に。
そ う。
な の で、 ま あ、 そ こ ま で や っ ぱ 実 験 と
し て は、 ま ず 遡 ら な い と そ も そ も 検 証
で き な い と い う か。
例 え ば ビ フ ィ ズ ス 菌 を 投 与 し て 何 々
に な り ま し た っ て 言 っ て も、 じ ゃ あ ビ
フ ィ ズ ス 菌 の 何 が そ れ を そ う さ せ て
る の っ て わ か ら な い の で っ て 言 う と。
じ ゃ あ 今 度 そ の 株 レ ベ ル で 培 養 で き
て い る か？
と か が や っ ぱ 重 要 に な っ て く る ん で。
す よ あ、 な る ほ ど。
ち ょ っ と さ っ き の 話、 戻 っ て く る ん で
す け ど、 そ の 相 関 関 係 で あ っ た り と
か、 関 連 性 に 関 し て は も う そ の 大 規 模
に そ の デ ー タ 解 析 す れ ば 見 え て く る
こ と た く さ ん あ る ん で す け れ ど。
ま あ ま あ、 自 分 の 個 人 的 な 考 え と し
て、 近 年 の 潮 流 と し て は、 ま あ そ う い
う そ の 大 規 模 な デ ー タ 解 析、 プ ラ ス ア
ル フ ァ 実 験 で の 検 証。
う ん う ん。
う ん。
例 え ば、 そ の 集 団 か ら そ う 掛 け 合 わ せ
し て、 そ の 集 団 か ら あ る 菌 を、 ま あ 実
際 に 頑 張 っ て 取 っ て く る と。
で、 そ れ を じ ゃ あ、 マ ウ ス に 投 与 し て、
投 与 し て な い 軍 と 比 較 し て ど う い う
影 響 が 出 た か。
う ん う ん。
み た い な こ と を や っ て 初 め て こ の 菌
が ど う や ら 何 を し て い そ う だ ま で 言
え る わ け で。
あ あ、 そ う で す ね。
菌 が あ る 時、 な い 時 で す ね。
そ う で す。
あ る 時 な い 時 で ち ゃ ん と 対 象 を 設 定
し て あ げ る っ て い う と こ ろ な ん で す
け ど。
そ う、 そ れ で 言 う と、 や っ ぱ り 培 養 で
き て な い と そ こ ま で 言 え な い こ と が
多 い の で。
う ん で、 腸 内 細 菌 っ て 結 構 そ の 培 養 難
し い も の も 含 ま れ て い ま す し。
そ も そ も 私 た ち が こ の 生 き て い る よ
う な 酸 素 の あ る 条 件 で は、 そ の 生 え な
い よ う な 細 菌 と か の 方 が や っ ぱ り 多
か っ た り す る の で。
う ん う ん、 な る ほ ど。
酸 素 の な い 状 況 で 栄 養 を す ご い 調 整
し な が ら、 こ の 菌 だ け 生 き る 抗 生 物 質
を 投 与 し て と か、 い ろ ん な 工 夫 を し て
や っ と 検 証 で き る と い う。
大 変 に 労 力 の か か る 作 業 な の で、 ま だ
わ か っ て い な い こ と が 多 い か な と い
う 印 象。
あ。
と。
な ん か 今、 そ の 菌 を 摂 取 さ せ た。
マ ウ ス で あ る 時 な い 時 っ て い う 実 験
も あ る と 思 い ま す し、 逆 に や っ ぱ 元 こ
れ 理 論 も う 不 可 能 だ と 思 っ て る ん で
す け ど、 本 来 あ の も と も と あ る そ の お
腹 に あ る 最 近 の コ ミ ュ ニ テ ィ か ら 一
個 だ け 取 り 除 く み た い な 実 験 と か も、
や れ る と き っ と な ん か わ か る こ と あ
る そ う な ん で す け ど、 そ れ は 多 分 も う
不 可 能 で す よ ね。
え っ と。
い や で も そ う で す ね。
今 の と こ ろ は で き て な い け ど、 試 み と
し て は あ る 気 が し ま す ね。
あ る。
ん で す ね。
な ん か も う 実 践 の 話 に な っ ち ゃ う ん
で す け ど、 そ の 花 粉 症 の 菌、 バ ク テ ロ
イ デ ス み た い の が ね、 花 粉 症 に 良 く な
い み た い な の が 前 の 配 信 だ っ た ん で
す。
け ど、 言 っ て ま し た ね。
じ ゃ あ バ ク テ ロ イ デ ス だ け を 取 り 除
い た ら 花 粉 症 が 治 る の か？
み た い な。
そ う い う 仮 説 と か が 頭 に あ っ た の で。
で も 多 分 無 理 だ ろ う な と 思 っ て た ん
で す け ど。
あ る ん で す ね、 そ の 試 み は。
あ る と 思 い ま す。
ち ょ っ と 自 分 の 記 憶 が 曖 昧 な の で、 ち
ょ っ と 何 と も 言 え な い ん で す け ど、 フ
ァ ー ジ と か を 使 っ て、 そ の ま あ、 バ ク
テ リ オ フ ァ ー ジ っ て。
え っ と、 細 菌 に 感 染 す る ウ イ ル ス を 使
っ て、 そ の 細 菌。
細 菌、 対 ウ イ ル ス。
そ う で す。
ミ ク ロ に 戦 わ せ る っ て。
そ い つ だ け を。
殺 す と い う か、 殺 菌 す る み た い な 試 み
み た い の は あ る ん じ ゃ な い か な と。
ち ょ っ と。
な る ほ。
ど な ん か 資 格。
を 覚 え る。
み た い な。
そ う で す ね。
ス ナ イ パ ー を 送 る み た い な 感 じ で す
ね。
ち。
ょ っ と 後 で 調 べ て お き ま す。
も う 1回。
な ん か あ の。
そ の 菌 だ け や っ つ け て く れ る 抗 生 物
質 み た い な の も あ ん ま り な い ん で す
か ね。
今 そ れ も 探 索 さ れ て い る と い う か。
ま あ 研 究 さ れ て い る の か な と 思 っ。
て て、 ま あ。
最 近 で 大 き い の で 言 う と、 ま あ 私 の 知
っ て る 範 囲 で は そ の 最 近 の 分 類 と し
て グ ラ ム ポ ジ テ ィ ブ グ ラ ム ネ ガ テ ィ
ブ っ て い。
う、 ポ ジ テ ィ。
ブ。
そ の 細 胞 壁 の 構 造 に よ っ て 細 菌 を 分
類 す る 方 法 が あ る ん で す け れ ど。
う ん。
そ の そ の ど ち ら か に 聞 く よ う な 抗 生
物 質 と か。
な る ほ ど。
今 ま で の え っ と、 抗 生 物 質 っ て い う の
は。
例 え ば、 細 胞 が そ の DNA を 複 製 す る と
こ ろ を、 そ の に タ ー ゲ ッ ト を 絞 っ た
り、 そ の 代 謝 に タ ー ゲ ッ ト を 絞 っ た り
と、 割 と い ろ ん な 細 菌 を や た ら め っ た
ら 倒 し て い く と い う の が 今 ま で の 抗
生 物 質 だ っ た。
選 択 性 が。
低 い。
み た い な。
な ん か な ん で も や っ て み た い な。
な ん か、 ざ っ く り し て る。
そ う、 ざ っ く り し て る ん で す よ。
ま あ で も 確 か に そ れ が 重 要 な 局 面 も
あ っ て。
ま あ 急 性 の 感 染 症 と か だ と。
す ぐ に そ の そ い つ ら に い な く な っ て
ほ し い か ら。
ま あ そ れ 投 与 す る の は あ る 意 味 合 理
的 な ん で す け ど、 そ の、 な ん で も な い
の に と り あ え ず 抗 生 物 質 を 投 与 す る
と い う こ と 自 体 は 問 題 で。
ま あ 腸 内 細 菌 に 広 く ダ メ ー ジ を 与 え
て し ま う か ら、 よ り 狭 く な ん だ ろ う。
タ ー ゲ ッ ト を 絞 っ て い き た い と い う
モ チ ベ ー シ ョ ン は ま あ ず っ と あ っ て、
ま あ そ の 研 究 は 未 だ に 続 い て い る ん
じ ゃ な い か な と 思 い ま す。
抗 生 物 質 っ て 普 通 に な ん か 風 邪 ひ い
た 時 と か 出 る じ ゃ な い で す か。
い や、 処 方 さ れ る 処。
方 さ れ ま す よ。
う ん う ん。
抗 生 物 質 出 し と き ま す ね み た い な や
つ。
あ れ も だ か ら い い か 悪 い か。
腸 内 細 菌 に も 影 響 あ る っ て い う こ と
な ん で。
す か ね。
あ り ま す ね。
あ あ、 な る ほ ど。
も ち ろ ん ね。
原 因 の 僕、 溶 連 菌 と か か か っ た こ と あ
る ん で す け ど、 も う 溶 連 菌 っ て 40度 ぐ
ら い 熱 出 る や つ で、 薬 飲 ま な い と 治 ら
な い。
大 変 で す ね。
そ れ は も う ね、 抗 生 物 質 で も 溶 連 菌 に
は お 亡 く な り に な っ て ほ し い ん だ け
ど、 犠 牲 も き っ と あ っ た ん で す ね。
僕 の 体 の 中 で。
と 思 い ま す。
ま と め 殺 し。
う ん。
ち な み に、 ち ょ っ と 今、 論 文 を 話 し な
が ら 調 査 し て い た ん で す が。
す ご い ス キ ル だ。
こ れ は え、 な ん か 論 文？
2020年 の 論 文 で フ ァ ー ジ が フ ァ ー ジ
に。
よ っ。
ま あ、 こ れ レ ビ ュ ー で す ね。
フ ァ ー ジ を 使 っ て。
え え、 細 菌 層 や 免 疫 機 能 に 介 入 す る っ
て い う 論 文 が 出 て ま し た ね。
な る ほ ど、 も し か す る と さ っ き の 話 に
関 連 す る か も し れ な い。
じ ゃ あ、 僕 ら が。
あ の。
す ご い ネ イ チ ャ ー ド ッ ト。
コ ム ネ イ チ ャ ー だ。
ネ イ チ ャ ー の 島 石 で す か ね。
あ あ、 な る ほ ど な る ほ ど。
じ ゃ あ あ れ か。
僕 ら が 今 さ っ き の 話 だ と、 抗 生 物 質 を
飲 み ま す っ て い う 世 界 か ら。
う ん う ん、 あ の フ ァ ー ジ を 飲 む っ て い
う 世 界 も あ る ん で す か ね、 薬 と し て。
あ る と 思 い ま す。
そ れ と も 研 究 の た め の 研 究 と し て フ
ァ ー ジ が い る ん で す。
か ね、 フ ァ ー ジ チ フ ァ ー ジ 療 法 っ て い
う の が あ る ん で す ね。
日 本 だ と 認 可 さ れ て な い の か な。
ま だ だ け ど、 な ん か ロ シ ア だ と 認 可 さ
れ て る と か 聞 い た こ と あ り。
ま す へ え。
で、 な ん か 日 本 で も そ の 犬、 確 か 犬 な
ん で す け ど、 犬 の 耳 の 感 染 症 だ か 鼻 か
忘 れ ち ゃ っ た ん で す が。
う ん。
そ こ に 対 し て 抗 生 物 質 が 効 か な い 時
に フ ァ ー ジ 療 法 が 走 行 し た、 う ま く い
っ た っ て い う の を 聞 い た こ と が。
フ ァ ー ジ 量 が あ り ま す。
そ の 辺、 お 国 柄 が あ り そ う で す ね。
そ れ は ま さ に。
規 制 と い う か、 な る ほ ど。
フ ァ ー ジ っ て い う の は な ん か さ っ き
言 っ て た や つ で す よ ね。
最 近、 直 で 殺 す ウ イ ル ス み た い な 感
じ。
そ う で す。
細 菌 に 感 染 し て。
は い は。
い、 増 や す。
増 え る タ イ プ の ウ イ ル ス で す ね。
ち な み に フ ァ ー ジ は 確 か あ ま あ な ん
だ っ け？
バ ク テ リ オ フ ァ ー ジ じ ゃ な か っ た か
も。
し れ な い け。
ど は い。
あ の 仲 良 し 番 組 の。
生 物 を ざ っ く り 紹 介 す る。
ラ ジ オ で も 紹 介 さ れ て た 気 が す る。
フ ァ ー、 ジ フ ァ。
ー ジ。
う ん。
あ、 そ う な ん で す ね。
フ ァ ー ジ っ て ポ ッ ツ ポ テ ィ フ ァ イ で
調 べ た ら 何 が？
い い ニ ッ チ だ な。
そ れ を。
フ ァ ー ジ っ て 調 べ て も 全 然 出 て こ な
い な。
と い う こ と は、 音 楽 の 中 で さ ら に 割 と
フ ァ イ ナ ー な ポ ッ ド キ ャ ス ト で は 登
場。
な か な か し な い。
あ、 バ ク テ リ オ フ ァ ー ジ を ブ ツ ザ ク で
話 し て た な。
は い は い。
あ あ、 は い は い。
は い、 あ れ、 さ っ き の は 何 フ ァ ー ジ で
し た っ け？
あ、 さ。
っ き の バ ク テ リ オ フ ァ ー ジ あ バ。
ク テ ル フ ァ ー ジ フ ァ ク テ リ オ フ ァ ー
ジ は い。
ブ ツ ザ ク。
第 30 話。
ま さ に そ う。
そ れ で 一 応 ち ょ っ と。
あ の、 ま あ こ れ も 脱 線 し ち ゃ う か も し
れ な い で す け ど。
は い は い。
ま あ、 そ の 腸 内 細 菌 層 の 他 に も 腸 内 ウ
イ ル ス 層、 腸 内 ウ イ ル ス 層 っ て い う の
も ま あ 研 究 さ れ た り は。
し て ま し た。
い る ん で す ね。
お 腹 に ウ イ ル ス。
ま あ、 い そ う だ け ど。
聞 い た こ。
と め っ ち ゃ い ま す ね。
ま あ 細 菌 が た く さ ん い る ん で、 そ れ だ
け ウ イ ル ス に と っ て も 感 染 し や す い
と い う か、 い る の で、 ま あ そ こ が そ の
腸 内 細 菌 と、 ま あ 相 互 作 用 し な が ら そ
の 腸 内 微 生 物 層、 ま あ 広 い 目 で 見 た 時
の そ の 生 き 物 の そ の 相 互 作 用 を 決 め
て る ん じ ゃ な い の？
み た い な 研 究 は、 ま あ こ こ 数 年 ぐ ら い
で。
や ら れ て る ん じ ゃ な い か な？
と 思 い ま す。
複 雑 な も の が、 さ ら に 複 雑 に な っ て い
く と い う。
そ う で す ね。
も う 大 変 な こ と で す ね。
こ れ、 考 え る こ と が 多 す ぎ て。
な る ほ ど。
あ り。
が と う ご ざ い ま す。
は い。
ち ょ っ と だ い ぶ い い 時 間 に。
な っ て き た ん で す け。
ど。
ま と め る と 僭 越 な が ら。
ま と め る と 体 の 入 り 口 は。
長 で あ る と い う こ と で あ っ て ま す か？
お お、 そ っ ち ね。
は い は い。
そ こ の 入 り 口 に い る 腸 内 細 菌、 大 事 だ
よ ね っ て こ と で す よ ね。
う ん。
ま さ に。
な る ほ ど。
あ り が と う ご ざ い ま す。
あ あ、 面 白 い な。
ど う で す か？
ゆ と さ ん、 な ん か 所 感 と い う か。
今 の 話 で し か な い け ど。
入 り 口 に い る か ら、 さ っ き の 門 番 っ て
い う 例 え そ の 入 り 口 の こ の ガ ー ド マ
ン み た い な ノ リ が 例 え に さ れ る ん だ
な っ て い う の が 今 し っ く り き た。
あ あ、 面 白 い な。
そ う だ か。
ら 入 り 口 に 向 か っ て い い も の と か 悪
い も の、 あ の 別 に 腸 内 細 菌 が そ の ま ま
体 に 入 る っ て 事 は あ ん ま り な い ん で
す よ ね。
腸 か。
ら ま あ そ れ も 実 は そ の 人 の 体 調 次 第。
お も ろ。
で し て。
そ の ま あ 大 変。
ま あ、 こ れ も ち ょ っ と ま あ、 後 で 話 し
ま し ょ う。
こ れ、 な ん か ま た 広 が っ ち ゃ い そ う な
の で、 次 で の 話 し ま し ょ う。
ち ょ っ と 次 の 回 で 何 を 話 し た よ う が
い い か な っ て。
い や、 も と も と あ え て ち ゃ ん と 準 備 し
て な か っ た け ど、 は い、 ま あ、 で も い い
か。
逆 に 今 す っ き り し ち ゃ い ま し ょ う か。
え、 す っ き り し ち ゃ い ま。
す か そ の な ん だ。
腸 内 細 菌 体 に そ の ま ま 入 る か 問 題。
は。
い あ、 じ ゃ あ 簡 潔 に 言 う と。
は い、 そ の 腸 内 環 境。
ま あ、 も う ち ょ っ と 正 確 に 言 う と、 そ
の 腸 管 上 皮 細 胞 で あ っ た り と か、 そ の
腸 の、 ま あ 表 面 の を な し て い る 構 造
で。
す よ。
ね。
ま あ、 こ れ が 結 局、 門 番 の そ の 物 理 的
な 存 在 と い う か。
じ ゃ な い で す か。
は い は い は い。
ま あ、 そ れ に 加 え て、 そ の 腸 管 上 皮 細
胞 が 分 泌 す る ム チ ン っ て い う ね ば な
ん だ ろ う。
粘 っ こ い 物 質 で あ っ た り と か。
は い は い。
は い。
そ う。
物 質 を ペ プ チ ド 抗 菌 ペ プ チ ド っ て い
う の を 出 し た り と か。
ま あ 何 重 に も わ た っ て。
抗 菌。
抗 菌 ペ プ チ ド っ て い う 菌、 な る ほ ど、
特 異 的 な、 ま あ そ の 増 殖 を 抑 え る よ う
な も の で あ っ た り と か。
あ と は 運 動 性 の 細 菌 の 動 き を 鈍 ら せ
る 物 質 出 し た り と か。
す ご。
い ろ ん な 飛 び 道 具 を 駆 使 し て 門 番 を
や っ て る わ け な ん で す よ。
腸 内。
環。
境 っ て い う の は、 ポ ッ。
シ ブ ル だ か ら 出 て き そ う な。
な ん か な ん か 足 1万 引 け り ゃ い い じ ゃ
な い み た い な ね。
い い だ け じ ゃ な い み た い な ね。
そ う な ん で す。
で、 そ の 機 能 が 正 常 に 保 た れ て い る 分
に は、 ま あ 基 本 的 に 腸 内 細 菌 が 体 の 中
に 侵 入 す る と か 考 え な く て い い ん で
す け れ ど、 例 え ば 炎 症、 慢 性 的 な 炎 症
に な っ た り と か、 あ る い は。
俗 に 言 う リ ー キ ー ガ ッ ト っ て い う そ
の 腸 管 上 皮 細 胞 の 隙 間 が 開 い ち ゃ っ
て。
な る ほ ど そ の 腸 管 の 透 過 性 が 増 加 し
て し ま う ド。
ア が 開 い ち ゃ っ て る。
み た い な 状 況 で す ね。
フ リ ー パ ス。
そ う、 な ん か 結 構 無 差 別 的 に も の が 入
っ て き て し ま う 状 況 に な る と、 そ の 血
流 に 細 菌 が 乗 っ か っ て、 そ の バ ク テ リ
ア ル ト ラ ン ス ロ ケ ー シ ョ ン っ て い う
ん で す。
け ど。
な ん か か っ こ い。
い。
最 近、 腸 内 の 細 菌 が。
例 え ば 肝 臓 に 転 移 し 移 動 し た り と か。
そ の 本 来 イ ル 派 的 で は な い と こ ろ に
血 流 を 介 し て 移 動 す る み た。
い な。
良 く な さ そ う め。
っ ち ゃ 良 く な さ そ う で す よ ね。
こ れ は も。
う、 明 ら か に。
な ん か 菌 が 体 の 中 に 入 る の は 本 当 に
な ん か 良 く な さ そ う。
本 当 に 良。
く、 本 当 に 良 く な い。
い い や。
つ も 悪 い や つ に な り そ。
う そ の 状 況 な ら。
い や、 ま さ に そ う で す。
そ う な る と も う 免 疫 機 能 の そ う 攻 撃
対 象 に な る の で。
そ の そ う な ん で す。
そ の 敗 血 症 っ て い う の が も う 最 も ひ
ど い 状 態 だ と 考 え る と、 た く さ ん 菌 が
入 っ て し ま う。
ま あ、 菌 血 症 っ て い う よ う な。
ま あ、 菌 が ち ょ っ と 入 っ て き て し ま っ
て い る 状。
態。
っ て い う の は、 ま あ、 そ の 体 に お け る、
ま あ、 そ の 炎 症、 全 身 的 な 炎 症 を ジ ャ
ッ キ ま あ 引 き 起 こ し た り と か、 ま あ 体
の 不 健 康 に つ な が る よ ね っ て い う の
が も 言 わ れ て い る の で、 細 菌 が 入 る と
い う こ と も。
な く は な い よ っ て い う 感 じ で す。
な る ほ ど。
じ ゃ あ、 や っ ぱ 入 り 口 で 賑 や か し て て
も ら う の が 一 番 い い。
っ て こ と。
賑 や か し て。
あ。
な た の 入 り 口。
で、 そ こ で 楽 し ん で て く れ よ っ て。
生 涯。
で ね。
あ り が と う ご ざ い ま す。
は い。
面 白 か っ。
た じ ゃ あ。
と い う こ と で、 後 半 に 続 き た い と 思 い
ま す。
今 の は、 前 半 と。
は い。
で は な。
ど う し よ う。
じ ゃ あ、 そ の ま ま 後 半 に 続 く で い い で
す か ね。
は い。
お 願 い し ま す。
は い、 と い う こ と で、 え え、 腸 内 細 菌 相
談 室 の 鈴 木 大 輔 さ ん と お 話 し ま し た。
次 回 の 配 信 も お 楽 し み に。
お 楽 し み で す。
次 回 も 大 輔 さ ん、 よ ろ し く お。
願 い し ま す。
お 願 い し。
ま す。
よ ろ し く お 願 い し ま す。