[参加者 1] こっち。
[参加者 1] ノーフードラジオ能楽ガチ勢
[参加者 2] です。能楽ビギナーゆとです。
[参加者 1] この番組は食べ物の科学やビジネスについてなるほどする番組です。
よろしくお願いします。
[参加者 2] 固定値になったんだ。お願いしま。
[参加者 1] はい。で、今日は面白科学の話をしようと思いまして。
[参加者 2] 面白かか。ハードル上げる
[参加者 1] ね。はい。ということで、科学系ポッドキャストの日。
イエイ
[参加者 2] 過ポキね。
[参加者 1] カキの日でございますですね。4月の化学kポットキャストの日で、化学kポットキャストの日は毎月10日頃に。
うん。様々なポットキャストがホストとなり、共通トークテーマでしゃべ企画でございます。
[参加者 2] 同じネタをそれぞれの番組の視点でね。
[参加者 1] はい。で、今回のホストは工業高校農業部さん。
はい。で、共通テーマはストレスでございます。
ストレス。ストレス。ストレス社会で戦うあなたに
[参加者 2] cmだね。
[参加者 3] はい。
[参加者 2] なんかエナジードリンク系。
[参加者 3] あ、
[参加者 1] わかんないか。え。わかんない。いいや、先に喋ろうと思ってる。
ストレスの中でどんなテーマ喋ろうと思ってるかっていうと、ギャバっていう成分を語ろうかと思ってんねんけど。
[参加者 2] ギャバ。gaba。ギャバ。そうなるほ
[参加者 1] とは。で、さっき言ったやつ。ストレス社会で戦うあなたにっていうのは。
うん、グリコのメンタルバランスチョコレートギャバっていう商品のキャッチコピーみたいなやつ。
[参加者 2] はいはい、一番有名なギャバのチョコが。うん。
それだと思えばあってる
[参加者 1] かな。そうそう、そうそう。赤い袋のやつね。
袋かな。あく、茶色っぽいのもあるけどね。てか、
[参加者 2] それしか知らないかもしんないから。
[参加者 1] うん。いや、それしかないと思うよ。チョコレートでgabaは。
[参加者 2] そうなんだ。特許的な何かで。
[参加者 1] うん。類似品作ってもね、先行品に負けちゃうから。
うん。え。食べたことある。
[参加者 2] いや、ないと思うな。
[参加者 1] ああ、ないか。うん。俺、めっちゃめっちゃっていうか。
うん。時々食べて
[参加者 2] ストレスを低減するに変わってるんじゃないですか。
もしかして。
[参加者 1] そうね。グリコさんによると、ギャバには仕事や勉強などによる一時的、心理的なストレス低減機能があることが報告されていますって。
はいはい、言ってますね。
[参加者 2] ちゃんと報告す。報告。そうそうそう、エビデンスなのかな。
[参加者 1] ちゃんと多分あるんだろうね。そういうルールがね。
[参加者 2] うん、表記ルールが。うん、ほんとだ。ストレス社会で戦うあなたに出てきたわ。
[参加者 1] そうそうそうっていう物なんですけれども。はい。
実はね、ギャバはね、ストレスだけじゃなくて、いろんな機能あって。
うん、血圧を下げるとかね。なるほどね。睡眠の質が上がる
[参加者 2] とかね。いいじゃん。
[参加者 1] いろいろあるんだよね。
[参加者 2] ストレスゴリ押しすぎてあんまヒットしてこなかったかもしんない。
今まで
[参加者 1] むしろ。なるほどね。いや、でもストレスは結構いいと思うけどね。
[参加者 2] いや、あのノーストレス野郎。なんで。
[参加者 3] わかりました。それ、いいふりかもしれん。うん、はい、なる。
[参加者 1] じゃあ。てことで、おかしな話してもいいんだけど。
うん。ギャバって何。チョコレート以外に何はあるんだろうっていうのが。
うん、ありまして。
[参加者 2] はいはい。商品だとそんな見ないけど。なんか前こ、ギャバトマトとかね。
うん、出たよね。
[参加者 1] そうそうそう、高ギャバトマトってのも商品もあるんだけど。
うん。あのね、ギャバっていう商品。
[参加者 2] ギャバ付き商品。
[参加者 1] 調べたら俺が拾えただけでも何千ってあったな。
何千。うん。
[参加者 2] コンビニさっと歩いたら、やっぱギャバのチョコがね、目につくよね。
そう
[参加者 1] ね。それ以外にも、例えば発酵食品でギャバ言ってるやつとか。
うん。
[参加者 2] 発酵食品で広い。
[参加者 1] あとは玄米、初芽玄米みたいなやつ。ほうほう。
で、ギャバ売ってるやつとか。へえ。あと、さっき言ってたね、ギャバトマトって。
これ、たまにスーパーとかで売ってるけどね。
[参加者 2] うん、それは見たことある。
[参加者 1] なのでね、こう、チョコレートだけじゃなくて、いろんな形でギャバを摂取することができるんだよね。
[参加者 2] 言ってなくても入ってたりするんだよね。
[参加者 1] そうそう、それはもちろん。
[参加者 2] うん。で、より推してる商品だけでもそんな。
あると。そう。数千
[参加者 1] なんだけど、これって必ずしもギャバを点火してますっていう話ではないんだよね。
ギャバトマトとかは。だって、わざわざトマトの中にさ、注射器かなんかでギャバを入れるなんてことはしないじゃない。
[参加者 2] うん。gavaが増えるような仕組みというか。
[参加者 1] そうなんですよ。
[参加者 2] うんうん。
[参加者 1] で、ここで。はい。なんかピンとこないすか。
[参加者 2] 得意のやつっすか。いや、わかんない。もうゲノム編集しか出てこなかったけど。
防げ。トマト。あ、違う。そっち。どっち。微生物の方。
微生物。び、わかんない。微生物増殖系の。
[参加者 1] そういう話もあるんだけれども。うん、前の。
い、随分これ、久しぶりにすごい言うセリフなんだけど。
[参加者 2] 久し。久々のセリフ。
[参加者 1] ギャバって。うん。人間のために植物が作ったものなの
[参加者 3] だろうか。
[参加者 2] 得意のね。植物目線のやつか。そういうことか。
そうそうそう、植物の生存戦略。
[参加者 1] そう、植物の生存戦略。
[参加者 2] いや、的な。そう、
[参加者 1] 人間様のストレスを軽減するためにね。トマトはギャバ作ってるわけじゃない。
で、
[参加者 2] そういうことね。その視点の話ね。久々だね。
[参加者 1] そうなのよ。なので、ストレスからストレスの話なんだけれども。
ちょっと1回。うん、本当にギャバを自分のために使ってるのか、作ってるのかっていうのをちょっと検証していきます。
[参加者 2] 自分って
[参加者 1] 植物がね、もう、ごめん、植物になっちゃったんだ。
[参加者 2] あなたは植物ですね。オッケー。もう次から自分がで
[参加者 3] 大丈夫そう。自分が。
[参加者 1] はい。ということで、ちょうどいい論文があったので、うん、2021年にね、論文って言っても、レビュー
[参加者 2] さ。4年前
[参加者 1] って言って、いろんな論文を集めてまとめました。
っていう論文
[参加者 2] で、うんうん。
[参加者 1] なんか植物に含まれる多用途のギャバみたいな論文
[参加者 2] あったんで、多いよと。
[参加者 1] そうそう、英語だと違うタイトルなんだけど、うんうん。
その実験結果をちょっと紹介していこうかと思います。
[参加者 2] 植物目線
[参加者 1] 植物目線で実験1低温の実験です。
[参加者 2] 冷たい
[参加者 1] 冷たい。
[参加者 2] はいはい。む
[参加者 1] きの苗ね。うん。ムキの苗を冷凍庫に1、2時間入れて取り出すと、ギャバが7倍になりました。
な、な。
[参加者 2] はい。うん。ゆ、なんか雪下認知みたいな。そう、そんな感じかもね。
なんか耐えてんだね。
[参加者 1] そう、増えてんだよね。なんか、なんかあんだろうね、それ。
[参加者 2] 冷たさに耐えると増えるみたいな。
[参加者 1] そう。で、ちなみにトマトとかバナナの実験結果なんだけど。
[参加者 2] うん。バナナ。
[参加者 1] こういった植物にギャバを与えると
[参加者 2] 増やす本番だ。
[参加者 1] 寒さに強くなる。
[参加者 2] なるほどね。うん、そういうことか。さっきの麦は自分で増やしたし。
うん、後から与えても強くなった。寒さに。
[参加者 1] そうそうそう、
[参加者 2] 強いね。万能というか。
[参加者 1] だから、この実験。植物も違うから。うん。一直線じゃないんだけど。
[参加者 2] うん。ギャバが
[参加者 1] 冷凍庫に入ったら、ギャバ増えました。うん。
なんでだろうって思うじゃん。うん。で、多分、仮説で、寒さに強くなるためにはgabaが必要なんじゃないかって言って、うん、gabaを与える実験をしたと。
そしたら、寒さに強くなったと。うんいう、寒さに強くなった仮説検証。
うん、なのかなと。なので、ギャバって低温に生きてくのに必要なんじゃね。
っていう実験。はい、で、
[参加者 2] はい、低音。うん、なるほどね。
[参加者 1] 続きまして、はい、高温実験。
[参加者 2] 逆。暑い方
[参加者 1] で、今度は大豆の種を。はい。40度の環境に置いておくと、
[参加者 2] 40度。絶妙に高い。
[参加者 1] そう、ギャバが5倍になります。
[参加者 2] 万能だな。極端な状況に何でも対応するな。そうそう、
[参加者 1] ちなみにさっきと同じような感じで。うん、高温にさされた稲ね。
はい。お米ね。稲。
[参加者 2] さっきの大豆。
[参加者 1] そう、稲にギャバを与えると、なんと回復します。
[参加者 2] 回復。そう。
[参加者 1] 多分、
[参加者 2] 死にかけたやつが
[参加者 1] 公にされ、された稲をそのまま育てると、多分しおれて枯れると思うんだけど。
うんうん、なんとか持ちこたえる
[参加者 2] つよ。ギャバさまさまじゃん。
[参加者 1] そうなのよ。だから低温も高温もギャバを増やして。
へえ、その、環境に強くなるみたいなね。
[参加者 2] めっちゃすごいね。
[参加者 1] うん、で、他にも、なんか、乾いた干ばとか、塩とか、干からびた、そういうのを過酷な環境にしても、うん、ギャバが増えるっていう報告があるんだよね。
[参加者 2] 過酷な環境。
[参加者 1] そう、
[参加者 2] あらゆる過酷な環境。
[参加者 1] あらゆる過酷な環境。で、ここで、うん、言いたいことが何かっていうね、何か、ことなんだけど、俺、ずっと植物の研究をしてきたんだけど、うん、こういう、高音とか、低音とか、し、干ばとかって、うん、学術的な言い方が、言い方だと、環境ストレスって言うんすよね、しょくぶ
[参加者 2] 物の。そう、ストレスか。そう、植物にとっての。
[参加者 1] なので、ギャバって人間だけじゃなくて、植物のストレスも改善するらしいです。
[参加者 2] むしろそれが本質というか、本来の目的。そう。
[参加者 1] なので、ストレス社会で戦うあなたにって言うけど、うん、あなたは人間だけじゃないってことな。
[参加者 2] 植物も含め。
[参加者 1] そうなの。でね、ストレスっていうテーマだけど、今回、うん、ギャバは人間のストレスも軽減するし、植物のストレスも軽減する、改善するという。
[参加者 2] なるほどね。こ
[参加者 1] のがね、論文から見てわか
[参加者 2] ありました。面白い。なんかギャバって買って、なんかリラックス的なノリのイメージがあるからさ。
うん、あんまり今の植物の過酷な環境と、うん、あんまつ繋がったイメージなかったから、めっちゃ意外というかすごい。
[参加者 1] そうね。それで言うと、最初に言えばよかったんだけど、ギャバって成分の頭文字なのね。
[参加者 2] なるほどね。ジなgaba。
[参加者 1] そう、ガンマアミノブチリックアシットの略なんだけど、
[参加者 2] がん。
[参加者 1] いいんだけど、アミノ酸の一種なんだよね。
[参加者 2] うんうん。
[参加者 1] だから超基本的な。どんな生物もアミノ酸作ったり使ったりしてるから。
うん、そういう超基本的な成分なんで、人間だけじゃなくて植物にも効果があると。
[参加者 2] アシと。アシとさんか。
[参加者 1] そうそうそう。はい。なので植物にも効果が。
ストレス軽減効果がございます。っていう話でした。
[参加者 2] なんか、おも面白いな。今までってさ、植物。
うんにとっては全然違う目的だったりしたけど。
うん、植物にとって、こう、守るのが人間にとって甘いとかさ。
そうそうそうそう、どっちもストレス対策って面白いね。
そう、共通目的にな。
[参加者 1] 前の事例だとね、こう、ポリフェノール体にいいみたいなやつで、
[参加者 2] で、はい。
[参加者 1] でも、植物から見たらこう、殺菌に使ってたりとかね。
はい。病原菌にアタックされた時にやり返すために作ってたりとかね。
あ、
[参加者 2] うん、そう、
[参加者 1] こんな事例があったよね。
[参加者 2] 懐かしい。
[参加者 1] で、今、植物の話してきたんだけど。
[参加者 2] うん、植物目線。そう。
[参加者 1] さっきさ、ま、どんな食品にギャバ入ってますか。
っていうので、トマトっていうの言ったら、トマト。
今ので説明できるし、なんでギャバが含まれてんの。
って話。
[参加者 2] うん、
[参加者 1] なんで。で、あと、発芽玄米っていうのもあったんだけど。
はいはい、これ、ストレスとはちょっと厳密には違うけれども、発芽する時にもギャバ増えるらしいんだよね。
ほー。ギャバが増えると、デンプンを分解して糖にするっていう効果があるらしく、
[参加者 2] で、それが促進するというか。
[参加者 1] そう、今から俺の人生始まるぞっていう。あ、ごめん、また俺ってしぶ。
これは植物ね。今から俺の人生始まるぞっていう時に、こう、栄養分を蓄えてた。
栄養分を使える形にしようっていう。うんうん、そういう信号でもあるんだろうね、ギャバは。
[参加者 2] なるほど。
[参加者 1] で、もう1個あったじゃない。もう1個事例。
こんな食品に含まれてますよっていうので、これがね、発酵食品に含まれては
[参加者 2] 高食品ね。広いよって言ったやつだ。そう。うん。
[参加者 1] ここで思ったんだけど、まさかギャバは微生物のストレスも軽減するのでは。
っていう。そ
[参加者 2] こと、発酵食品といえば微生物。
[参加者 1] そうか、
[参加者 2] あるってことは。うん、
[参加者 1] そいつの。そう、調べたんだけど、うん。乳酸菌、ギャバ作るらしいっすね。
[参加者 2] へえ、乳酸菌が作る。は。そう、1番メジャーだね、乳酸菌なんて。
[参加者 1] で、乳酸菌にとってのストレスって何かなって考えたんだけど、
[参加者 2] うん、乳酸菌目線。
[参加者 1] そう、結論、3なんだよね。た、3アシット2、323で、乳酸菌って結構特徴ある微生物で、ええ、自分が増える時に、乳酸をね、乳酸という酸をね、放出して、そ、
[参加者 2] 自分がどうなるき、
[参加者 1] 自分が増えていく時に、乳酸っていう物質をね、外に出すんだよね。
はい。で、そうすると、
[参加者 2] どの乳酸ができる
[参加者 1] で、どんどん、どんどん、こう、賛成の条件になってってね、いわゆるビオレ、弱酸性、肌に優しいじゃなくて、もう、どんどん賛成になっていくわけだよね。
[参加者 2] はいはいもより賛成に。
[参加者 1] そう、そうすることで、周りの微生物が駆逐されてくんだよね。
[参加者 2] 他のサービスが賛成すぎると、い、耐えられ
[参加者 1] ない、生きていけないと。そう、はいはい。で、最終的に乳酸菌ワールドが、うん。
ただ、乳酸菌も微生物なんで、うん、あんまり好きではないらしいんだよね。
その、酸性の条件が
[参加者 2] 自分。自分自身、そんな心地よくないんだ。
[参加者 1] っていうのは、なんかメカニズム的に、この、なんか、細胞の中がまで賛成になっちゃうと、
[参加者 2] お、うん。
[参加者 1] ちょっと細胞がちゃんと機能しなくなる。わからんけど。
そう、なんと、ギャバには、乳酸菌の細胞の中のpho、酸性度を保つ効果があるらしい。
[参加者 2] あすご。ちゃんと、外は攻撃っていうか、賛成なっても中守るんだ。
[参加者 1] だからギャバが。ギャバがね、乳酸菌を酸っていうストレスから守ってくれてるっていう、そういうのもあるらしいですね。
[参加者 3] へー。
[参加者 2] だから乳酸菌がいろんな発酵食品入ってるから、ギャバがそうあると。
[参加者 1] そうね。もちろん乳酸菌の種類によってね、gaba作るのが得意なやつと不得意なやついると思うんだけど、こういう機能はあるらしいね。
[参加者 2] なるほど。じゃ、ギャバめっちゃ撮ってますね。
私やば、
[参加者 1] 取ってるのよ。いや、そうなんだよね。最初さ
[参加者 3] しら、
[参加者 1] 最初ユトさんさ、俺ストレスとは無縁だからみたいな話してたじゃん。
[参加者 2] はい、ノーストレス野郎ですね。
[参加者 1] うん、そう。だから発酵食品食べてれば。うんね、ギャバはある程度体に摂取してるんじゃない。
っていうのも思うし。確かに。あとこの間ね、腸内細菌相談室の鈴木大輔さん、内細菌のお勉強したじゃない。
はい、面白かった。と組み合わせて考えるとさ。
うん、もしお腹にギャバを作る乳酸菌が住んでたら。
[参加者 2] うんうん、
[参加者 1] もう自慢。永遠に体が
[参加者 3] ギャバを吸収し続けるみたいな。
[参加者 2] 自前でギャガをね。
[参加者 1] だからご飯食べてもギャバができるし、肉食ってもお腹でギャバできるし、ギャバができれば体に吸収されて体のストレスを低減するっていう。
[参加者 2] やば、めっちゃ検査したい
[参加者 3] ね。
[参加者 2] なってるかわかんない
[参加者 3] けど。
[参加者 1] そうなの。だから、その、ユトさんみたいな、いや、ストレスないとか、こう、鈍感力が高いみたい人のお腹には、確かに検査したら乳酸菌が多いかもしんない。
[参加者 2] ありそうだな。確かに人の何倍も食べてるもんな、その乳酸菌系。
うん、発酵食品なり。
[参加者 1] 何がす、何が好き。その発酵食品だと。
[参加者 2] で、もう1週間にめっちゃ食べてるの。で、もう、ヨーグルト、納豆、キムチ、味噌とかね。
ばっと。
[参加者 1] なるほどね。確かに納豆以外は乳酸菌入ってそう。
[参加者 1] なるほどね。そうそう。っていうの。で、あ、
[参加者 2] たくさん食べてますよ。ほ、
[参加者 1] 何も。うん、よし、植物もストレスから守るとか、微生物が自分自身を守るってなったけど、お腹に微生物いると最強っていうね。
乳酸菌がいるとね。ギャバを作る乳酸菌がいるとね。
[参加者 2] うん、なるほどな。だからノーストレスなのかもしれない。
そうかもしれ。
[参加者 1] ちなみにギャバ。ちなみにっていう成分を添加してるわけだから、どっかの誰かがギャバをという成分を生産してるわけだよね。
[参加者 2] 点火してるケースの場合は。
[参加者 1] そうそう、そうだね。それを作ってるのが、ギャバを作ってるのがファーマフーズっていうベンチャー企業らしくて。
そ
[参加者 2] お、ベンチャー。
[参加者 1] うん、ここだけじゃないかもしれない。ここ、結構有力なとこらしくて、ここは微生物を使ってギャバを作ってるらしいっすね。
[参加者 2] ギャバ作り。最初ちらっと言ったのが、ほんとにあるんだ、そういうのが。
[参加者 1] そうそう、2019年にね、化学と生物っていう学会に関連した雑誌みたいな
[参加者 2] でに
[参加者 1] なって紹介してた。うん、ラクトバチルスヒルガルティだから乳酸菌ですね。
[参加者 2] 乳酸菌が名みたいなやつね。
[参加者 1] え、そうそう、
[参加者 2] わかんないや。
[参加者 1] はい。っていうことらしいです。
[参加者 1] なるほど。で、話したいこと大体話したんだけど、このね、植物や微生物は人間様のためにギャバ
[参加者 3] なっていうねこ。
[参加者 1] あれって結構面白科学雑学だと思ってて。
[参加者 2] 確かにぼーっと言ってたね、
[参加者 1] これ。もうか。ん。もうね、無敵のフォーマットを手に入れ、
[参加者 2] いや、無敵ですよこれは。うん、
[参加者 1] ttでおも、それ自体は面白いんだけど、一応ノーフードラジオは化学とビジネスをなるほどするとか言ってるんで、ちょっとビジネス視点もちょっと最後考察して、ビジネス視点てるんだけど、うん、でこ、ギャバ、ストレスにいいらしいって思うと、はい。
多分、多くのビジネスマンが、じゃあギャバを使った商品とかサービスを作ろうってなると思うんだよね。
[参加者 2] はいはい、
[参加者 1] 活用した。やっぱね、発酵だからね。さっきなな、100いくつだっけな、1300ぐらいの商品が生まれてるわけなんだけど、
[参加者 2] 4桁。うん
[参加者 1] うん。で、でも、それはギャバを使った商品を販売する人たちで、はいはい。
だけど、そのギャバを作ってる人たちもいるわけじゃない。
さっきの
[参加者 2] うん、社会社ねみたいな、微生物ですとか。
[参加者 1] そうそう、その人たち。その人たちにとっては、やっぱり人間のためにギャバ作ってんじゃないよねっていう考え方は、人間のために植物とか微生物はギャバ作ってるんじゃないよねっていう。
あ、
[参加者 2] はいはい、
[参加者 1] もうそういうマインドなんだろうなと思ってて。
[参加者 3] ハハ、ハハハ。
[参加者 1] 逆にそういうマインドがないと作れないんじゃないかなって思って、その高効率でギャグを安く作ります。
みたいな。
[参加者 2] どんどん微生物がギャバ作りたくなんないといけないわけだもんね。
そうそう、
[参加者 3] なんか
[参加者 2] 別のこと考えないと。
[参加者 1] そう、このファーマフーズさんの記事見てると、ギャバを作るのが得意な乳酸菌を、うん、見つけました。
みたいな。
[参加者 2] おうほうほう
[参加者 1] うんでやってますっていう話なんだけど、うん、そういう遺伝的なアプローチもあるんだけど、ここまでの話聞いたら、そい、そいつをさらにストレス環境下で培養してやると、もっとギャバ増えるんじゃないかみ。
[参加者 2] なるほどね。増える条件として。
[参加者 1] そうそう、だってね、ギャバを増やすための培養方法とか言ったら、だけの粒度だとさ、無限に選択肢あんだよね。
[参加者 1] 30度にしてみるとか、20度にしてみるとか、
[参加者 2] はいはい、
[参加者 1] 栄養をいっぱい入れるとかね。うんうん。だけど、いや、そやつら、乳酸菌もストレスを感じたら、ギャバ売れるからって言ってストレス与える系のね、培養方法から当たりをつけてく、みたいなね。
うん、知ってればそういうことできるようになるからね。
うんうんうん、なるほど。ノーフードラジオ的には、ギャバっていうと、この作る側の方がちょっと気にな。
[参加者 2] ギャバと高効率で増やすか。
[参加者 1] そうそう。で、どうやったら増やすかっていうのももちろん面白いし。
うん。あとは、さっきそのギャバが入った商品は何千以上あるって言ったけど、ギャバ作ってる人って限られてるから、うん、こっちってギャバ市場で1人勝ちできる可能性もある。
中にあるギャバは全部うちがつくった
[参加者 3] てます。
[参加者 2] つ、既存のね、100倍効率上がりましたとか言ったらね、そういうことになるわけだよね。
[参加者 1] そうそうそう、多分自動車とかでもありそうだよね。
なんの商品はうちが作ってますみたいな。あ、
[参加者 2] 確かにどの完成車メーカーも実はね、一緒みたいな。
[参加者 1] そうそう。なんかそれも1人勝ちっぽい感じじゃない。
[参加者 2] うんうん、
[参加者 1] そう、だから、なんか、こっちの方が、なんか職人っぽくて、個人的には好きだなっていうのは、
[参加者 2] 職人系ビジネスのね。
[参加者 1] 職人系ビジネス。はい、ということでね、今ね、喋りながら整理してきたんだけど、こう、はい、こういうビジネス。
違うわ。このストレスから、ストレスっていうテーマから、このまた植物の、微生物の雑学っぽいのを言ってきたんだけど、うん、この最強のフォーマットで、最強フォーマット。
うん、でも、こういう雑学、科学、雑学みたいのって、こう、ビジネスの上流の人たちにはとっても大事だなっていうのをね、改めて認識しましたね。
[参加者 2] 根っこの方ね。そう、根幹というか
[参加者 1] ね、営業の方がね、そのもののな、なんていうの。
サプライチェーンでね、営業の方とか知ってても、マーケの人が知ってても、とか。
うん。商品のブレンド考える人が知っててもいいんだけど、
[参加者 2] やっぱ研究者、
[参加者 1] そういうところをね、知ってると実用的なんだろうな、
[参加者 2] うん。
[参加者 1] はい。ただ、基本的には雑学の話
[参加者 3] なんだけど。
[参加者 1] はい。ということで、まとめると、はい、まとめ。
ギャバは人間だけではなく、植物と微生物のストレスも改善する。
改善するってことでいいです。
[参加者 2] はい。すごいね。うん。植物と人間どころか、微生物も。
うん。共通目的というか、
[参加者 1] もしくは別のまとめがするとすると。うん。いゆとさんのお腹にはギャバを作る乳酸菌が牛耳ってるかもしれない。
[参加者 2] 多めかもしれないね。
[参加者 1] いや、面白いっすな。ちょ、検査してよ。今度検査でわかんない。
検査してもちょっとどんなの。どんなタイプの乳酸菌いるかわかんないからね。
い、いや。ちょっといつか検査して俺の結果と比較しようよ。
[参加者 2] 割合がね、全然違うかもしれない。ん。
[参加者 1] うん。3万8000円です。
[参加者 2] いい値段だ。
[参加者 1] うん。はい。ということで終わっていいですか
[参加者 2] ね。終わっても。
[参加者 1] ああ、それか。なんか感想ある。
[参加者 2] 感想じゃなあ。感想じゃなくて1個質問なんだけど。
うん。長持とかとは関係ないの。
[参加者 1] 長、長持。
[参加者 2] ストレスを緩和するってと、なんか、腐る方のストレスもなんか耐えてくれないかなとか。
期間みたいな。食卓側
[参加者 1] 腐らなくなる。だったら、長持に効くと思うんだよね。
それは実際に外部の病原菌がうんにやられないようにギャバが頑張るっていう、そういう方向はあると思うんだけど、逆に、うん、見た目腐ってなかったとしても、うん、戦いの痕跡があると思うんだよ。
[参加者 2] 戦いの痕跡。それが良くないものになってるかも。
[参加者 1] いや、よくないものになってしまうっていうか。
例えば、甘みとかさ、このトマトの甘み、糖分とかって、こう、人間様においしいと思ってるもらえた方がいいじゃない。
俺らと
[参加者 2] しては。うんうん、食べるんだったらね。
[参加者 1] そう。でも、そのトマトの甘みって、人間様を喜ばすためではなくて。
はい。あくまで自分自身の資源であり、リソースなわけじゃない。
[参加者 2] うんうん。植物さんからしたら、
[参加者 1] そう。そうすると、ギャバを与えることによって、うん、今ストレスなのかもしれないと、はい、思って、そのリソースを抗菌物質とか殺菌物質に変えちゃうかもしれない。
すると、甘くなくなるかも。苦みが増えるっていうのも、
[参加者 2] マスターが減ると、うん。ち
[参加者 1] が、甘さが方向の味がね。そう、消費されてしまうっていう。
[参加者 2] なるほど。
[参加者 1] うん。なので、もう収穫までは戦っててもらった方が、こう、美味しくなったり甘くなったりあるんだけど、収穫した後はね、もう安らかに過ごしていただいたいいので。
なるほど。そうね。逆にぬ長持ち。その、腐敗はしなくなるけど、品質は下がるかもしんないね。
[参加者 2] なるほど。
[参加者 1] はい。じゃあ終わりますか。はい。いや、楽しかった化学系ポットキャストの日。
7月テーマはストレスでございました。
[参加者 2] ありがとうございます。
[参加者 1] はい。じゃあ最後に。ここまで皆さんお聞きくださりありがとうございました。
[参加者 1] はい。よろしければノーフードラジオフォローいただけると嬉しいです。
[参加者 2] はい。お願いします。
[参加者 1] はい。フォローすると最新話が更新されると通知が来ます。
[参加者 2] はい。
[参加者 1] 便利ですね。
[参加者 2] 便利ですね。通知オンに。
[参加者 1] 通知読んで。はい。で。あと、番組のレビューもしていただけると助かります。
[参加者 2] うん。最近spotify1個増えてましたよ。
楽に。みたいな。うん。
[参加者 1] 星のキャスがね。
[参加者 2] そうね。はいはい。
[参加者 1] ありがたい。ぜひご評価お待ちしてます。
[参加者 2] お待ちしてます。
[参加者 1] あと、今回の会に感想がございましたら、xでハッシュタグノ付、あと今回の場合はハッシュタグ化学系ポットキャストの日もつけてもらって、コメントいただけると大変嬉しいです。
はい、お願いします。はい。あとね、spotifycmntの方もお気軽にコメントできるはずなので。
うん、是非是非コメントいただければ嬉しいです。
お願いします。はい。ちょっと、ちゃんと返します。
返して返せてないのあるんですけど。これから返します。
はいはい。ということで、みなさん、また来週の配信でさよなら。
さよなら。