# リスナーエンゲージメント

## SNS投稿用の問いかけ

### Yes/No形式の質問
- 「あなたの周りにベジタリアンの友人はいますか？」
- 「肉を増やしたい派？減らしたい派？」
- 「ピタゴラスが菜食主義者だったって知ってましたか？」
- 「将来的にベジタリアンになる可能性、ありますか？」

### 体験シェア形式の質問
- 「ベジタリアンの友人に聞いた、意外な理由をシェア！ #KNOWフードラジオ」
- 「肉を減らそうとして失敗した経験、ありますか？」
- 「植物性タンパク質で満足できた料理を教えて！」
- 「ベジタリアンレストランでの驚き体験は？」

## エピソード聴取後のアクション促進

- 「今週一日だけ、肉なしの日を作ってみよう」
- 「ベジタリアンの友人に、その選択の理由を聞いてみよう」
- 「植物性タンパク質について調べてみよう」
- 「世界のベジタリアン人口について家族と話してみよう」
- 「自分の肉の摂取量を記録してみよう」

## 議論を深める質問

- 「日本でベジタリアンが少ないのはなぜ？」
- 「5億人のベジタリアン、これは多い？少ない？」
- 「宗教的理由と健康的理由、どちらが説得力ある？」
- 「ベジタリアンは将来メインストリームになる？」

## 番組への参加を促すメッセージ

「世界で5.3億人！でも日本では超マイノリティなベジタリアンの謎」

「肉を増やしたい？減らしたい？現代人の食の葛藤を科学する」

「ピタゴラスも菜食主義！？歴史から見るベジタリアンの深い理由」

「なぜ今、世界でベジタリアンが増えているのか？農食ラジオが分析」