ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 能 楽 ガ チ 勢 TT で
す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ は、 食 べ 物 の ト レ ン
ド を 雑 談 形 式 で 考 察 す る 番 組 で す。
ト レ ン ド そ う だ っ け？
よ ろ し く お 願 い し ま。
す は い、 お 願 い し ま。
す い や ー、 肉 を 食 べ る の を 減 ら し て、
も っ と 植 物 を 増 や し た い で す。
頑 張 ろ う、 健 康 に な ろ う っ て こ と？
健 康、 健 康 な の か な？
な ん か な ん か 減 量 で き そ う じ ゃ な。
い ま あ 確 か に ね。
余 計 な 脂 肪 が 落 ち そ。
う、 そ う ね、 油 は 少 な い だ ろ う か ら ね。
う ん う ん っ て い う の で あ の ス ポ テ ィ
フ ァ イ ア ン ケ ー ト で ま だ ち ょ っ と そ
ん な た く さ ん 回 答。
来 て な い け ど あ。
あ は い は。
い 肉 を 増 や し た い か、 減 ら し た い か で
言 っ た。
ら、 フ ィ フ テ ィ ー。
フ ィ フ テ ィ ー で し た ね。
ま あ 二 票 二 票 っ て 感 じ？
よ、 ま だ 少 な い 増。
や し た い 人 も い る ん だ な と か ね。
う ん、 増 や し た い 方 ね う ん。
ま あ 願 望 だ と 増 や し た い ん じ ゃ な い？
あ あ、 な る ほ ど ね。
も っ と い っ ぱ い 食 べ た い っ て い う ね。
美 味 し い も の は い っ ぱ い 食 べ た い っ
て い う ね で、 ち ょ っ と 前 回 予 告 し た ん
で す が う。
ん 予 告 な ん だ っ け ベ ジ？
タ リ ア ン 的 な あ あ 話 を し よ う と 思 っ
て い て、 は い、 理 論 上 ね。
植 物 を 食 べ る 植 物 か ら タ ン パ ク を 摂
取 す る と か さ う ん、 全 然 な ん か 良 さ そ
う な の に な ん で こ ん な 定 着？
し て こ な か っ た ん だ ろ う っ て い う の
が 前 回 の 終 わ り だ っ た ん だ け。
ど い る っ ち ゃ い る け ど、 め っ ち ゃ マ イ
ナ ー だ よ ね。
そ う そ う 友 達 に 一 人 い ま す か い ま せ
ん か？
み た い な。
ね い な い か も ぐ ら い だ な、 俺 は。
そ う な ん だ よ ね。
で も ま あ 実 際、 世 界 レ ベ ル で 見 る と そ
う い う 人 増 え て る ら し い ん だ よ ね。
ベ ジ タ リ ア ン 的 な 人。
グ ロ ー バ ル 観 点 増 え て る ん だ？
そ う、 今 世 界 に ね。
現 在 で 5.3 億 人 い る ら し い ん だ け ど。
5.3 億 人 今 な ん か 今 も は や 世 界 人 口
は 終 え て な い け ど、 1/10 以 内 ぐ ら い
70億 と か。
そ う だ ね、 だ か ら な ん か 5% か ら ね、
5% か ら 10% の 間 ぐ ら い っ て こ と？
だ か ら な る ほ ど ね。
で 5.3 億 人 で、 20年 前 は 3.6 億 人 だ か
ら 結 構 増 え て ん だ よ ね？
増 え て る の ね。
こ れ な ん で み た い な、 ち ょ っ と。
考 察 し た ら 面 白 い か な と 思 っ た ん だ
け ど、 そ の 前 に ち ょ っ と ベ ジ タ リ ア ン
と か ビ ー ガ ン と か さ な ん か い ろ い ろ
言 葉 あ る け ど さ、 そ こ の な ん か 違 い と
か 背 景 と か 知 っ と い た 方 が こ う 考 察
し や す い な と 思 っ。
て、 あ あ、 わ か っ て な い 気 が す る。
わ か っ て な い 気 が す る。
俺 も ど う な の か？
細 か い と こ ろ に 自 分 が 菜 食 主 義 者 じ
ゃ な い か ら さ。
ま た 新 し い こ と が 出 た。
そ う、 野 菜 を 食 べ る 主 義 ね、 そ う そ う
で。
あ の そ も そ も な ん で な ん で 野 菜 食 べ
る か っ て こ う ね。
ダ イ エ ッ ト と か も あ る け ど、 ま あ、 前
回 も ち ょ ろ っ と 話 し た け ど、 宗 教 上 食
べ れ な い と か さ は い は い。
何 肉 禁 止 と か ね。
う ん で 結 構 歴 史 も あ っ て、 う ん、 実 は
あ の ヨ ー ロ ッ パ と か で も ピ タ ゴ ラ ス
さ ん が 実 は 菜 食 主 義 だ っ た ら し い で
す。
よ ピ タ ゴ ラ ス イ ッ チ あ あ、 そ う な ん
だ。
ピ タ ゴ ラ ス っ て 何 年 ぐ ら い 前 の 人 紀
元。
前。
そ の レ ベ ル。
で も い ろ ん な の が あ る ん だ け ど。
ち な み に ピ タ ゴ ラ ス さ ん が お 肉 を 食
べ な か っ た 理 由 は？
輪 廻 転 生 転 生 み た い の を 信 じ て て。
何 そ れ？
あ の 生 ま れ 変 わ る み た い な や つ ね 生。
ま れ 変 わ る み た い な や つ。
な ん か だ か ら 来 世 俺 あ り か な と か さ
あ る じ ゃ。
ん う ん。
う ん っ て い う の で、 そ の 肉 が か つ て 亡
く な っ た 自 分 の 友 達 や 家 族 の そ の 来
世 か も し れ な い み た い。
な は い は い。
っ て 考 え た ら 肉 食 べ れ な く な る ほ ど
ね。
め っ ち ゃ 優 し い じ ゃ ん。
う ん っ。
て い う の が あ の ピ タ ゴ ラ ス さ ん が あ
の 肉 を 食 べ な か っ た 理 由 ら し い ん だ
け ど、 そ ん な 歴 史 の あ る ベ ジ タ リ ア ン
的 な や つ な ん だ け ど。
的 な ね。
ざ っ く り 二 つ あ ん の ね。
い わ ゆ る ベ ジ タ リ ア ン と い っ て も 大
き く 2種類。
え っ と ね。
い や、 ビ ー ガ ン と ベ ジ タ リ ア ン っ て い
う ね。
あ あ、 は い。
肉 食 べ な い 人 で こ れ 二 つ あ る ん だ よ
ね ビ。
ー ガ ン と ベ ジ タ リ ア ン。
そ う そ う。
な ん か イ ケ て る 名 称 な だ け か と 思 っ
た ゼ ー ジ ー ガ ン と か が？
そ う、 こ れ ね、 幻 覚 度 合 い と か も 全 然
違 く て。
あ と は そ も そ も 論 な ん で み た い な と
こ も 結 構 違 く て。
な ん で 理 由？
そ う で 一 番 厳 し い の が ビ ー ガ ン な ん
だ よ。
ね あ、 そ う な ん だ。
な ん か 近 年 聞 く よ う に な っ た の が ビ
ー ガ ン っ て い う イ メ ー ジ か な こ。
う あ あ、 そ う、 ま さ に ま さ に。
増 え て き た と い う か、 大 人 に な っ て か
ら 知 っ た 言 葉 っ て 感 じ か も？
日 本 の な ん か 五 年 ぐ ら い の ト レ ン ド
み た い の 書 い て あ る 記 事 見 た ん だ け
ど、 ベ ジ タ リ ア ン は 据 え 置 き で、 ビ ー
ガ ン は な ん か 五 年 前 ぐ ら い か ら な ん
か 3倍 ぐ ら い に な っ て。
そ う な ん だ。
う ん、 ま あ、 そ れ で も ま だ か な り ね。
ゼロ 点 5% が 2% に な っ た と か、 多 分 そ
ん な 感 じ な ん だ け。
ど な る ほ ど、 な る ほ ど。
で ビ ー ガ ン 何 な の っ て い う と、 あ の 野
菜 を 食 べ ま す。
肉 を 食 べ ま せ ん は だ い た い 共 通 し て
ん だ け ど、 主 に こ う 動 物 愛 護 の 観 点
で。
食 べ な い っ て い う 肉 を 食 べ な い っ て
い？
う、 そ れ が あ れ か 理 由 と い う か 目。
的 と い う か、 主 な 理 由 ね。
動 物 愛 護 か？
っ て い う の が あ る か ら だ か ら 動 物 愛
護 っ て い う 意 味 で は 革 製 品 と か も あ
ん ま り 使 い た く な い っ て い う。
そ う い う こ と ね、 毛 皮 と か？
動。
物 性 の あ、 バ タ ー と か も っ て こ と？
そ う だ か ら、 な ん か ヴ ィ ー ガ ン な ん ち
ゃ ら っ て 言 葉 結 構 あ る と 思 っ て い て、
そ の ヴ ィ ー ガ ン ミ ー ト も ね。
も ち ろ ん あ る け ど、 ヴ ィ ー ガ ン。
レ ザ ー と か ね 皮 で 皮 あ と な ん だ ろ う
ヴ ィ ー ガ ン バ タ ー と か も あ る ん じ ゃ
な い？
な ん か ヴ ィ ー ガ ン な。
ん だ ろ う、 違 う の か な？
そ う そ う。
確 か に ま あ が ね。
確 か に そ う だ ね、 あ れ も 植 物 油 か ら で
き て る か ら。
だ か ら そ う 食 べ 物 に 限 ら ず、 も う 食 の
外 側 で も こ う 動 物 愛 護 を 基 準 に 考 え
て い る 人。
な る ほ ど。
で す ね。
う ん、 そ れ が ヴ ィ ー ガ ン ね。
そ う、 ヴ ィ ー ガ ン。
じ ゃ あ ち ょ っ と 次 ベ ジ タ リ ア ン の 話
先 に す る わ う ん。
ベ ジ タ リ ア ン。
で ベ ジ タ リ ア ン は 同 じ よ う に 肉 食 べ
な い ん だ け ど も、 ど ち ら か と い う と 宗
教 宗 教 に 由 来 し て い る。
あ あ、 そ う な ん だ。
そ も そ も ベ ジ タ リ ア ン っ て 言 葉、 結 構
雑 に 使 っ た り も す る じ ゃ ん な ん か？
あ あ、 俺。
俺 野 菜 好 き な ん だ よ ね。
レ ベ ル で も。
そ う じ ゃ な く て、 あ あ、 食 べ な い 人 ね。
あ の 肉 を 食 べ な い 人 で は あ る っ て い
う。
あ あ、 そ う ね、 そ う く く り ね そ う。
あ あ、 だ か ら ま さ に ね。
そ う そ う い う と こ が あ っ て、 ベ ジ タ リ
ア ン め っ ち ゃ 亜 種 が あ る ん だ よ ね。
亜 種 た ま に 肉 食 べ る ベ ジ タ リ ア ン と。
か そ う で す よ ね。
そ れ で も 言 う も ん ね。
そ う で ヴ ィ ー ガ ン の 方 は 動 物 性 の 食
べ 物 と か、 商 品 は エ ヌ ジ ー み た い な 感
じ だ け ど、 厳 し い ベ ジ タ リ ア ン は？
牛 乳 は い い よ ね と か あ そ っ か 卵 は い
い よ ね と か。
あ あ、 動 物 性 そ。
う そ う 多 分、 こ れ を オ ッ ケ ー に し て る
の は、 そ の 宗 教 が ベ ー ス で、 そ の 動 物
を 殺 し て は い け な い っ て い う。
そ う い う 教 え だ か ら、 あ あ、 卵 を 産 ん
で も ね。
例 え ば 有 精 卵 だ。
無 精 卵 だ と か、 そ う い う の も あ る か も
し れ な い け ど さ、 卵 は 別 に な ん か 良 く
な い と か、 牛 乳 も 毎 日 出 て く る も ん だ
か ら 良 く な い っ て い う よ う な。
そ の 動 物 自 体 は 生 き 続 け る か ら ね。
そ う そ う、 も し か し た ら ヴ ィ ー ガ ン 的
な 考 え 方 だ と、 あ の 狭 い ケ ー ジ で 飼 わ
れ た か わ い そ う な 鳥 の 卵 だ と か。
あ あ、 そ う か、 動 物 愛 護 だ か ら ね。
そ う そ う。
あ と は 魚 は 食 べ て い い こ と に し て ん
だ よ ね と か。
あ 魚 オ ッ ケ ー 難。
し い そ う ペ ス カ タ リ ア ン と か 確 か 言
う ん だ け。
ど あ 名 称 が あ る ん だ ペ ペ。
ペ ス カ タ リ ア ン 多 分 ね ラ テ ン 語 な ん
だ ろ う ね 魚 が 多 分。
あ れ ペ ペ。
ペ ペ。
ピ ー か？
そ う ペ イ 確 か ポ ル ト ガ ル 語 で も 魚 ペ
イ シ だ っ た 気 が す る ん だ よ。
ね う ん、 あ あ ま あ 魚 オ ッ ケ ー よ み た い
な 造 語 っ て い う か な っ て ん だ ね 名 前
が。
そ う そ う そ う で ペ ス カ タ リ ア ン ね。
ペ ス カ タ リ ア。
ン で 俺、 こ れ い い な と 思 っ て る の は フ
レ キ シ タ リ ア ン ね ま た。
足 と い う か、 フ レ キ シ タ リ ア ン フ レ キ
シ ブ ル な 感 じ。
そ う な ん か た ま に 肉 食 肉 食 べ ま す と
か。
脱 力 系 ベ ジ タ リ ア ン と か い う ふ う に。
読 ま れ て い る 人 が い る ら し く て、 だ か
ら そ う ね、 例 え ば 週 に 何 回 ま で に 肉 を
制 限 し て ま す と か ル ー ル と い う の も
あ る し、 あ と は 本 当 に 厳 密 に や っ て る
と さ。
じ ゃ あ な ん か 仕 事 の 中、 プ ロ ジ ェ ク ト
が 終 わ っ て、 じ ゃ あ 打 ち 上 げ で 焼 き 肉
行 こ う と か な っ て、 あ、 自 分 い け な い
ん で っ て な っ ち ゃ。
う じ ゃ ん あ。
あ ま あ、 そ う い う 時 は い っ か と か ね。
コ ミ ュ ニ ケ ー シ ョ ン 的 で ね。
そ う い う 感 じ で 結 構 緩 め に や っ て る
人 を フ レ キ シ タ リ ア ン と い。
う ケ ー ス バ イ ケ ー ス ね。
そ う だ か ら こ ち ら 宗 教 だ っ た ら 絶 対
守 ん な き ゃ い け な い け ど、 こ の フ レ キ
シ タ リ ア ン の 人 は、 ま あ そ ん な に ど ち
ら か と い う と 健 康 の た め に や っ て る
ん で。
健 康 志 向 的 な 感 じ か？
そ う そ う だ か ら 本 当 に ね、 菜 食 主 義 っ
て 言 っ て も 菜？
食 主 義 ね。
違 う の よ ね。
人 に よ っ て ベ ジ タ リ ア ン と か ベ ジ タ
リ ア ン 的 な ビ ー ガ ン と い っ て も 理 由
は 様 々。
な ん だ よ ね？
私 動 物 が か わ い そ う っ て い う の も レ
ベ ル 感 も 様 々 と い う。
確 か に そ う だ か ら ヴ ィ ー ガ ン、 ベ ジ タ
リ ア ン、 そ し て そ の ベ ジ タ リ ア ン の 亜
種 が あ る っ て い う の？
は フ レ キ シ タ リ ア ン ペ。
フ ェ ス カ タ リ ア ン と か も っ と あ る と
思 う。
多 分、 い ろ い ろ あ。
る の ね 5個 ぐ ら い は 見 た な 調 べ て る う
ち に。
な る ほ ど ね、 い ろ い ろ あ る と。
で ね っ て い う そ の や っ て る 背 景、 な ぜ
そ の？
ビ ー ガ ン な り ベ ジ タ リ ア ン を や っ て
る の か っ て い う 背 景 も 違 う し、 厳 し さ
も 違 う ん だ け ど、 も う 一 個 ね 違 う な っ
て 思 う の が あ っ て。
違 う 観 点 大。
き な 違 い が あ っ て は い、 ベ ジ タ リ ア ン
っ て？
ま あ、 多 く の 場 合 が そ の 宗 教 に 由 来 し
て る ん だ よ ね？
う ん う ん、 さ っ き 言 っ て た ね。
宗 教 由 来。
そ う で 仏 教 と か ね、 日 本 も 昔 は ね、 肉
は 良 く な い み た い な。
精 進 料 理 を 食 べ ま す。
み た い な 精 進 料 理 の 時 は そ う い う 感
じ か？
そ う、 ま あ 精 進 料 理 っ て な ん か 他 に も
い ろ い ろ 理 由 あ っ た と 思 う ん だ け ど、
ま あ、 そ う い う 宗 教 が あ る わ け で。
で 宗 教 っ て 子 供 も 同 じ 宗 教 だ っ た り
す る じ ゃ。
ん、 そ う だ ね。
だ か ら も う 生 ま れ た 時 か ら ベ ジ タ リ
ア ン み た い な 人 が 多 い ん だ よ ね。
だ か ら 別 に 普 通 に 肉 食 い て え と か 多
分 な ら な い ん だ よ ね。
あ あ、 も う そ れ が 当 た り 前 に な っ て
る。
多 分 ど ち ら か と い う と 食 っ て み た い
な の は あ る か も？
し れ な い な ど ん な な ん だ。
ろ う 本 当 に ね 生 粋 の ベ ジ タ リ ア ン の
人 っ て、 多 分 別 に 肉 の 味 を 知 ら な い か
ら、 ま あ 我 慢 で き る ん だ と 思 う ん だ よ
ね。
な る ほ ど。
で も 一方 ビ ー ガ ン の 方 は 肉 の 味 を 知 っ
て か ら な っ て る 人 が 多 い ん だ よ ね。
後 天 的 と い う か 後 か ら ね そ う 自 分 の
っ て い う か 意 思 で と い う か。
そ う そ う。
な ん か 大 人 に な っ て と か、 子 供 の 頃 な
ん か 動 物 好 き だ っ た か ら と か な ん か
そ う い う の で、 大 人 に な っ て か ら な る
人 が 多 分 多 い か ら だ か ら ね。
肉 の 味 を 知 っ て い る ん だ よ ね。
そ こ が 結 構 大 き な 違 い で。
確 か に。
だ か ら な ん か よ く 大 豆 ミ ー ト と か の
ヴ ィ ー ガ ン で も 食 べ れ る 肉 で す み た
い な。
そ う い う PR ポ イ ン ト が あ る と 思 う ん
だ け ど さ。
は い。
で 結 構 い や、 じ ゃ あ 肉 食 べ れ ば い い じ
ゃ ん っ て こ う 外 野 の ね な ん か 声 が あ
る み た い な う ん う ん の も あ る け ど、 や
っ ぱ り 肉 の 味 を 知 っ て い る 人 な の か、
知 ら な い 人 な の か で。
は い。
結 構 違 う よ ね。
確 か に そ の 野 菜 を 食 べ 続 け る 生 活 の
難 易 度 っ て い う か レ ベ ル ハ ー ド ル が
ね。
確 か に 知 っ て い る お っ し ゃ る 通 り だ
で ち ょ っ と こ こ で さ っ き 人 口 が 増 え
て る っ て い う ベ ジ タ リ ア ン ビ ー ガ ン
の 人 の 人 口 が 増 え て い る っ て い う。
話 だ っ た け ど う？
ん グ ロ ー バ ル 規 模 で 見 た ら？
そ う そ。
う ぼ ち ぼ ち 増 え て る？
で ど こ で 増 え て ん の か っ て い？
う お お な ん か 特 徴 あ る の？
特。
徴 あ っ て。
え え？
え っ と ね、 こ れ、 消 費 者 庁 な ん か ホ ー
ム ペ ー ジ 本 当 の ソ ー ス は 外 国 の サ イ
ト ら し い ん だ け ど、 は い は い ア ジ ア と
か 増 え て ん だ よ ね。
ア ジ ア で。
ア ジ ア が ま ず ベ ジ タ リ ア ン の 7割 5分
ぐ ら い な の？
よ あ そ も そ も 大 多 数 が ア ジ ア そ う。
で ア ジ ア も 結 構 増 え て て え っ と 1億人
ぐ ら い ア ジ ア だ け で 増 え て ん だ よ。
ね え え。
そ う だ か ら こ れ ア ジ ア は さ、 肉 食 べ れ
な い 宗 教 の 人 と か が 多 い か ら う。
ん う ん、 も と も と ね。
増 え て ん の か な？
そ う だ か ら 人 口 増 の あ、 そ う い う こ
と。
人 口 が 増 え て 増 え て ん の か な？
人 口 増。
え て ま あ、 そ の 宗 教 だ か ら 自 ず と ベ ジ
タ リ ア ン だ よ ね っ て い う。
そ う そ う そ う。
あ と ね、 ア メ リ カ も 結 構 増 え て ん だ よ
ね？
へ ー 健 康 意。
識 そ う ア メ リ カ は 多 分、 結 構 塩 分 の 取
り す ぎ と か 太 り す ぎ と か、 多 分 そ う い
う の が あ る ん だ ろ う ね な る。
ほ ど ね、 肥 満 大 国 で す か ら。
で だ か ら 健 康 だ よ ね う ん う ん。
き っ と。
で ヨ ー ロ ッ パ も 増 え て ん だ よ。
ね、 増 え て ま す ね。
い ろ い ろ 全 体 的 に 増 え て る じ ゃ ん。
増 え て る っ て い う 意 味 で ま あ。
全 体 的 に 増 え て ん だ け ど ね う ん。
ま あ、 ヨ ー ロ ッ パ の 人 は 多 分、 環 境 意
識 と か な ん だ ろ う ね？
環 境。
な ん か ほ ら、 前 回 も 確 か 言 っ た け ど
さ。
牛 を 育 て る と 資 源 を 使 っ て、 あ と 地 球
温 暖 化 に つ な が る と か さ。
は い は。
い う ん ま あ そ ん な 感 じ で 各 国 事 情 が
異 な る け ど、 増 え て る と 俺 は ね、 そ う
そ う。
今 ま で ベ ジ タ リ ア ン が 増 え て ま す っ
て い う と、 こ う み ん な 健 康 意 識 し た り
と か。
う ん な ん か 動 物 愛 護 の を 持 っ て る 人
が 増 え た と か 思 っ て た ん だ け ど け ど、
こ の 世 界 で 増 え て ま す っ て 言 う と、 単
純 に も と も と ベ ジ タ リ ア ン 的 な に マ
ッ チ す る 宗 教 の 人 の 人 数 が は い 増 え
た っ て い う。
あ あ な る ほ ど。
だ か ら そ う い う 意 識 で は 意 外 と そ ん
な 増 え て な い ん じ ゃ ね っ て い う 宗 教
以 外。
そ う ね、 あ の そ う い っ た そ う そ う そ う
い っ た 思 想 が 広 が っ て い る わ け で は
な く て。
み ん な な ん か 最 近 サ ス テ ナ を 意 識 す
る よ う に な っ た よ ね と か じ ゃ な く。
て う ん な ん か、 そ れ は 感 覚 的 に あ る け
ど う ん？
サ ス テ ナ ブ ル と か じ ゃ な く て、 宗 教 理
由 み た い な と こ ろ の 地 域 の 人 口 が 増
そ。
う そ う の。
影 響 が で か い ん じ ゃ な い か っ て い う。
そ う だ か ら 商 売 を ね。
例 え ば ア ジ ア で し よ う と 思 っ た 時 に、
こ う い う ベ ジ タ リ ア ン 商 売 み た い の
で 主 人 商 品 作 っ た 時 も 体 に い い ん で
す と か う ん。
サ ス テ ナ ブ ル な ん で す っ て。
こ う ア ジ ア で 売 る よ り は、 宗 教 の 厳 し
い 規 則 に 適 合 し て ま す み た い な 方 が
い い ん だ ろ う。
ね、 あ あ、 そ う い う こ と ね、 ま あ ア ジ ア
だ と 特 に。
そ う だ し、 あ と も と も と 野 菜 を 生 ま れ
て か ら 食 べ た こ と が な い 人 た ち な ん
だ っ た。
ら 野 菜 を。
あ あ、 ご め ん。
肉 肉 を 生 ま れ て か ら 食 べ た こ と な い
人 だ っ た ら、 肉 み た い な 味 が し ま す と
か い う の も あ ん ま り 言 っ て 伝 え て も
意 味 な い。
確 か に。
ま あ そ ん な 感 じ だ か ら 増 え て る っ て
言 っ て も い や、 今 の は 多 分 に 俺 の 個 人
的 な 考 察 も 含 ま れ て る け ど、 い ろ い ろ
増 え て る 理 由 は あ ん だ な っ て い う ね。
ち な み に 世 界 で 一 番 ベ ジ タ リ ア ン が
多 い 国 っ て、 ど こ か 知 っ て る？
わ か り ま せ ん。
国 国 レ ベ ル。
国 レ ベ ル さ っ き の ほ ら、 ベ ジ タ リ ア ン
っ て 何？
ビ ー ガ ン っ て 何 み た い な 話 か ら 推 察
も で き る か な あ と は 人 口 が 増 え て る
っ て い う の も。
結 構 ア ジ ア の あ れ が 増 え て る？
あ の ベ ジ タ リ ア ン の 割 が 増 え て る の
は 人 口 が 増 え て る と か、 そ の 辺 も ヒ ン
ト に な る か も し れ な い け。
ど そ う だ よ ね 俺 多 分 世 界 地 図 み た い
な の が 小 学 生 レ ベ ル な の か な。
わ か ん な い ね。
人 口 増 え て る 系。
人 口 増 え て る 系 ね。
大 き い 国 で す ね え。
ス ケ ー ル の 大 き い 国 で す ね。
そ う い う こ と 多 す ぎ て、 あ ん ま あ れ だ
け ど、 中 国 と か っ て こ と？
あ あ あ、 中 国 で は な い。
じ ゃ あ イ ン ド で か い？
正 解、 イ ン ド。
あ、 そ う な ん だ。
ま あ、 確 か に そ も そ も 母 数 も で か い し
ね。
そ う で、 イ ン ド は え っ と ね。
あ る 統 計 に よ る と、 う ん 国 民 の 25% が
ベ ジ タ リ ア ン ら し い で す。
よ お お な る ほ。
ど 4人 で 飲 み 会 行 っ た ら 一 人 い る ん だ
よ ベ ジ タ リ ア ン が う ん だ か ら。
イ ン ド で 新 し く 生 ま れ て く る 子 供 も、
仮 に 4人 に 一 人 が ベ ジ タ リ ア ン だ っ た
と し て、 で イ ン ド も 人 口 増 え て、 今、 中
国 よ り も 多 い ん じ ゃ な か っ た っ け？
イ ン ド そ う な の？
8億人 ぐ ら い い る ん じ ゃ な か っ た っ け？
確。
か え、 そ し た ら 中 国 の 方 が 多 い。
ん じ ゃ な い？
あ あ、 ち ょ っ と 待。
っ て わ か ん な い 中 国 そ ん な 減 っ て ん
の？
12、 3億人 の イ メ ー ジ だ け ど、 中 国 で む
し ろ イ ン ド 十億 人 ぐ ら い の イ メ ー。
ジ あ ご め ん 全 然 イ ン ド 14億人 で。
す 増 え て る、 増 え て る そ う。
あ、 で も そ れ だ っ た ら 中 国。
旅 行、 ま あ 今 僅 差 だ ね 何 百万 人 単 位 の。
あ、 ほ ぼ 一 緒 じ ゃ？
ん へ え、 そ う そ う。
ま あ だ か ら イ ン ド 人 が 増 え れ ば ベ ジ
タ リ ア ン 人 口 も 当 然 増 え る と い う。
そ う だ よ ね？
構 図 で す な 1億人 イ ン ド 人 が 増 え れ ば
2500万人 の ベ ジ タ リ ア ン も 増 え る っ て
い う ね っ て い う の で 25%。
ち な み に 他 の 国 2位 は イ ギ リ ス ら し く
て。
え そ う な ん だ 全 然 意 外 だ な。
で こ れ 7% だ か ら イ ン ド は 圧 倒 的 だ か
ら、 ダ ブ ル ス コ ア ど こ ろ か ト リ プ ル ス
コ ア ど こ ろ か み た い な。
2位 の 4倍 近 く。
そ う 4倍 近 く そ う だ か ら イ ン ド の ね ベ
ジ タ リ ア ン 事 情 っ て い う の は 結 構 特
殊 と い う か、 興 味 深 い な と 思 っ て。
で 何 食 べ て る か っ て い う と、 ま あ だ い
た い イ メ ー ジ 通 り だ と 思 う ん だ け ど、
タ ン パ ク 源 っ て い う 意 味 で は。
豆 と か 乳 製 品 と か 食 べ て ん だ よ。
ね 乳 製 品 な ん か 豆 の イ メ ー ジ は め っ
ち ゃ あ る ね 豆 の ス ー プ と か 豆 自 体。
と か そ う カ レ ー と か に ね。
う ん。
イ ン ド カ レ ー 系 に 行 く と や た ら 豆 く
る ね。
ね え、 あ と ラ ッ シ ー と か 飲 む じ ゃ ん？
イ ン ド カ レ ー 屋 行。
く と あ、 そ う だ。
ヨ ー グ ル ト ド リ ン ク み た い で す ね。
甘 い ヨ ー グ ル ト ド リ ン ク み た い な。
で 全 然 そ れ で さ、 成 立 し て る じ ゃ ん だ
か ら、 俺 ら も イ ン ド カ レ ー 焼 い て さ、
チ キ ン カ レ ー と か さ。
バ タ ー チ キ ン カ レ ー と か じ ゃ な く て
さ、 豆 の カ レ ー と か 別 に 注 文 す れ ば さ
は い ま あ、 ベ ジ タ リ ア ン と し て の 食 卓
に な る わ け だ よ ね。
で も チ キ ン と マ ト ン と か 選 ん じ ゃ っ
て る わ な。
っ ち ゃ っ て る け ど ね。
ガ ッ ツ リ 肉 だ わ。
そ う、 ベ ジ タ リ ア ン の 人 が 食 べ る う
ん、 食 べ て も い い よ う な メ ニ ュ ー も。
あ る よ ね。
確 か に こ う 自 分 の 選 び 方 次 第 で 成 り
立 つ ね。
ま あ そ ん な 感 じ で あ あ、 な ん か そ う や
っ て 考 え る と ね。
あ の 食 卓 を 見 て も、 あ あ、 イ ン ド っ て
こ う ベ ジ タ リ ア ン っ ぽ い 料 理 も あ る
な と か ね。
文 化 的 に 見 て も さ ま あ、 も と も と 仏 教
が 始 ま っ た と か さ ま あ い ろ ん な 宗 教
が あ る じ ゃ な い？
ヒ ン ド ゥ ー 教 と か 牛 食 べ ち ゃ い け な
い と か で、 ま あ そ の 仏 教 と か ね。
厳 し い の は あ の ね、 精 進 料 理 と か そ う
い う の や っ て た り す る か？
ら は い は い。
ま あ、 宗 教 的 に も 結 構。
そ の 考 え 方 が 広 が っ て る よ ね と か っ
て い う の で、 な ん と な く は 察 す る ん だ
け ど、 逆 に な ん で そ ん な 他 の 国 イ ン ド
だ け っ て い う の？
結 構 思 う ん だ よ ね？
は い は い。
イ ン ド だ け そ ん な 多 い の っ て い う。
イ ン ド だ け そ ん な 多 い し、 イ ン ド 別 に
困 っ て な い と い う か。
き っ と そ れ が 当 た り 前 な ん だ ろ う ね。
そ う そ。
う、 そ う そ う な ん で っ て い う の で、 こ
れ、 ち ょ っ と ね 本 で か じ っ た ん だ け
ど。
は い。
あ の 理 由 ね。
な ぜ イ ン ド で は ベ ジ タ リ ア ン が 定 着
し て い て、 普 通 の こ と、 他 の 国 で は す
ご い 割 合 が 低 い の か と い う ね、 一 部 の
人 は っ て 感 じ だ も ん ね。
他 の 国 は ね。
だ っ て 2位 で ね 2.7% だ も ん ね。
そ う 2位 7% 3位 六、 2位 以 下 は 多 分。
毎 年 な ん か 順 位 が 変 動 し て る 気 が す
る。
あ あ、 そ の 辺 は 僅 差 な ん だ。
あ の 5% と か 17、 8% と。
か、 あ あ、 そ う そ う ち な み に 2位 は？
イ ギ リ ス 3位 が ド イ ツ 4位 ア メ リ カ な
ん だ け ど 5% 6% 7% だ か ら 小 数 点 入 れ
る と 結 構 僅 差 な の か も し。
れ な い。
ね で 話 戻 る け ど、 な ん で イ ン ド だ け っ
て い う の が あ っ て。
ま あ 一 つ は 三 つ あ る と 思 わ れ る う ち
の 一 つ は ま あ 単 純 に 味 付 け だ よ ね。
あ の 現 代 で は、 い ろ ん な 味 付 け の 仕 方
あ る と 思 う け ど、 も う ち ょ っ と ね、
50年 前 ど う だ っ た の と か、 そ の。
そ こ で 考 え る と、 味 付 け に 違 い が あ る
の か な？
ど う い う こ と？
イ ン ド と イ ン ド 以 外 の ベ ジ タ リ ア ン
料 理 だ と。
な る ほ ど。
イ ン ド 料 理 っ て 結 構 カ レ ー と か さ ス
パ イ ス 系 が 多 い じ ゃ な い で す か？
ス パ イ ス 系 な ん か 濃 か っ た り 辛 か っ
た り。
ス パ イ ス 効 い て る 系 が っ て な ん か こ
う 食 欲 を そ そ ら れ る と い う か。
確 か に。
実 際 に ま あ こ っ ち ち ゃ ん と あ ん ま り
調 べ て な い け れ ど も、 熱 い と こ な ん で
結 構 食 欲 が わ か な い み た い な こ う。
課 題 感 と い う か と か、 昔 か ら あ る ら し
く て。
暑 く て 食 欲 減 退。
そ う 夏 バ テ み た い な 夏 バ テ で、 そ こ で
ス パ イ ス の 入 っ た カ レ ー と か で こ う
食 欲 を 高 め る み た い な う ん。
ス パ イ ス に そ う い う 効 果 が あ る も ん
ね。
そ う そ う い う 食 文 化 ら し い ん だ け ど、
は い は い で も な ん か そ れ イ ン ド だ か
ら で き た ん じ ゃ な い の？
っ て い う ね。
な ん か 気 も す る ん だ よ ね。
う ん う ん、 イ ン ド だ か ら。
な ん だ っ け な な ん か ち ょ っ と さ っ き
調 べ た ん だ け ど、 イ ン ド だ か ら。
取 れ る ス パ イ ス と か あ る ら し い ん で。
あ、 そ う い う こ と か わ。
か ん な い タ ー メ リ ッ ク と か な ん か ク
ミ ン と か わ か ん な い け ど ね。
今 は 全 然 そ の 辺 の ス ー パ ー で あ る け
ど。
そ う そ う、 そ の。
数十年 前、 50年 前 と か 昔 を 考 え た ら っ
て。
こ と そ う そ う は い。
だ か ら そ の ベ ジ タ リ ア ン が 定 着 す る
か し な い か の こ う 分 水 嶺 み た い な 時
代 で 考 え る と。
あ、 そ う い う こ と ね。
そ う だ か ら 確 か に ヨ ー ロ ッ パ と か ア
メ リ カ で ね、 百 年 前 と か で 肉 じ ゃ な
い？
何 か こ う 大 体 蛋 白 と い う か、 そ の 植 物
豆 そ う い う こ と か 食 べ ま す っ て 言 う
と、 さ な ん か お 前 食 欲 が 湧 く。
な ん か 増 進 す る よ う な も の と か っ て
あ ん ま り イ メ ー ジ な い よ ね。
強 い て 言 う な ら、 あ れ か メ キ シ コ と か
で ち ょ っ と 豆 食 べ る よ ね と か ま あ だ
か ら メ キ シ コ も 似 て ん の か？
も う 確 か に メ キ。
シ コ 辛 い 豆 辛 い と 豆 の イ メ ー ジ あ る
ね。
そ う 考 え る と メ キ シ コ ラ ン ク イ ン し
て な い の 不 思 議。
だ な あ、 そ う そ う 思 っ た の が さ あ、 う
ん。
ア メ リ カ と か ヨ ー ロ ッ パ だ っ た ら 宗
教 で、 ま あ、 仮 に 禁 止 し よ う み た い な
議 論 が あ っ た と て 無 理 な ん じ ゃ ね え
み た い な。
あ あ、 そ う そ う そ。
う 現 実 的 じ ゃ な。
い そ う だ ね、 あ あ、 だ か ら っ。
て こ と。
か ス パ イ ス が な か っ た っ て い う ね。
さ っ き イ ギ リ ス 2位 だ っ た け ど、 も し
か し た ら こ れ イ ン ド の 影 響 か も し れ
な い よ ね。
昔 さ イ ン ド を 植 民 地 支 配 し て た 時 代
に ス パ イ ス が 多 く。
イ ギ リ ス だ け 手 に 入 れ ら れ た と。
か そ う い う こ と ね。
う ん、 そ う い う の 関 係 あ る か も し れ な
い そ う で、 2つ目 の 理 由 が。
三 つ の う ち 2つ目。
そ う 三 つ の う ち 2つ目 は イ ン ド は ね こ
う 資 源 が 多 い と 資 源 豆 が た く さ ん 取
れ る と。
カ レ ー と か に 入 っ て る 豆。
そ う そ う な ん か 豆 な ん か ヨ ー ロ ッ パ
で 豆 取 れ る っ て イ メ ー ジ あ ん ま り な
い ん だ よ ね。
ま あ そ う な ん だ。
イ ン ド と か ブ ラ ジ ル と か が 上 位 だ っ
た と 思 う ん だ よ ね。
生 産 豆 の 生 産 量 っ て？
ま あ、 ア メ リ カ も 上 位 か な？
豆 豆 類 い ろ い ろ。
そ う そ う だ か ら、 イ ン ド は 別 に 地 元 で
豆 も あ る し、 地 元 に ス パ イ ス も あ る
し、 う ん、 こ れ で 美 味 し く 食 べ ま す っ
て い う 感 じ だ け ど う ん ま ず そ も そ も
ヨ ー ロ ッ パ と か は こ う タ ン パ ク 源 に
な る よ う な 植 物 が な か っ た の か な っ
て い う。
ね 身 近 な タ ン パ ク 源 が も う ま あ 肉 だ
よ ね っ て い う。
感 じ？
ま あ、 そ れ も 一 つ あ る の か な っ て い う
と こ ろ。
あ と、 前 回 だ と 肉 食 べ さ せ ん の に 資 源
が い っ ぱ い 必 要 っ て 話 だ っ た け ど、 ヨ
ー ロ ッ パ と か は さ、 結 構 前 に さ、 あ の
な ん だ 土 が 豊 か で め っ ち ゃ 小 麦 取 れ
る み た い な 話 し た じ ゃ ん。
は い は い。
だ か ら 逆 に 豆 は な い け ど、 小 麦 み た い
の が い っ ぱ い あ っ て、 ま あ ト ウ モ ロ コ
シ と か ね、 き っ と。
じ ゃ ま あ 別 に 牛 に 食 べ さ せ れ ば よ く
な い み た い な。
は い は い で 肉 を 食 べ れ ば よ く な い っ
て い う。
イ ン ド は 逆 に ね、 牛 に は 働 い て も ら わ
な い と み た い な と こ ろ も あ る か ら ね。
牛 に 運 ば せ る っ。
て そ う そ う。
そ れ が な ん か ま あ 2つ目。
イ ン ド は ま あ 豆 が 取 れ る っ て い う の
が 一 番 大 き い で あ と。
ヨ ー ロ ッ パ に は ま あ、 家 畜 の 餌 は 結 構
潤 沢 に あ っ た ん じ ゃ な い っ て い う ね。
う ん、 な る ほ ど ね。
家 畜 育 て る ハ ー ド ル が 低 い と い う か。
う ん、 そ う そ う。
で ま た 3つ目 は も う 完 全 に そ の じ ゃ あ、
な ん で ベ ジ タ リ ア ン や っ て ん の？
っ て い う と こ で 最 初 の 方 も 言 っ た け
ど さ。
イ ン ド の 方 は も う 宗 教 で 禁 止 さ れ て
ま す の で、 や ら ざ る を 得 ま せ ん み た。
い な 4人 に 一 人。
そ う 代 替 案 な し。
も う そ う す る し か な い と。
そ う そ う そ う で、 ま あ ね、 そ の 思 想 的
に 言 う と ね。
な ん か も っ と 地 球 に 優 し く し た い よ
ね っ て い う。
い う 文 脈 と か っ て さ ぶ っ ち ゃ か と い
う と、 代 替 案 な し で は な く て、 他 に も
多 分 い ろ い ろ や り 方 が あ る よ ね と か
さ う ん、 ま あ、 肉 を 食 べ る 量 を 減 ら せ
ば い い よ ね と か。
さ あ あ は い は い ゼロ に。
そ う い う の も あ る し さ、 イ ン ド は も う
ね、 マ ス ト で す か ら っ て い う の が ね。
あ と 結 構、 そ う い う 強 力 な 思 想 な ん
か、 そ の さ っ き の マ ス ト で す み た い な
感 じ の と こ ろ も な ん か ね、 ご め ん、 ち
ょ っ と あ ん ま り 詳 し く な い か ら 適 当
に ゴ ニ ョ ゴ ニ ョ 言 う ん だ け ど。
う ん、 そ の ピ タ ゴ ラ ス の 時 代 か ら 現 代
ま で こ う ね 西 洋 で も ヨ ー ロ ッ パ で も
う ん ベ ジ タ リ ア ン の こ う 伸 び そ う な
雰 囲 気 が 何 回 か あ っ た ら し い ん だ け
ど 時。
代 時 代 で う ん 兆 し。
を な ん か そ う 肉 を 食 べ る と い う の は
な ん か も う あ ま り に 欲 望 的 す ぎ る。
だ か ら え え 肉 ダ メ 酒 ダ メ と か な ん か
こ う 付 随 し て こ う い ろ い ろ 出 て き た
り し て う ん。
あ ん ま り こ う 大 衆 受 け す る よ う な 理
由 に な ら な か っ た っ て い う の も あ る
ら？
し い 賛 同 さ れ な か っ た。
そ う だ か ら そ の 思 想 的 な も の が あ っ
た と い う こ と で ね。
ま あ、 そ こ は ち ょ っ と 知 ら ん け ど、 そ
う だ か ら TT 考 察 と い う か、 TT 考 察 じ
ゃ な い 本 に 書 い て あ っ た と こ っ て い
う と、 ま あ イ ン ド ば っ か。
ベ ジ タ リ ア ン が 進 ん で る の は 一 つ は
味 付 け が い ろ ん な バ リ エ ー シ ョ ン も
あ る し、 ス パ イ ス も 使 う か ら。
ま あ 全 然 野 菜 で も い い っ す よ ね っ て
い う の と。
野 菜 で も 満 足 し や す い 食 事 に な り や
す い。
そ う 感 じ だ ね。
で 2つ目 は い や、 イ ン ド い っ ぱ い 豆 取 れ
る よ ね と。
豆 が 蛋 白 源 だ ろ う ね。
そ う で、 3つ目 が ま あ 宗 教 上 を や っ て る
の で あ の す み ま せ ん。
な す す べ な し。
そ う、 肉 を 食 べ る と い う 選 択 肢 が そ も
そ も な い で す っ て い う 野 菜 と か ね。
植 物 を 食 べ る し か な い で す。
決 定 事 項 ね。
ま あ そ ん な 感 じ で イ ン ド す げ え っ て
話 で ご ざ い ま す。
こ の ト ピ ッ ク を 選 ん だ き っ か け が さ
な ん か 自 分 が も う ち ょ っ と 野 菜 増 や
し た い み た い な 話 だ か ら さ で 現 代 の
目 線 で 今 考 え て る か ら さ ま あ。
あ の 今 の 今 ま で の 情 報 を 学 び と し て
ね、 現 代 に ど う 応 用 す る か と い う。
か そ う そ う。
TT が ど う す る か み た い な。
で も う 豆 も 世 界 中 に 流 通 し て る じ ゃ
ん？
気 軽 に 手 に 入 り ま す よ。
そ う で、 ま あ 思 想 は ま あ ち ょ っ と 置 い
と い て あ と 味 付 け も ね。
ス パ イ ス も 流 通 し て ま す か ら。
ス ー パ ー に 一 通 り の ス パ イ ス も あ り
ま す よ。
そ う 味 付。
け も 違 う だ か？
ら ね、 な ん と か な る ん じ ゃ な い か な っ
て い う ね。
気 も し て ん で す け ど ね。
肉 食 っ た こ と あ る 人 が や っ ぱ り。
植 物 肉 っ て い う か ベ ジ タ リ ア ン に な
る の は や っ ぱ す っ げ え 難 し い ん だ ろ
う ね 何 か が あ る ん だ ろ う ね。
な る ほ ど ね。
で も 確 か に イ ケ ア で 初 め て 植 物 性 の
ま あ 大 豆 ミ ー ト な の か な？
食 べ た 時 も カ レ ー に 入 っ て た か ら さ、
全 然 気 づ か な か っ た。
そ う い え ば 思 い 出 し た け ど、 や っ ぱ 濃
い 系 に ね。
入 れ る と こ ろ か ら 始 め た ら そ う ね、 カ
レ ー な り。
い や、 そ う そ う そ う で 結 構 ね。
い わ ゆ る 前 大 豆 ミ ー ト 調 べ た 時 に い
ろ い ろ 書 い て あ っ た の が い っ ぱ い。
食 品 添 加 物 が 入 っ て る こ と が 多 い ん
だ よ ね。
そ の 大 豆 ミ ー ト に。
そ う、 ま あ 日 本 だ っ た ら あ ん ま り 製 品
が な い け ど、 な ん か 裏 見 る と 大 豆 の 搾
り カ ス で す と か な ん か 塩 な ん と か 酸
ナ ト リ ウ ム な ん と か あ の な ん だ、 な ん
と か 聞 い た こ と も ね え よ う な 食 品 添
加 物 と か ね。
っ て い う の が い っ ぱ い 入 っ て て、 だ か
ら 何 が 入 っ て る か よ く わ か ん な く て
安 心 で き ま せ ん み た い な コ メ ン ト が
出 て ん だ け ど、 裏 返 す と こ う や っ ぱ 美
味 し く な い と 続 か な い よ ね っ て い う
の で、 こ う 人 間 の 食 欲 を か き 立 て る よ
う な 味 付 け に す る た め に、 こ う い ろ ん
な 聞 い た こ と な い ス パ イ ス と か 聞 い
た こ と な い 化 学 調 味 料 み た い な や つ
と か 入 れ て ん？
だ よ ね。
な る ほ ど ね。
よ り 肉 っ ぽ く し て る ん だ か な ん だ か
工 夫 が。
集 ま っ て る と？
う ん っ て い う こ と で 言 う と、 や っ ぱ り
い や 話 が 長 く な る か ら こ の 間 や め と
く か。
ら そ う い い ん じ ゃ な い い？
い や っ ぱ そ の ね。
代 替 肉 と か 現 代 で ね、 植 物 肉 と か そ う
い う の 流 行 る の は や っ ぱ り ち ょ っ と
当 た り 前 す ぎ る か も し れ な い け ど、 や
っ ぱ 味 な ん だ ろ う ね。
当 た り 前 す ぎ て、 ち ょ っ と あ の 言 い た
く な い っ て い う の は わ か ん な い け ど。
最 初 に 言 っ た 通 り、 じ ゃ あ の や っ ぱ 肉
一回 知 っ ち ゃ っ て る っ て い う か。
う ん。
そ れ が や 肉。
知 っ て ん の は や ば い よ ね？
そ れ が や っ ぱ り い や 確 か 当 た り こ れ
も 当 た り 前 だ け ど ね。
確 か に 大 き い な っ て い う。
い や、 そ う っ す ね。
じ ゃ あ ち ょ っ と 次 回 次 回 ど う し よ う
か？
な 次 回。
い や、 も と も と ね も う ち ょ っ と 違 う
話。
今 回 な ん で 肉 が う ま い ん だ ろ う み た
い な 話 も し よ う と 思 っ た ん だ け ど、 ち
ょ っ と そ こ ま で た ど り 着 け な い ベ ジ
タ リ ア ン と は 何 か？
み た い な 話 で も う 結 構 盛 り 上 が っ ち
ゃ っ た。
肉 の う ま さ に つ い て ね も あ る ん だ。
そ う ね、 ち ょ っ と 次 回 の 案 は な ん で じ
ゃ あ 肉 が う ま い の か と。
植 物 に タ ン パ ク 質 と か は さ、 別 に 植 物
に も あ る し、 肉 に も あ り ま す よ と 旨 味
成 分 の ア ミ ノ 酸 も 植 物 に も あ る し、 肉
に も あ り ま す よ と 絶 対 何 か さ 植 物 に
は な く て 肉 に は あ る。
あ り そ。
う も の が あ る は ず な ん だ よ ね？
そ う い う の を し ゃ べ る と か。
い や、 面 白 そ う。
あ と は こ れ ま で の 情 報 を 経 て 改 め て
考 え る。
だ い た い 肉 の 最 新 技 術 と は と か。
ね あ あ い や、 面 白 そ う、 ど っ ち も 行 こ
う。
う ん、 ち ょ っ と 次 で 次 と 次 の 次 ぐ ら い
で 終 わ る 予 定 だ っ た ん だ け ど、 も う 盛
り 上 が っ て し ま い ま し。
た は い。
じ ゃ あ そ ん な と こ で す か ね？
ま あ、 で も 結 構 イ ン ド が。
ベ ジ タ リ ア ン 多 い で す よ っ て い う 事
実 を 知 れ た と い う ね。
こ こ で ね、 な る ほ ど ね。
い や、 言 わ れ て み る と め っ ち ゃ マ メ だ
ね。
う ん、 そ う そ う、 イ ン ド 参 考 に し て い
き た い で す ね。
だ か ら も う ち ょ っ と 宗 教 は 帰 れ な い
か ら、 な ん か 美 味 し く 食 べ る た め に は
ス パ イ ス 使 お う と か ね。
そ の 辺 が ね よ う わ か り ま し た。
イ ン ド 料 理 屋 行 こ う ち ょ っ と イ ン ド
料 理 屋 行 っ た ら 絶 対 バ タ ー チ キ ン。
カ レ ー。
だ ろ う と 思 っ ち ゃ う。
は い と い う こ と で、 ち ょ っ と い つ も よ
り 長 め に な っ ち ゃ い ま し た け ど も、 こ
こ ま で は い お 聞 き い た だ き ま し て あ
り が と う ご ざ い ま し た。
あ り が と う ご ざ い ま す ノ。
ー フ ー ド ラ ジ オ で は 皆 さ ん の お 便 り
お 待 ち し て お り ま す。
え ぐ り 概 要 欄 に あ る グ ー グ ル フ ォ ー
ム や エ ッ ク ス に て、 ハ ッ シ ュ タ グ ノ ー
フ ー ド ラ ジ オ ノ ー は 英 語 で す。
あ と、 ス ポ テ ィ フ ァ イ の コ メ ン ト 機
能、 ユ ー チ ュ ー ブ の コ メ ン ト 機 能 な ど
な ど、 お 声 を お 聞 か せ く だ さ い は い。
お 願 い し ま す。
今 週 今 週 も ア ン ケ ー ト 取 り た い ん だ
け ど。
取 り ま し ょ。
う、 例 え ば、 イ ン ド が 世 界 1位 の ベ ジ タ
リ ア ン 国 っ て 知 っ て ま し た か？
的 な う ん 感 じ は ど う で す か？
い い ね、 そ れ に 行 き ま し ょ。
う う ん は い と い う こ と で 今 回 は こ こ
ま で に し ま し ょ う か？
は い あ。
り が と う ご ざ い ま す。
は い。
そ れ で は さ よ う な ら さ。
よ う な ら。