ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 能 楽 月 で TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ヨ ト で す ノ。
ー フ ー ド ラ ジ オ は 明 日 使 え る 食 べ 物
の 面 白 い 話 を す る 番 組 で す。
め っ ち ゃ 読 み 上 げ 感 読 み 上 げ、 AI だ
っ て い。
う と い う こ と で、 今 日 は 一 年 ぶ り に ユ
ト さ ん と 対 面 し ま し た の で。
ご 対 面。
超 ス ー パ ー 雑 談 会 を 繰 り 広 げ よ う と
思 い ま す。
ち な み に 今 日 の 会 場 は 渋 谷 の 花 の 舞
で す。
は じ め ま し て、 花 の 舞。
隣 の 席 で 今 じ ゃ ん け ん 大 会 繰 り 広 げ
ら れ。
て ま す ね。
じ ゃ あ と い う こ と で、 今 日 は 雑 談 は 今
日 の 雑 談 は ポ ッ。
ド キ ャ ス ト、 ウ ィ ー。
ク エ ン ド 行 っ て き ま し た。
っ て い う 再 要 素。
お 話 し し ま し ょ う か？
日 本 最 要 素 の 感 想 が。
11月 一日 あ れ、 2日 3日 と か。
そ う 行 っ た の は 3日 か な？
そ の 間、 な ん で 来 な か っ た ん で す か？
あ の 寝 込 ん で お り ま し た ね。
寝 込 ん で ま し。
た 完 全 に。
俺 と ね、 一 緒 に 行 く 予 定 だ っ た の が。
行 く は ず が。
は い 一 人 一 人 で と い う か、 ま あ パ ー ソ
ナ リ テ ィ 一 人 で 行 っ て き ま し た 恐。
れ 入 り ま す。
こ の 目 線 で よ か っ た と。
思 っ た ん だ け ど。
ざ わ ざ わ 度 合 い 的 に は？
ね。
キ ン ポ ン で 繰 り 広 げ ら れ る と。
そ ろ そ ろ 止 まる と 思 っ た の に ね、 よ り
盛 り 上 が っ ち ゃ う。
今 日 の 見 ど こ ろ で す。
は い、 終 わ っ た か な。
と い う こ と で あ の 優 子 さ ん が 寝 込 ん
で た の で レ ポ ー ト し た い と 思 い ま す。
ポ ッ キ ャ レ ポ ー ト。
ち な み に。
一日 目 っ て 2日 目 が 一日 目、 土 砂 降 り だ
っ た ら し い ん だ。
よ、 雨 や っ た。
ね、 そ う そ う だ か ら ま あ 一 な ん て い う
の 一。
ゲ ス ト と し て は 2日 目 で よ。
か っ た な。
確 か に 行 く 行 く 側 と し て は ね。
そ う ね で ま あ、 今 回 も 出 展 者 で は な い
ん だ け ど、 い ろ い ろ リ ス ナ ー さ ん と 対
面 さ せ て い た。
だ い て も う い ろ い ろ そ れ は い い、 そ れ
は 羨 ま し い そ う。
ま ず は あ の ご 存 知 の 通 り。
も う 某 リ ス ナ ー さ ん と 一 緒 に 食 事 を
し ま し て。
は い、 予 定 の ス ー プ カ レ ー で す。
か そ う よ 予 定 の ス ー プ カ レ ー 様 様 様
ゆ と さ ん と 行 き た い ね っ て 言 っ て た
ん だ け ど、 あ な た を あ な た を 置 い て リ
ス ナ ー さ ん と 行 っ て き ま し た。
い い な そ う で す 様。
そ の リ ス ナ ー さ ん か ら も ら っ た お 土
産 預 か っ て る あ り？
が と う ご ざ い ま す、 あ り が た い。
ガ。
サ ガ サ。
あ り が と う ご ざ い。
ま す な ん で す。
重 い、 こ れ 重 い。
ず っ し り こ れ を。
コ シ ヒ カ リ、 コ シ。
ヒ カ リ で す ね は い。
こ の 場 を 借 り て お 礼 を 言 っ て く だ さ。
い い つ も あ り が と う ご ざ い ま す。
美 味 し く い た だ き ま す。
そ れ は あ れ か、 も う 真 っ 白 な 真 っ。
白 な 精 米 さ れ て る や つ は ね？
す ぐ 食 べ ら れ ち ゃ う。
い や、 あ り が と う ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す あ と ね。
ま あ、 リ ス ナ ー さ ん 関 係 関 係 で 言 う
と、 で す ね、 同 じ 方 で す ね。
濃 縮 ラ ジ オ の T シ ャ ツ を 着 て い つ も
聞 い て ま す っ て 言 っ て く れ た 方。
だ っ て 出 て な い の に、 そ れ で 来 て く れ
る っ。
て そ う そ う そ う す。
ご い よ ね 出。
店 し て な い か ら ね。
い や、 そ う な ん で す っ て い う こ と あ り
が た い。
も う 割 と 序 盤 に 見 つ け。
て く だ さ っ て 声。
か け て く れ ま し た。
へ え、 あ れ、 TT さ ん は な ん か わ か る？
バ ッ ジ と か な ん か シ ュ ガ。
ー 胸 に あ の ポ ッ ド キ ャ ス タ ー TT で す
み た い な。
感 じ で、 じ ゃ あ そ れ を こ う 探 せ ば わ か
る 状。
態 あ、 そ う そ う。
一 応 誰 か に 見 つ け て も ら お う と 思 っ
て 今 か ら 行 き ま す と か 参 加 し て ま す
み た い な っ て い う の は エ ッ ク ス 鉄 ぐ
ら い し た の で。
ま あ。
こ ん な 服 着 て ま す？
マ ッ チ ン グ ア プ リ の 待 ち 合 わ せ み た
い な。
よ く わ か ん な い で す け ど、 そ う。
そ う な ん で す よ。
な の で ね え。
T シ ャ ツ を 着 て く れ て。
ち な み に 同 じ 方 は 二 年 前 の ポ ッ ド キ
ャ ス ト い い け ど、 声 か け て も。
ら っ て、 そ の。
時 が 初 対 面 の そ の 時 も、 そ の 時 出 店 し
て た ん だ け ど、 も う 一日 目 の オ ー プ ン
し て 30分 以 内 ぐ ら い に。
声 か け て た 気 が す る 農 学 部。
勢 で 出 た 時 ね、 あ の そ う そ う、 あ の 農。
系 の ポ ッ ド。
キ ャ ス タ。
ー の 中 で 特 に ク イ ズ や っ た 時。
だ よ ね、 そ う そ う、 そ ん 時 も。
い つ も 聞 い て ま す ゆ る 言 語 学 ラ ジ オ
と か も 聞 い て ま す け ど、 ゆ る 言 語 よ り
面。
白 い で。
す 奇 跡 の コ メ ン ト を し て く れ ま し た
奇。
跡 の 趣 味 嗜 好 で あ り が た い あ り。
が た い で す ね。
な の で ね、 こ れ か ら も 頑 張 ん な き ゃ な
っ。
て。
思 っ て い る 次 第 で す。
引 き 締 まる ね。
面 白 い コ ン テ ン ツ を 焦 る よ う に は い
あ と は。
そ う だ ね。
ま あ、 他 に も い ろ い ろ だ か ら リ ス ナ ー
さ ん の 中 で も リ ス ナ ー 兼 ポ ッ ド キ ャ
ス タ ー み た い な 人。
ね は い は い。
あ ま あ そ う だ ね。
配 信 し て る 方 も い る の？
結 構 い ら っ し ゃ い ま す も ん ね。
ポ ッ ド キ ャ ス タ ー の 人 は 何 時 ぐ ら い
喋 っ た？
15 番 組 ぐ ら い か な？
多 分 リ ス ナ ー 兼 ポ ッ ド キ ャ ス タ ー の。
多 分、 あ あ、 は い は。
い い ろ い ろ お 話 し ま し た よ う ん で 結
構 ど っ ぷ り お 話 し し て た の は え っ と
ね。
ブ ツ ザ ク ブ ツ ザ ク 様。
出 展 し て よ り も ね、 今 年 は？
あ の 生 物 を ざ っ く り 紹 介 す る ラ ジ オ。
ツ ー ネ オ。
今 は ネ オ あ の 時 は ツ ー。
あ あ、 そ っ か い や ま だ。
ど っ ち か な 一 話 ぐ ら？
い で す か？
あ あ ま あ 発 表 さ れ て た ぐ ら い か な？
っ て い う 仏 作 ブ ー ス に も 入 り 浸 っ て
い。
い ま し た あ。
で も ち ょ っ と 今 今 か ら 仏 作 の 話 し よ
う と 思 っ た ん だ け ど、 リ ス ナ ー さ ん 絡
み で ち ょ っ と 忘 れ て た あ の ち ょ っ と
メ モ し て た ん で。
用 意 周 到 真 面 目 あ。
俺 ね、 ま あ こ れ ポ ッ ド キ ャ ス タ ー 絡 み
に も な る ん だ け ど う ん？
サ イ エ ン ト ー ク さ ん も ね。
ブ ー ス 出 し て 2日 目 出。
展 そ れ で サ イ エ ン ト ー ク の ブ ー ス で
レ ン さ ん と か 見 て た ら 親 子 の 方 来 ら
れ て。
親 子 そ。
し た ら あ レ ン さ ん が い る い つ も 聞 い
て ま す っ て な っ て た わ あ あ い い な 結
構 ち。
っ ち ゃ い ち び っ 子 小 学。
生 中 学。
中 学 年 ぐ ら い の と お 母 さ ん。
ち っ ち ゃ い ね、 そ れ は。
奈 良 か ら 来 ま し た。
遠 く か ら 来 て さ ん に 会 え て よ か っ た
ね と 思 っ た ら え、 TT さ ん も い る み た
い な。
す ご い 方 も 化 学 系 ポ ッ。
ド キ ャ ス ト が 引 き 回 り し て る 小 学 生。
親 子 母 さ ん 無 双 め っ ち ゃ 嬉 し く て 注
射 に 撮 り ま し ょ う よ 初。
お 子 さ ん リ ス ナ ー じ ゃ な い、 あ の 見 え
る？
そ う。
俺 は 会 っ た こ と な い も ん な い。
や そ う な ん で す よ っ て い う の が 嬉 し
く て。
な ん で こ れ？
思 い 出 す か っ て い う と 嬉 し い な っ て
思 っ て で 喜 ん で も ら っ て 嬉 し い な と
思 っ て た ら、 仏 作 の と こ 行 っ た ら、 実
は ト ヨ さ ん の 一 番 の フ ァ ン ら し く て。
あ あ、 そ う な ん だ。
で 俺 が そ の 後 仏 作 ブ ス 行 っ た ら 畑 野
さ ん っ て な っ て。
も う な ん か ト ヨ さ ん に 会 え て 感 動 し
て た 京 子 さ ん も ト ヨ さ ん に な ん か ハ
グ か 悪 手 か わ か ん な い け ど、 な ん か す
ご く 喜 ん で。
て。
い い な っ て い う の は 見 ま し た。
ね へ え。
な ん か お 嫉 妬 の い い な じ ゃ な く て い。
や い い シ ー ン だ ね。
美 し い 世 界 な る ほ ど ね。
そ う そ う、 そ ん な こ と が ご ざ い ま し
た。
い い ね リ ス ナ。
ー さ ん、 ど ん な 子 に 育 つ ん？
だ ろ う。
そ う ね。
あ と は 他 に リ ス ナ ー さ ん に 言 わ れ た。
結 構 言 わ れ た の は、 あ。
ラ ッ プ の 人 で す よ ね？
も う ラ ッ パ ー と し て 認 知 さ れ て る の？
さ ん、 ラ ッ プ や っ て ま し た。
よ ね、 み た い な 結。
構 突 っ 込 ん で い た だ い て、 で も ラ ッ プ
リ ス ト っ て も う 一 年 以 上 前 じ ゃ ん。
一 年 っ て 九 ヶ 月 く ら い 前。
僕 も や す。
そ れ と も 九 ヶ 月 前？
一 年 ぐ ら い 前 や っ て た ん じ ゃ な い？
最 近 な っ て な い け ど ね。
最 近 出 て な い ね 新 曲。
あ の ね、 リ リ ッ ク を 考 え る の も 一 苦 労
な の？
音 楽 的 才 能 と か も あ る か ら ね。
ま あ、 な ん か そ う い う 変 化 は つ け た い
で す ね。
あ あ 番 組 ね、 確 か に。
松 崎 さ ん も 最 近 ね、 な ん か そ う い う コ
ー ナ ー み た い に な っ て る か？
ら ね あ、 そ う な ん だ 目 を 目 を 聞 け て な
い。
の 目 を 目 を 聞 く と ね、 な ん か あ の な。
ん だ っ け な？
ん か あ る じ ゃ ん？
あ れ あ る じ ゃ ん、 あ れ あ れ あ の ア？
ニ メ さ ニ ュ ー デ イ ズ と か で さ CM や っ
た り す る か ら。
な ん か だ り い な み た い な か ら、 な ん と
か ロ ペ み た い な や つ、 あ あ い う テ イ ス
ト。
で な る ほ ど。
ね 会 話 す る コ ー ナ ー。
あ あ い う 変 化 を つ け る か ら ね。
な る ほ ど、 勉 強 に な り ま す ね ポ ッ。
ド キ ャ ス ト ウ ィ ー ク リ ー の 話 な ん だ
け ど、 吉 崎 さ ん の グ ッ ズ は 俺 も 買 っ て
い ろ い ろ 買 っ た い や い る 図 鑑 買 っ た？
あ あ、 音 音 の 図 鑑 み た い な。
そ う ポ ッ ド キ ャ ス ト の リ ン ク も つ い
て る し、 普 通 に 一 ペ ー ジ に そ の 何 哲 学
無 印 で 百 個 の セ ー フ 100回 完 結 そ う だ
か ら 百 ペ ー ジ の 図 鑑 を 受 け て リ ン ク
の eqr も つ き な が ら、 あ の イ ラ ス ト プ
ー さ ん が 描 い た イ ラ ス ト が。
上 で 下 半。
分 に は 解 説 み た い な の が 欲 し く て 買
っ て 子 供 に す る わ。
け。
す ご い そ う で す。
次 回 か ら あ の ル ビ ー つ け と い て く だ
さ い。
子 供 向 け に ね 読 め な。
い あ と は 独 学 は 去 年 年 だ け で。
う ん あ、 剥 製 み た。
い な、 あ の、 そ う そ う。
標 本 標 本 ね。
そ う、 あ の ア ク リ ル み た い な 中 に 入 れ
て 標 本 入 っ て て、 去 年 は な ん か あ ん ま
り 振 る わ な か っ た ら し い ん だ け ど。
振 る わ な か っ た 今 年 結。
構 売 れ て 俺 が い る。
時 は 星 の 向 こ う が 売 れ た。
ど っ か で 外 国 の 方 が 買 っ て っ た？
何 そ れ リ ス ナ ー？
多 分 ポ ッ ト リ ス ト リ ス ナ ー じ ゃ な。
く て 下 北 観 光、 一 つ の 工 芸 品 と し て の
文 化 か な み た い な。
だ か ら 俺、 そ う い う こ と も あ る ん だ と
思 っ て 新 し い。
ち な み に 隣 に。
焚 き 火 焚 き 火 会 的 な。
の 隣 あ る じ ゃ ん。
金 曜 日 の 焚 き 火 会。
は 調 味 料 っ て へ？
ー 焚 き 火 グ ッ ズ み た い な ノ リ で そ う
そ。
う バ ー ベ キ ュ ー み た い な あ、 そ う い え
ば い い よ じ ゃ ん け ん じ ゃ ん じ ゃ。
ん け ん は 必 ず 始 まる そ う。
同 じ 席 で や っ て て、 違 う 席 で は 行 わ れ
な。
い ま あ い い や。
そ う え っ と。
だ か ら、 あ あ い う や っ ぱ り 実 用 グ ッ ズ
が ね あ の 盛 り 上 が る ん だ。
な っ て い う な る ほ ど ね、 感 じ で す。
だ か ら ス テ ッ カ ー と か を 売 っ て も い
い ん だ け ど、 普 段 聞 い て な い 人 に そ う
ね。
ポ ッ。
ド キ ャ ス ト す ご い 聞 い て な い 人 に 興
味 を 持 っ て も ら う っ て い う こ の 方 が
ポ ッ ド キ ャ ス ト 業 界 で。
は？
い ポ ッ ド キ ャ ス ト 業 界 で 尽 く し て い
る こ と が。
そ う だ ね。
し か も 今 年 の コ ン セ プ ト じ ゃ な い け
ど さ、 出 店 条 件 み た い な、 そ う い う 感
じ で も あ る よ ね。
そ の ポ ッ ド キ ャ ス ト と し て よ り も 何
を 売 っ て く れ る の か み た い な 何 用 意
し て く れ る の か み た い な と こ ろ を ち
ょ っ と 重 視 し ま す よ。
み た い な 感 じ で も あ っ た。
鉄 板 と し て。
物 販 で 思 い 出 し た ん だ け ど さ。
あ、 俺 が 買 っ た グ ッ ズ は え っ と 今 言 っ
た。
グ ッ ズ の 図 鑑 と 図 鑑 グ ッ ズ じ ゃ な い
け ど、 夜 の 農 家 の ク イ ズ。
う ん ク イ ズ。
で も も う い ろ い ろ 買 っ た ん だ よ う。
ん で あ と 散 財 菜 園。
ト ー ク の T シ ャ ツ を 買 っ て T シ ャ ツ
ロ ン T ロ ン T 珍 し い ロ ン T う。
ん 長 袖 の T シ ャ ツ ね ロ。
ン T だ っ て、 あ と ね。
カ フ ェ イ ン の キ ー ホ ル ダ ー 売 っ て た
ん だ よ ね？
あ る は ず と 思 っ て 買 わ な か っ た。
そ う そ う、 伊 藤 さ ん に 一 年 前 お 使 い で
頼 ん だ や つ だ な と 思 っ て、 あ れ？
さ っ き の コ メ ン ト の 機 会 に も ら っ て
い。
い で す か？
お 使 い お 使 い し た ん だ け ど ね。
ち ょ っ と 見 当 た ら な い も の で。
一 年 前 に 買 っ た キ ー ボ ー ダ。
ー が 申 し 訳 ご ざ い ま せ ん が。
仕 方 な い で す ね。
ま あ、 そ も そ も 俺 が 俺 の 事 情 で、 だ か
ら 去 年 は 逆 な わ け だ。
よ、 確 か に。
俺 の 事 情 で ポ ッ ド キ ャ ス ト 意 見 を 一
人 で 泊。
ま っ た ま あ 直 前 じ ゃ な か っ た け ど ね。
行 か な い こ と に し た か ら そ う。
で お 疲 れ を 頼 む 俺、 ど う し て も サ イ ン
ト ー ク の。
カ フ ェ イ ン 抜 け る な 買 っ て き て く れ
る 後 で お 金 払 う か な？
こ れ も も の が な い。
わ け じ ゃ。
な い お 金 は ど う し た ら い い お？
金 も も ち ろ ん い い っ す。
そ れ は い ら な い は い つ？
ま り ゆ と さ ん の 過 失 で 全 額 保 証 み た
い な。
保 証 の 範 囲 内 で。
ご ざ い ま す。
や る ん だ よ な、 こ う い う の。
ハ イ ボ ー ル、 ハ イ ボ ー ル あ り ま す。
い や ー、 あ の 時 点 で は ね、 あ る も ん だ
け ど さ、 買 わ な か っ た。
け ど 確 認 は し た 方 が 良 か？
っ た か な な さ そ う み た。
い な 感 じ だ っ た よ、 な か っ た と 思 う。
ど こ 行 っ ち ゃ っ た ん だ ろ？
う な、 そ う い う。
感 じ で す ね。
そ う い う 感 じ。
逆 に 質 問 あ る？
逆 に 質 問 な ん か 発 見 と か 触 っ て。
学 び 的 な 意 味 合 い じ ゃ な く て な ん だ
こ ん な 番 組 見 つ け た と か、 単 純 に 客 と
し て の 発 見 っ て い う か 楽 し み。
み た い な と こ ろ、 そ れ、 ぜ ひ 話 し た。
い と 思 い ま す。
こ れ も リ ス ナ ー さ ん 的 に 声 か け て も
ら っ た。
リ ス ナ ー さ ん 的 に。
っ て こ と な ん だ け ど、 TT さ ん で す よ
ね っ て 突 然 言 わ れ た の。
会 っ た こ と な い 人。
あ、 そ う で す け ど 聞 い て ま す よ。
は い。
ど う ぞ 私、 あ の。
東 京 書 籍 の も の で し て。
お し ゃ べ り。
な お し ゃ べ り な り か っ て い う ポ ッ ド
キ ャ ス ト を 配 信。
し 始 め た ん で す よ ね っ て、 は い。
で あ の 教 員 の 方 に を パ ー ソ ナ リ テ ィ
に し て、 東 京 の 方 を 3人 で。
や っ て る な ん か ア イ キ ャ ッ チ。
何 画 像 が 3人 ぐ ら い の 顔 っ て い う の は
認 識 し て ま す ね っ。
て い う 番 組 を 配 信 し て て、 ま あ、 そ の
小 学 校 教 育 な ん で す。
多 分。
想 定 リ ス ナ ー は 小 学 校 教 員 に な っ た
っ て い う の を 話 さ れ て て、 そ の 方 が こ
れ 声 か け。
て は い 出 展。
も し て な か っ た っ け？
あ し て た し て た。
一日 目 あ、 そ の 多 分 2日 と か、 あ あ、 そ う
な ん だ そ う。
そ れ で そ の 化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト じ
ゃ な い け ど、 そ う い う 話 に な っ て、 あ
の リ ー フ レ ッ ト 渡 し て く れ て な ん か
ぜ ひ 小 学 校 の 教 員 に 聞 い て ほ し い。
ポ ッ ド キ ャ ス ト 四 点。
で。
仏 作 と え え と ク ロ ッ ク ス。
あ あ、 今 止 ま っ ち ゃ っ て 終 わ っ て る
け？
ど あ の？
ス ポ テ ィ フ ァ イ 独 占 の 農 家 の た め の。
毎 回 一 つ の 野 菜 を 取 り 上 げ て 農 家 に
語 っ て も ら う 場 で ね は い。
ト マ ト と か ね、 米 と か ね。
毎 回 一 つ の 生 物 を 選 ん で 語 っ て い る
こ と だ。
っ た あ ド ク タ。
ー 番 組 が あ っ た。
ん だ け ど 犬 猿。
の 中 っ て い う 四 選 が リ ー フ レ ッ ト に
な っ て、 多 分 俺 の 小 学 校 に 配 布 さ れ た
ん じ？
ゃ な い。
っ て い う の も あ っ た り し て え い い で
す ね。
あ の ノ ー フ ー ド ラ ジ オ も ぜ ひ 小 学 校
教 員 に 聞 い て い た だ く と い い の か な
っ て 思 い ま す。
ぜ ひ あ の 第 二 版 が あ れ ば。
お 願 い し ま す 営 業 し て る の？
で ア ピ ー ル し て く だ さ い、 そ ん な こ と
が あ っ た。
ね お し ゃ べ り あ り か？
ち な み に 結 構 そ の リ ー フ レ ッ ト を し
っ か り し て る 見 開 き で。
一 番 組 見 開 き で イ ン タ ビ ュ ー 記 事 が
入。
っ て る そ の ポ ッ ド キ ャ ス ト の そ う。
だ か ら 仏 作 だ っ た ら ト ヨ さ ん シ ロ さ
ん で、 な ん で 決 め た ん で す か？
ど ん な 人？
に 聞 い て ほ し い で す か な ん か 番 組 の
送 っ て あ り ま す か？
み た い な 書 い て あ っ て。
そ れ を 見 開 き で イ ン タ ビ ュ。
ー が。
多 分 ズ ー ム で 一時間 ぐ ら い イ ン タ ビ ュ
ー。
さ れ た の か な？
で ク ロ ッ プ ス の 方 も、 つ る ち ゃ ん が 同
じ よ う に 答 え て へ え ち ゃ ん と 何 の た
め に や っ て る ん で す か？
っ て 言 わ れ て、 な ん と な く と か 言 っ ち
ゃ ダ メ だ よ。
な る ほ ど ね。
そ う そ。
う 厳 し い 質 問 だ か ら。
っ て い う あ の 出 会 い み た い。
な い。
い な ち な み に 東 京 書 籍 さ ん の コ ー ナ
ー 超 エ モ く て。
エ モ い。
へ え。
あ。
の 東 京 書 籍 で エ モ い 想 像 で き な。
い 教 科 書 が 歴 代 の 教 科 書 が 並 ん。
で。
て な ん か 1000 2000年 代 の 教 科 書 は い
は い。
2010年 代 の 教 科 書、 1990年 代 の 教 科
書、 し か も 英 語、 国 語、 理 科、 社 会、 英 語
の と こ ろ ニ ュ ー ホ ラ イ ズ ン だ っ て 俺、
ニ ュ ー ホ ラ イ ズ ン と な ん か 緑 の 草 原
か ら あ。
の 気 球 が 飛。
び 立 っ て る や つ み た い な。
知 ら な い 幅 超 懐 か し い ニ ュ。
ー ク ラ ウ ン だ か ら な あ ニ ュ。
ー ク ラ ウ ン 効 率、 ニ ュ ー ク ラ ウ ン が 使
っ。
た 気 が す る そ う な の 俺 ら の？
地 元 だ ね。
東 京 書 籍 さ ん 全 然 使 っ て な か っ た ね
う ん、 多 分。
あ、 そ う そ れ で 東 京 書 籍 の 方 と 話 し て
る 時 に は、 実 は 糸 さ ん も 聞 い て る か わ
か ん な い で す け ど、 そ う い？
う。
学 習 教 材。
作 る よ う な 仕 事 も し あ あ、 は い は い ア
ピ と い た。
そ う だ ね、 そ う 思 い っ き り 作 っ て ま
す。
し た し。
教 材 は む し ろ そ の 時、 ま た 作 り た い し
ね。
あ あ、 そ う な ん だ。
食 の 教 材 作 っ て く だ さ。
い。
教 材 と い う か、 そ の 教 育 ア プ リ 的 な
ん？
で す ね。
も う ず っ と や り た い こ と の 一 つ だ ね。
で な ん か 声 か け て も ら っ た み た い な
こ と 言 っ て る け ど。
も う 行 く 前 か ら 結 構 お 話 し し た い な
っ て 俺 個 人 的 に は 思 っ て て。
結 構 こ の ノ ー フ ー ド ラ ジ オ の な ん か
届 け た い 面 白 さ み た い な の さ 前 話 し
た こ と あ る け ど さ、 教 科 書 の コ ラ ム。
あ ー、 は い は い そ う だ ね。
的 な ね。
そ う だ ね。
だ か ら な ん か こ う 暗 記 の 中 に 急 に 登
場 す る ち ょ っ と し た 物 語、 小 話 み た い
な。
ち ょ っ と ち っ ち ゃ い 枠 で 囲 ま れ て る。
そ う そ う そ う。
小 ネ タ ね。
俺 た だ 中 高 ち ゃ ん と 勉 強 し て な か っ
た か ら、 あ の ど ん な ネ タ が あ っ た か っ
て 全 然 思 い 出 せ な い。
な ん か あ っ た な っ て 記 憶。
が あ る。
ま あ、 そ れ こ そ さ っ き 教 材 の 話 だ け
ど。
そ こ を 作 っ て て あ そ。
う だ っ て チ ャ レ ン ジ の さ。
一日 15分 見 開 き 見 開 き 二 ペ ー ジ 見 開 き
が 見 開 き あ れ ま あ 二 ペ ー ジ と い う の
か、 四 ペ ー ジ に は わ か ん な い け ど、 そ
の 最 後 に ち ょ っ と 小 ネ タ と か あ っ た？
り と か し て ネ タ 収 集 し て 許 し た。
よ、 許 し た よ な ん か ね。
未 来 の 発 電 と か さ な ん か 日 産 日 産 に
許 諾 取 っ て 電 気 自 動 車 の 写 真 撮 っ て。
入 れ た り と か あ。
あ、 な る ほ ど ね、 確。
か に 電 気 自 動 車 の 小 ネ タ と か ね。
電 流 の と こ ろ に 入 れ た り 電 流。
電 話 う ん、 ち ょ っ と や っ て て い い よ。
だ か ら や っ ぱ 教 科 書 と か い い な と。
思 い ま し た、 な る ほ ど。
ね あ と そ の 他 発 見 あ。
そ の 他 発 見。
シ ュ ワ ー が 知 っ て ん で。
す か あ あ マ イ。
ク と か の マ イ ク の 目 は い な ん か 誰 で
も ポ ッ ド キ ャ ス タ ー 体 験 み た い な 感
じ で う ん う ん。
マ イ ク が 二 本 対 面 で。
で 回 面 収 録 っ ぽ い 感。
じ で す ね。
そ こ で 写 真 撮 っ た り、 実 際 に マ イ ク 使
っ て み た り し た ん で 一 人 恥 ず か し す
ぎ て 一 人 で。
そ こ で 一 人 し ゃ べ り の 収 録。
で ね、 あ の 植 物 学 ぶ ラ ジ オ の り ょ う や
ん と か を 引 っ 張 っ て 行 こ う よ と か 言
え ば よ か っ た ん で す け ど、 仕 切 っ ち
ゃ。
い ま す。
シ ュ ワ ー さ ん も ね、 ま あ、 去 年 と か 一
昨 年 わ か ん な い 結 構 ね、 ス ポ ン サ ー に
な っ て く れ て る よ ね。
あ の ポ ッ ド キ ャ ス ト ウ ィ ー ク エ ン ド
と か、 雑 談 の ス ポ ン サ ー み た い な の や
っ て る。
あ あ、 そ う か な？
こ ん な 感 じ ね あ と な ん か あ っ た か な
あ。
あ と ね。
リ ッ ス ン の ブ ー ス な の は い は い な ん
か？
リ ッ ス ン ド ッ ト ス タ イ ル そ。
う リ ー さ ん に ポ ッ ド キ ャ ス ト 配 信 サ
ー ビ ス。
京 都 か ら ア ル バ ム。
や っ て き て。
リ ッ ス ン ブ ー ス み た い な の が あ っ て、
そ こ は 何 し て る か っ て い う と、 ポ ッ ド
キ ャ ス タ ー が そ こ で 生 収 録 す る。
生 収 録 売 っ て る わ け じ ゃ な い ん だ そ
う カ？
レ ン ダ ー が ち ゃ ん と 決 ま っ て て、 全 然
そ の 仕 組 み 知 ら な く て、 あ と で 帰 っ て
み た ら？
結 構、 Gu 参 加。
だ っ た ら し く て 会 議 室 空 い て る と こ
ろ に 予 約 す る み た い な の で 収 録 を 入
れ ら れ る。
ん だ そ う、 俺 が た ま た ま 見 た 時 が ポ ッ
ド キ ャ ス ト プ ロ デ ュ ー サ ー。
の コ ン さ ん、 有 名 な。
配 信 者 側 で は 有 名 な 人 が 喋 っ て た か
ら あ、 ゲ ス ト 制 な の か な っ て そ れ で。
勝 手 に 思 っ ち ゃ っ。
た 一 応、 飛 び 込 み と か も で き た ら し。
い そ れ は 運 営 リ ス の 上 の 方 と 喋 る の？
多 分 リ ス の 上 の 方 が イ ン タ ビ ュ ー し
て く れ る 多 分 ね。
普 段 ど ん な 番 組 の 配 信 す る ん で す か？
と か、 あ る い は、 も と も と ね 知 っ て る
リ ス ン の 方 が 知 っ て る 番 組 だ っ た ら、
い つ も お 世 話 に な っ て ま す。
い つ も 聞 い て ま す み た い な 感 じ。
は い は い い ろ い ろ 見 た け ど、 一 番 は や
っ ぱ イ ベ ン ト に 出 た い で す ね。
参 加 し た 結 果 出 た い な と そ う 思 っ た
思 っ た。
で 出 た い。
だ け ど 一 つ の キ ー は さ っ き 話 に 出 か
け た。
出 か け た 物。
販 を 頑 張 り た い な っ て い う ど こ で す？
か 物 販？
で ち ょ っ と 物 販 考 え て き た。
考 え て き た の、 す ご も う あ る ん で す
か？
結 論 か ら 知 り た い プ ロ セ ス か ら 知 り
た い。
プ ロ セ ス に し て み よ う か な ど ん な そ
の。
ど ん な 考 え 方 し た っ て ど う ど う た ど
り 着 い た の？
か え っ と ね。
ま ず ち ょ っ と 待 っ て 記 録 の こ と 聞 い
た の か な。
え っ と ね、 何 か ら 始 め た か っ て い う と
生 成 AI か ら 始 め ま し て。
生 成 AI に い ろ い ろ 相 談 し た っ て こ
と？
そ う ざ っ く り 言 っ ち ゃ う と ね。
で も 何 を ど う 相 談 し た か っ て い う と、
ま ず ノ ー フ ー ド ラ ジ オ っ て ど ん な 番
組 で す か？
っ て い う 質 問。
聞 い た あ 教 え た ん じ ゃ な い 聞 い た ん
だ。
で そ う す る と 多 分、 我 々 が あ の 公 開 し
て い る 情 報 か ら 引 っ 張 っ て き て く れ
ま し た。
と は い、 ど ん な 人 が 聞 い て く れ て る ん
で す か？
み た い な。
最 後、 一 行 逆 質 問 な っ て て い や、 わ か
り ま せ ん。
あ え て ね。
逆 に こ の 番 組 に 興 味 を 持 っ て く れ そ
う な 人 は 誰 で す か？
っ て い う 聞 い た ん だ よ ね。
そ し た ら い ろ い ろ な ん か 想 定 し て く
れ た ん で す。
確 か。
に む し ろ ホ ッ ト キ ャ ス ト。
ラ ジ オ と か あ ん ま 聞 い て な い け ど、 興
味 持 っ て く れ そ う な 人 と か 聞 い て も
い い 感 じ に 答 え て く れ る 方。
も あ り そ う う ん。
ど っ か に ま あ 物 産 と か だ か ら こ そ。
コ ピ ペ 有 料 プ ラ ン だ か ら だ と か そ う
じ ゃ な い と か 履。
歴 が ど う の と？
か そ う そ う、 そ う い う こ と あ っ た そ う
ね、 そ し た ら。
ど ん な 人 が 聞 い て る ん で す か？
っ て 聞 い た ん で す。
食 へ の 関 心 が 高 い 人、 知 識 欲 が あ る
人、 ポ ッ ド キ ャ ス ト が 好 き な 人、 学 び
へ の 意 欲 が あ る 人 で し ょ う ね っ て い
う。
四 つ 全 部 俺 だ な。
し か も じ ゃ あ ペ ル ソ ナ し て み ま す っ
て 言 っ て た の？
四 タ イ プ の 人 を 想 定 し ま す っ て 言 っ
て。
ペ ル ソ ナ a 健 康 志 向 の 都 市 生 活 者。
は い。
年 齢 20 代 後 半 か ら 30 代。
職 業 IT 企 業 勤。
務 フ リ ー ラ ン ス は？
い ラ イ フ ス タ イ ル 都 心 に 住 み、 健 康 的
な 食 生 活 を 心 が け て い る。
ヨ ガ や ラ ン ニ ン グ な ど の 運 動 習 慣 が
あ る。
さ ら に 特 定 し て き た。
み た い な 他 に も 興 味 同 期 行 動 と 書 い
た あ な た じ ゃ な い で す か？
完。
全 に 俺 だ ね。
ラ ン ニ ン グ と か ま で 当。
て て き た ま。
あ、 で も 確 か に 食 に 関 心 が あ っ た ら 結
構 セ ッ ト で ね。
や っ て る 可 能 性 も 高 い け ど。
で こ れ こ う ざ っ く り ペ ル ソ ナ B 農 業
に 興 味 を 持 つ 学 生 と か ね。
ペ ル ソ ナ C 地 方 在 住 の 主 婦 で も 家 庭
菜 園 と か や っ て ま す み た い な ね。
ペ ル ソ ナ D 食 の 専 門 家。
志 望 食 品 メ ー カ ー に 働 い て た り 栄 養
士 だ っ た り。
は い は い。
栄 養 士 さ ん と あ ん ま 届 い て な さ そ う
だ。
ね、 あ あ、 確 か に。
完 食 ま。
あ、 そ れ い い け ど ね。
栄 養 士 の 方 も、 例 え ば な ん で 栄 養 が 大
事 な ん だ ろ う っ て 考 え た。
教 科 書 を 読 ん で も い い し、 ノ ー フ ー ド
ラ ジ オ で カ ジ ュ ア ル 勉 強 し て 勉 強 っ
て い う か イ ン プ ッ ト し て も い い し は
い っ て い う。
グ ッ ズ を 作 る 前 に ピ ン ペ ル ソ ナ を し
て も ら っ た。
の そ も そ も？
で じ ゃ あ こ の 人 た ち に 届 け た い こ の
ラ ジ オ ス タ ー の ね ポ ッ ド キ ャ ス ト で
す。
こ の 人 た ち を 引 き つ け る よ う な ア イ
テ ム を 作 る。
そ し て。
グ ッ ズ か ら 入 っ て も ら っ て ポ ッ ド キ
ャ ス ト 聞 い て も ら っ て の が ま あ さ っ
き の ポ ッ ド キ ャ ス ト ウ ィ ー ク の さ は
い 話 に 近 い じ ゃ ん。
そ う だ ね。
プ ル さ ん の さ ク ラ フ ト を ね。
工 芸 品 を。
買 っ て も ら っ。
て ポ ッ ド キ ャ ス ト。
に い た の 標 本 み た い な？
と か ね。
っ て い う 上、 各 ペ ル セ ナ に 対 し て ど う
い う ア プ ロ ー チ を し た ら い い で す か？
っ て い う そ れ ぞ れ で グ ッ ズ と か を 見
繕 っ た ん で す よ。
は い。
非 常 に 真 面 目 な ア プ ロ。
ー チ で そ う そ し た ら ペ ル ソ ナ へ 健 康
志 向 の 達。
者 言 う と か ね。
グ ッ ズ は、 例 え ば こ ん な ん ど う で す
か？
ス テ ン レ ス 製 の マ イ ボ ト ル。
マ イ ボ ト ル い い で す ね。
今 最 近 ペ ッ ト ボ ト ル だ け ど、 ち ょ っ と
前 水 筒 水 筒 ボ ー イ だ っ た よ。
あ と、 オ ー ガ ニ ッ ク コ ッ ト ン 製 の エ。
コ バ ッ グ。
持 っ て な い？
オ リ ジ ナ ル ブ レ ン ド ハ ー ブ テ ィ ー。
ま あ、 で も 飲 み 物 系 は 結 構 い い か ら ね
そ う ま。
あ、 コ ー ヒ ー と か っ て い う の が 健 康 志
向 な る ほ ど。
ペ ル ソ ナ B 農 業 に 興 味 を 持 つ か オ リ
ジ ナ ル デ ザ イ ン T シ ャ。
ツ T シ ャ ツ か い 農？
業 に 関 す る 言 葉 や イ ラ ス ト を デ ザ イ。
ン、 ま あ ま あ 自 分 と 半 分 関 わ ら れ ば そ
う。
そ う こ れ、 ま あ あ る 種 作 っ て る ん で
す。
植 物 栽 培 キ ッ ト。
こ れ は 難 し い 栽 培 キ ッ ト。
農 業 に 関 す る 書 籍 の ま と め 買 い ク ー
ポ ン。
ま と め 買 い こ れ は ち ょ っ と 実 現 実 現
可 能 性 が。
低 い つ け て き た ね。
ペ ル ソ ナ C 地 方 在 住 の。
家 庭 菜 園 と か そ っ ち 文 脈？
オ リ ジ ナ ル エ プ ロ ン エ プ ロ ン。
エ プ ロ ン。
今 ま で あ り そ う だ。
な 確 か に。
と か？
エ プ ロ ン い い ね。
レ シ ピ ブ ッ ク ピ。
ー キ ー レ シ ピ。
ピ ー キ ー レ シ ピ レ シ ピ の 頃 じ ゃ な い？
出 せ る マ イ ク は な い。
地 域 の 特 産 品 詰 め 合 わ せ。
詰 め 合 わ せ。
こ れ は 俺 の 仕 事 じ ゃ ね え 感 じ か な？
で 最 後、 食 の 専 門 家 志 望 の 方 の ブ ッ ク
は オ リ ジ ナ ル ノ ー ト。
ノ ー ト 勉 強 用。
勉 強 用 メ モ 帳。
メ モ 帳。
食 に 関 す る 専 門 書。
専 門 家 じ ゃ な い 著 者 著 者 に な り ま し
ょ う と。
俺 ら が 書 け ば い い で す。
な る ほ ど ね。
オ ン ラ イ ン 講 座 割 引 ク ー。
ポ ン 講 座 も や る っ て こ と か？
っ て こ と で ご め ん、 あ の プ ロ セ ス 順 に
行 っ た ん だ け ど、 結 局 グ ッ ズ 何 作 る っ
て い う と 今 言 っ た よ う。
な あ あ な ん だ も う な ん か も う 1、 2個
聞 い た 感 じ だ か ら、 エ プ ロ ン が ち ょ っ
と し っ く り き た け ど、 こ れ っ て い う の
は？
別 に な い の？
あ あ、 俺 も 実 は エ プ ロ ン が。
い い あ あ、 こ の 中 で は ね。
ノ ー ト と か も ね い い の か な っ て 思 う
け ど。
ノ ー ト。
そ れ ぞ れ の ね、 フ ィ ジ ビ リ テ ィ っ て い
う か、 ど ん ぐ ら い 簡 単 に 作 れ る の か？
い や、 で も や っ ぱ い い ん じ ゃ な い？
あ の ノ ー ト じ ゃ な い け ど、 ほ ぼ に ち 手
帳 み た い な。
も う 手 帳 一 個 で あ ま あ、 そ れ は な ん か
手 帳 が メ イ ン み た い に な っ ち ゃ っ た
け ど、 ノ ー フ ー ド ラ ジ オ の ま あ 元 ポ ッ
ド キ ャ ス ト だ っ た ん だ ぐ ら い。
あ あ は。
い は い。
グ ッ ズ が 一 人 歩 き す る よ う な も の 作。
れ た ら 面 白 い よ ね？
そ う ね、 ノ ー ト か ら 派 生 し て 思 っ た の
は カ レ ン ダ ー。
そ れ は 12月 か ら 1月 か ら 12月 の い わ ゆ
る カ レ ン ダ で も い い し、 な ん か 毎 日 修
造 み た い。
な あ の 相 田 み つ お さ ん と か に な る よ
ね そ。
う あ の 一 ヶ 月 で 一 周 す る や。
つ く る く る く る く る 31分 31日 分 ぐ ら
い だ け あ る。
み た い な の も い い。
ト イ レ に。
か け と く み た い な そ う そ う そ。
う あ あ、 そ れ も い い ね。
グ ッ ズ 考 え る の？
楽 し そ う だ な っ て 今 は。
な ん か 定 年 後 に 農 業 を や っ て る 奥 さ
ん の お 父 さ ん と か、 米 と か 野 菜 い ろ い
ろ 作 っ て る ん だ け ど、 ト イ レ に は 米 の
年 間 ス ケ ジ ュ ー ル と か い ろ ん な 野 菜
の な ん か。
ま あ ス ケ ジ ュ ー ル と い う か な ん か い
ろ い ろ 情 報 張 っ て る ね め っ ち ゃ 大 事。
そ れ し か も 超 実 用 で 使 っ て る ん で す
よ。
そ う そ う、 来 月 種 ま き だ か ら と か、 じ
ゃ あ 先 に 種 ま き 用 の 土 買 っ と か な き
ゃ い け な い。
な そ れ が ま た ト イ レ の 個 室 に 入 れ て
ね。
用 を 足 し な が ら 見 て る ら し い。
そ う だ ね、 ト イ レ っ て め っ ち ゃ 勉 強 の
場 じ ゃ な。
い そ ん な し な い ん だ よ な。
ま あ、 昔 か ら ね な ん か ま あ、 地 図 と か
さ。
や る 家 は 多 い ね。
そ う い う 勉 強 に 使 う。
ト イ レ 自 習 室 と か。
自 習 室 邪 魔 さ れ な い 自 習 室 そ。
う 前 言 っ た か も し れ な い け ど。
子 供 の 頃、 世 界 地 図 が 取 れ に あ っ た
の？
今 言 っ て る ね。
ま さ に の 家。
の ち な み に 今。
世 界 地 図。
か そ れ を 持 っ て 世 界 地 図 を 風 呂 に 貼
っ て ん だ け ど、 子 供 を 見。
る 風 呂。
こ の 地 図 は 主 と し か 書 い て な く て 問
題 ね。
各 国 に 一 個 だ け。
俺 が 子 供 の 頃 見 て た や つ が、 人 口 百万
人 以 上 の 都 市 と 首 都。
の タ イ プ？
あ と ど う で も い い け ど、 東 京 銀 行 が 作
っ た 世 界 水 産。
東 京 銀 行。
そ の 銀 行 わ か ん な い 東 京 銀 行 の 支 店
が あ る か ど う か も、 そ れ は 置 い と い。
て、 そ の 地 域 に。
百万 人 と そ れ 以 外 の 都 市 だ と さ 印 の 形
が 違 っ た り し て で そ れ を ま あ ね。
便 座 に 座 っ て ず っ と 見 て、 こ の 百万 人
以 上 の 都 市 が 多 い 国 っ て ど れ だ ろ う？
中 国 の や つ を 数 え た り と か 聞 い た こ
と な い 街 な の に 百万 人 以 上 い る ハ ル ピ
ン 父 ハ ル わ か ら ん 知 ら ね え ぞ す ご い
で す。
シ ド ニ ー の 首 都 じ ゃ ね え か キ ャ ン ペ
ラ な ん だ よ。
あ あ、 確 か に そ れ だ い ぶ 育 っ て か ら 知
っ た わ。
シ ド ニ ー ば っ か の シ ド ニ ー オ リ ン ピ
ッ ク も あ っ た し ね。
2000年。
結 構 で か い 街 っ て い う 東 京 ぐ ら い の
感 じ で あ と ス リ ラ ン カ の 人 が ジ ャ メ
ナ。
ジ ャ メ ナ っ て ス リ ラ ン。
カ じ ゃ な い か ん ち ゃ ら か ん ち ゃ。
ら 忘 れ ち ゃ っ た わ か ん な い。
そ う い う 経 験 が 子 供 っ て 欲 し い。
そ れ を 生 か し て。
高。
校 受 験 の 時 に ト イ レ は 情 報 ま み れ で
し た。
大 学 受 験。
そ う、 大 学 受 験 高 校 あ の 小 用 と 大 量 で
ち ょ っ と 待 っ て。
く だ さ い 数 秒 で す の で、 一 瞬 で 勉 強 に
な る 話。
景 色 で 覚 え れ ば い い け ど、 意 味 覚 え な
き ゃ。
い け な い は い は？
い 景 色 景 色 は た ち ス タ ン デ ィ ン グ ス
タ イ ル だ っ た。
は い は い。
あ れ ね、 化 学 化 学 の。
合 成 の ル ー ト み た い な。
ま ず ベ ン ツ の ル ー ル な。
ん ち ゃ ら を す る と、 フ ェ ノ ー ル に は い
は い、 フ ェ ノ ー ル に な ん ち ゃ ら を す る
と 最 中 さ ん に な っ て。
視 覚 的 に ね、 一 部 分 だ け 見 て も 復 讐 に
な る の で。
ど こ に ひ げ が つ き ま し た か？
み た い な ね。
こ う い う の は あ っ て は い 座 る 方 は も
う 歴 史 と か。
こ う 見 て。
な ん ち ゃ ら は な ん で ま あ い い や 話 ち
ょ っ と 話 し 合 い で そ れ ち ゃ。
っ た は い な ん だ っ け む し ろ。
ト イ レ で ノ ー フ ー ド ラ ジ オ っ て い う
グ ッ ズ が あ っ て。
ト イ レ ト イ レ の 過 ご し 方。
ト イ レ の ノ ー フ ー ド ラ ジ オ ポ ス タ ー
ノ ー ド ラ ジ オ カ レ ー み た い ノ ー フ ー
ド ラ ジ オ 図 鑑 図 鑑 ト イ レ の ち ょ っ と
し た ク リ ッ プ が 入 る ス ペ ー ス と い て、
ト イ レ の ド ア ノ ブ に 引 っ か け た。
な る ほ ど。
ド ア ノ ブ な い な 家。
引 き 戸 な の、 ま さ か 引 き 戸。
ト イ レ を 引 き 戸 な く は な い か？
今 引 き 戸 は ね ト イ。
レ 学 習 系 と 日 常 系 っ て い う 二 つ の ジ
ャ ン ル に わ か る か？
な 日 常 系。
あ、 そ の 普 段 使 い 系 さ っ き の マ イ ボ ト
ル と か は い。
は い。
そ れ 日 常 系 ね。
そ う い う の。
作 り た い で す ね。
は い、 い い 時 間 で す ね。
30分。
台 じ ゃ ん け ん 終 わ っ た？
ね じ ゃ ん け ん、 途 中 か ら な く な っ。
た そ う ね、 ち ょ っ と 配 信 聞 く の 楽 し み
だ。
じ ゃ あ ち ょ っ と？
他 の 雑 談 テ ー マ も あ っ て。
も い い か も し れ な い。
一 旦 こ の 辺 で。
一 旦 切 り で 一。
旦 切 り ま あ、 も し か し た ら？
も う 一 本。
二 収 録 で 一 本 な る か も し れ。
な い な る ほ ど ね。
と い う こ と で は い え え、 本 日 は 花 の 舞
渋 谷 の 花 の 舞 か ら お か け し て お り ま
す。
は い、 あ の じ ゃ ん け ん は 多 分、 店 員 さ
ん に じ ゃ ん け ん で 勝 っ た ら ハ イ ボ ー
ル が 半。
額 と か で か い と。
か そ う で す よ ね。
な か っ た で し ょ う か？
じ ゃ ん け ん の 結 果 は？
は い、 で も 静 か に な っ ち ゃ っ て る か
ら、 ち ょ っ と い っ ぱ い 当 た っ て 眠 く な
っ ち ゃ っ た 感 じ。
多 分 で っ か い の が 来 て、 も う し ば ら く
や ん な く て 済 ん じ ゃ。
う 目 が 目 が。
み ん な 目 が。
と い う こ と で 今 回 も お 聞 き く だ さ り
が と う ご ざ い ま す。
グ ッ ズ 作。
り ま し ょ う と。
い う こ と で 一 年 ぶ り の。
対 面 収 録 対 面 収 録 ど こ じ ゃ な い？
対 面 一 年 ぶ り の 体 現。
阿 部、 野 崎 以 来。
で す ね。
一 年 一 ヶ 月 二 ヶ 月。
6回 以 来 で す。
恐 ろ し い 5回 で し か 会 わ な い。
普 段 は 全 然 会 わ な い。
ち な み に リ ス ナ ー さ ん も 結 構 前 で す
ね。
江 戸 さ ん と 俺 の 職 場 め っ ち ゃ 近 い こ。
と が 多 分、 徒 歩 十分 ぐ ら い そ う。
で も 会 っ て な い？
ま あ、 俺 行 っ て な い し。
そ う だ し、 そ う 会 わ な い か ら わ か っ
た。
じ ゃ あ こ ん な と こ で す。
は い。
強 風 の ラ ジ オ は 今 後 ど う な る ん で し
ょ う か？
そ れ で は。
さ よ う な。
ら さ よ う な ら。