農学 ガチ勢 t です 。農
学ビギナ ー友 人で す 。あ間違
えた間違 えたじゃ な い か 話が 長 いtです って 始め
よ うと思 った けど、 いつも 何 とか の濃色 ラジ オで
す。
日 々 勉 強 農と 食のラ ボラ ジオ です 。日
々勉 強な ぜ 日々勉 強 かと い うと誤 りがあ っ
たという か、ち ょ っと応え きれ な かっ たこ とが前
回あり ま して と いう か、 前 回の 続き で す。あは
い、今回はそうですね。
そう ね 。ま
あ全 壊と か全 壊とい う か、 通 常 会の 全 開でラ
ジオネ ーム 休暇 さん からポリフェノ ー ルにつ いて話 し
て よと 言う あの ネ タをいた だきま して 、 ま あ話
は し たよ ね？
う ん。
前回は、このポ リ フェ ノール が多 い服 飾 品ってあ るの
？み
たい なの で、 果 物とか 野菜と か色見れ ばわ かるよ
ねっ て いうような こ とを言 ってい て。
で、なん か茶色 く な るやつっ て ゆって 。あ
ぁ 、そ もそ も紫っ ぽい や つとそう くさる って いうか
、だんだん茶色くなっちゃうやつ。
そうそう そう 、バナ ナみたい な ね。な
んか そのク イズ 形 式 の 中で 、ゆ か さん がさあ
なんか言 っ て た一 五って 聞い て 来 て 、一 五は
どうな んだ ろ う ？
分から んと 言って答 え な かっ たんだ け ど、 イチゴも
あのがっつりア ントシ アニ ンっぽいですね。
イチゴ の 赤 さ あれ は アントシアン だ 。ま
あ 紫っぽ い 赤 だけ ど ね。
黒く な ると 同 時に カビち ゃう から 印象が な いの
か もね 腐 るは そ うね 。日
本 放送の なんか キシュ ラ ジオ 局？そう
そう そう そ う そうでね 、 分か ったわ あ
とさっきのアン ト シアニンとポリ フ ェノールとビ タミン
シーセッ トじゃな い み たい なのも ああ 、そう いえ
ばそ うだ ってい う こ とだ ったん だけ ど 、な ん か
前回 の序 盤にさ別に人間に。
人間 の ため じゃない 健康 に なって 欲 しい から の
写真 を 作ってる わけ じゃない よね 自分 の ため に
作った 図 だ よねって いう 植物 さん は ね こと を
ゆって それ 位 の 事 しか なかった ん だ けど で
、そ の 時 に出し た 例 が 菌と か ね 。
虫がアタ ック し た 時に 守る っ て話だ っ た んだ
けど 、も う一 回 大 事 な事を忘 れ てたは 紫外線ああ。
なるほど ね 。紫外
線 をま あ 、 俺ら に も 的だ けど 、そ う、 植物
さんにも よく ない？そ
うそう そ う。紫
外 線 を浴び ると ね 。
なん かそ の肌 が黒 くなる とか じゃ な くて、皮 膚が
んに な ったり とか 、細胞をぶ っ壊 し てしま う ってい
う か、遺 伝子に エラー が 起 きてしま う と いうか
ね 。
そういう 事 が起 きるんで何らかの高防御する。
システム が 備わって いる わけ で 、人 間 で言 う とそ
れ が多 分 肌 が茶色 くなる。
って いう の は 、そ の防 御反 応 の一 つ だ と思 う
ん だけど。
植物 の 場合 は ポリフェノール を 作ったり 、ビタミ ン
c を作っ てそ の紫外 線 を受け て出 てく る活 性酸
素みたい な のを。
ポリフェノール や ビタミン c の 力 で 消す という
システム が 備わっていて。
内側 から で たしか 戦う 115 って 日当たり がいい
もの と 悪い もの で 赤く なったり な ら なかったり
する はず 。な ん
だ よ。た
しか日当 たりが い いと 対抗 する た めに 赤く なる
そう。
やばい 紫 外 線俺今浴 びて る か ら守らなき ゃって
言ってアントシ アニンポリフェ ノール 作った ろって 言って
造っ た 結 果が赤と。
なるほど 。そうそ う 、
前 別のエチ レ ン の会 去年ちょ う ど 一年ぐ ら い前
かな？
そ ん な前 か配 信した と き は、種 を広 め る た め
に取り に食べても ら わないと いけな い。
だから 赤 く なっ てん だ と りさんに ね。見
つけて もら いや すく なる っ て い う視 点の 話も
したけど、 あのいち ごってあ んまりエ チレン 出 さな い
タ イプ の 果 物だと思うんだけど。
イチゴ が 赤く なる の は 種って いう か おた ね うん
を 守る ため 種 むき出し だ から 種子 守る ため。
確か に 外側 に ある もん ね 。そうそ
う、 あ の 形 だとめっ ち ゃ畑 見て 飛 ばしそ うな 感
じだ けど、そ うそ う 、 自 分の 身を 守るために。
酸化 ストレス。
から 守る ため に 赤く なって いる という こと でも
、がっつ りイチ ゴ はポリフェノー ルで す ね。アントシ
ア ン年 で すね 。
半年 兄 さ んの 色 なん だ 、あ れは って や つです
ね 。イ チゴ
の 赤 い色 素 はね。それはア
ン ト シア ニ ンな の？
それはまた違う ア ン ト シアニンの中の アン ト シアニン
一族 のあ あ 、 なる ほ ど、 具 体 的なやつ の名 前だ
ね 。なる
ほ ど 。そう
そ う、 あさ っきの 日 あたり がって いう 愛媛 県のな
ん か研究 所、 あの 農業試験 場 かな ん かでも 研
究され て るね温度と紫外 線が イ チゴの アン ト シア
ニン生 成 に及 ぼす 影響を調査します。暑すぎたりして。
対抗 する のか？
そう わか ら ん けど 、たぶ ん 暑すぎ る と対 抗す
る。
まあ、 そ うだ ね。
そう、 な んだろう ね。
読まないけど入って。
そういう ちょっと 、アイスブレー ク 的 に前 回 のおさら
い を しつ つ、 自 分の不 勉 強 をね、ち ょっ と反省し
まし た。
いや いやいや、リ ア ルタ イム で勉強 して 頂い て、
そう 日々成長ですよ。
で ね お 便り の ね 。そ
のどん な食 品 に多 いで すか？
っ て のもあ った けど 、最 近老 化 抑制 になるポリフェ
ノ ールが発見 さ れたとを。
頼り に あった ね 。そ
うザク ロ にそ の成 分 が多 い と聞きまし たとい うこ
と があったんで。
ちょっと それ に ついて 調べました わ れ ちゃいます
。調べ た
ん だけ ど、そう いう 直 接 的な 記 事はちょ っと見 つ
からなかった っす 。
うん 。で
その 老化 抑制なるポリフ ェ ノールが発 見されて
、だいたいポリ フェ ノー ル 老化抑 制 に 関わる気 が
してい てね 。なん
か基本 そ うな ぐ らい の印象だ けど 、そ うそ うそ う
。で
もってい う と 、 こうちょっ と 俺
的にマニアックだなみたい。
まあ 、 色 的 にポリフェノー ルな んだろ うけど。
あんまり こう メジャー とこ じゃないって いう イメージ
だった の ね 。ま
あ食 べられ る 量 が全 然リン ゴと か 一 五 と違 うか
らタピオ カほ どじゃな いけ ど、な んか 定 期 的にブ
ーム 来る よね ってジュ ース と かに なり が ち だ
よね 。そ
う、実 際、ざく ろ ジ ュー ス体にい いみ た いな 研究
を あ のかごめ が2003年ぐ らい に研究 発表 したり
とか 、トマ トじゃなくて石榴。
そう なん の 成分 か わからない けど 、ザク ロジュー ス
がそ の活 性酸 素 をさん。
ストレス に なる 活性 酸素 を 減らす 能力 が ほか の
ジュース よりも 多い みたいな 研究 したい ねって いう
ので 、そ のストレー ト な記 事 が見つかっ た ん だけ
ど、も しかし たら こ れの ことかな って 思うぐ らいザ
ク ロにフォー カス した。
なんかお もし ろ記事が。
あって って 今回 その 着目 されて いる ポリフェノール の
名前 が って やつ なん だ よ ね エラグ 酸 うん 、英
語 で言 う とっと。
難 しい かな わかんない わかんない 、う ん 、足
とかさん って いう 意味 な んだ け ど さぁ 、嫉妬
そ うだ ね えー cid日経バイ オテ クっ てい う
なんだなん て いうのニ ュース サイト と いう か、 日
経新聞が やっ て るや つに専門 メディア み たい なね 。
そう、 こ れ に エラ グ酸 は 抗酸化物質でポ リ フェ
ノールの1種です。
いちご ラグズ ラズベリー ザクロ の 果実 に
含まれてます 。
一 五 に も でこ れ が老 化防 止 に効くっ て本
当？みた
いなタイ ト ルの やつ な んだ けど 、実 は半分 ほん と
半分嘘 らし い。
うん 、 そ う。
でも 何が 半分 、 本当半 分、 そう なの っ てい う
あの厳 密に言うと 55% 本当で 45 %嘘 なん だけ ど
、そ れが 厳 密なんだそう。半分強、ほんと？
そうそう 、 何 が55% 全 然わ かんない？
何 です か ？エラ グ
酸 を摂 取し て、 その 健康 効 果を得ら れる日 本
人は55 %です って 遺 伝 的な もう 体質と い
うか、アル コー ル強いみ たい なノ リああ 、そ んな ノ
リな んだ けど、実 はそ う って 現実 は違 う そう なん
か共通 し た よう な 話で 言うと 、 こ うエ ラグ酸
が分解 され て 初め て効果 を 示 すら しい んだよね 。
分解  で きないでそれがって。
話して これ が 最近 注目されて いる らしい ね 。
Frenchayな ん だそい つ はそうそ う、 うん。
だか らこ の 時 点 で俺 が結構ス ッキ リ し
たのが、ポリフ ェ ノー ルがそ の 試 験管 の中と か 、実
験室 でそ の 活性酸 素消 した りす るこ とに
は何の 疑 い もな い ん だ け ど、 俺的 に は も
うそ れ が体にい いが、 まったく 例 え ば細胞って幕
で追われてい て、コー ティ ングされ てる 。そのまくっ
て そ うコ ー テ ィング油でなの よ でポリ フェ ノ ー
ル の類ってこう水に近しい。
あぶ り そいつ が そんな 細胞 の 中 に しみ込んで
行かない だろうって 思ったら 、なん かこ うちょっ と分
解され て、 細 胞 の 中に 侵入で きるフォ ー ムにな
って い くのかな って い う のがその まま じゃな くて
、こう 思 った ん です よ い うのがち ょっと ごめ ん、
脱線 した けど 、まあ 、 この エラ グ酸っていうポ リ
フェ ノール の 分解でき る か でき ないかで、この ポ
リフ ェ ノール の 恩恵を受 け るか受けない か決まって い
て 、受け 入れる人は 55%です。
じゃあ 、 何 が55% かこ こか ら面白 い な と思っ
て厳 密 に はさっ き さ 、 酒に 強い 弱いみた いな
って言 ったじ ゃん ？分
解する し ない で 言うと 似て るけ ど、 ま あ 違うんだ
よね って いう そ う あ れの 先に 強 い弱 い は人
間の 遺 伝なのねわか っちゃ う。だ
か ら遺伝子 を調 べ れ ば 、 この 人 が 先 に強 い
か酒に 弱 い かわかるんだけど。
今回 は 遺伝子 調べて も わか んない よ ねえ 。で
も、 あ れを調べ ればわ かる って い う のがあ って
です 。
あれを調べる？
あれ です よ クイズ。
クイズ や クイズ クイズ 答え 簡単 に でも 見れば
分かる。
あれ を 調べれば 結構 あれ ね 。注目されて
る最 近あ れ を調べ るこ と について は、 あ れを調
べる こと遺 伝子 じゃなくて。
あ 、調べ たこ とはない。
あ 調べたい うん 。で
も普 通 の病 院と かじ ゃ調べられな いか らえ え、ベンチ
ャ ーでやっ てる と こがあ って、 遺伝子 遺伝子み たい
な何 か 違 うよ あ、 全然 違う。
そ の遺 伝子 頭から 遺 伝話し た方が い い。
遺伝子 頭 から話 した方 がい い。だからもう離れない。
最近 なんか 濃色 ラジオ やり ながら 俺 自身 も 友人
さん も は この 世界 すげ えって 思ってる 奴 だ ね。
あれ を 調べ 、自 分 の 体 のこ とな ん だ よ ね？
その 世界す げー 大 臣と言 って い い 俺 らの体 っ て
俺ら 以 外も住ん でるよね。
微生物 さん 微生物 どこ に 住んでる ？あんま
りわかってな いと か、そ の 辺の 台帳 とか 大 腸か
超過、 つま り運行 調 べる と、こ の エラグ酸ポリフ
ェ ノール の エ ラグ 酸を分 解 できるか でき ないか
がわか る とい う悔 しい なあ。答えたかった。
ちょっと 今 気に なった ん だ けど 、ど のぐら いい る
んだろ う な腸 内細 菌っ てい う言 い 方 をよ くす る
ん だけ ど、 腸内 細菌 腸内 細菌 っ て何 種類ぐ らい
い るんだ ろう ？
えっと 、 なんかeヘル スネ ット っ ていう本厚 生 労働
省の や つ見 ると 腸内 に は細菌 が およ そ1000
種 類 百兆 個も生息し てい ま す 。百
兆 個で こ の 1000 種類の 中 に エラ グ酸 を 売
り、 チンa に分 解で きるや つがいたり い なか った り
、loncin 映画あ るとじ ゃなく て そい つがいる と
うろリンチンA2。
やって くれる ん だ 分解 して そういうこと そういうこと
売地 ん ？え
ーそ うそ う あ、そ うだ。
だか ら、 あの日頃 食べ てる ものと か、 乳製 品発酵食
品食って るか ど うか と かで 、 この 1000 種類の内
訳が 変わってくると。
まあ あと 生まれ 持った もの も ある と 思う けど ね
。な
るほ ど 。だ
から 、 まあ 、他に も調べるかも しれ ない け ど、 う
</ん</ こ</ 調 査は 自分が ど ん な腸内 細菌
と一 緒に 暮ら してる の かみ た いの が 分か る って
いう ことへ ー面白いね そ うで<
profanity>う<
profanity>ん</ profanity
>こ  調査
を して う ん 。に分
か れた と 、も う それ があ る程 度のエヌ 数で統計 出
てん だ そうで 、 それ を その 弁。
ま あ 、こ こ から ち ょっとマ
イルドに学術的ふん便の調査をして、内訳を1000種類の内訳をいっぱい調べて。
統計 的 に その 共通項 みたいな 共通 しない 効果 いう
の を やった 会社 が あって。
あの って いう なんか 素材 価格 素材 とか の 会社 なん
です けど 、そ こ が見つ けまし て、 そ の
菌がクロストリジ ウム って いう 用 語 が難 し いね
。今日
、微生物クロスト リ ジウ ム は 属名だ ね。
だからホモ サ ピエ ン スで 言 う とほ ぼ だし、人間の
め ち ゃ めちゃ 王 枠の ところだ そう。そうそう、
ク ロ ストリ ジウム 族 の微 生物 で したと言 う
ことがわ かっ たと。ちなみに、
こ の クロスト リジ ウ ム族も面白くて、この中に。
多分 百 個 ぐらい さらに また 種類 が ある ん だ けど
、ま あ 、 俗だ か らね。そ
うそ う、色 々ロ スト 自由向け みたいなね。
で そう 、そ の 中に はなん かやば い 金も いた
りす る ん だけ ど、破 傷風 って いう感 染 症 の菌
とかボツリ ヌス菌 って いう あの食 中 毒菌 と か
も中には い るん です けど 、そ れ落ち こぼれ も い
るん だけ ど落ち こ ぼれ 中に は この ね 売 地 んa
を作 る ことが で きる奴 がい てっ て いう ね 。それ
が55 % と そ うで も さ、 こ れ さ企 業が騒
いで終わ るわ け ないじ ゃん。な
ん か狙 ってるね 。何
か そ したらこの菌を使って。
エラグ 酸 を ガンガン 分解 して グロリ ちん a を
めちゃくちゃ 製造 して サプリメント を 作って 売ってる。
もう 変換 された 後 の やつ 分解 された 後 の やつ を
直接 入れる や ね 。そうそ
う分 解す る必要な いか ら ねそ う。
町 内にクロストリジ ウムが い い よが 今 井 が難 した
も のをや れば いいと いう、な るほ ど、 そ うなの
よ。 だ から
これ はも う 発行 です よ 。発
行です か？う
ん、だって微生物に。
の 力 で 体 に 良い もの が できて 、そ れ
をサプリメン トし て摂 取す るわ け だか ら、 まあ 本
当に 正 式に 記事 にも 発 光 法を 発明しま したみた
いな ああ、そ うい う発 行ほうな るほど、 そう
そうそ うだ から 、 あの なん だ特許に もな って て。
今回特許 から い ろい ろ ネ タ をね この 金の名前 とか
仕 入 れて きた ん だけ ど、 情報 と して あるから
ね特 許そ うそ う そう 言うの で ね また、 微 生物 か
と 思って ねす げえと 思 って、ま た微 生物 だ いろいろ
また 大 豆かみたいな感じでね。
また 、微生 物大 豆微生 物 はめっち ゃ出 てく る ね。
濃色ラ ジ オや 本 当に微 生 物 さ 俺も さあ い や 、
俺も今 微 生物 の 世界 も結構ハ マ って さ。
もう そ の牛乳 がな ん かあ の口ど け み たい なさ
。志望
短 鎖脂肪 酸 が み た いな話も さよく よく 探 っ
て み る と さ 牛 の胃の中 に飼っ て る微生物 がそ
ういう 成分作っ ておっぱいな っ てま した ね 。
うん 、 間接 的 に はね も あるし さ、 大豆の 根
っこに も微 生 物が 住ん でいると かさねえ、 そも そも扱
って ない けど 、キ ム チ とか納豆とか好きだしさ。
うん 、発 酵食 品 だ。
また 、金貨 よっていう。
すごい な 、ちょっ と 俺、農 学 部 入りな お すとし
たら微 生 物の 学 生 はあ、 それでド クター 取れ
ばいいじ ゃ ない 。
あ、確か にちょ っと な んか そう ね。まあ
一応マス ター 持っ てるから 、そ れ ちょっと それがち
ょっと ジャ ンル変わ るけ ど、 頑 張ってそ うネタ が
あん まり 微生物の 研究 したことないからさ。
ちょっと あの 学部 四年生 ぐらい の あの スキル 状態 で
ドクター 一 年目 に 向かう 、そん な感 じです。
どう です か ？ど
うで す か？す
ご いね。ポリフェ
ノー ル 。今
回 は 用語が難 しか った けど 、でも 結
論微生物やべって。
そう 、い や、 も うね 。
い や 、逆 に悔 し いなあ 。俺
なんかこのポリ フェ ノールとかアン トシ アニ ン と か厳
密には専 門で はな いけど、 広い ち ょっ と 自 分の専
門を何イ ッ コレ イヤー を 一つ 挙げ ると ま あ 、
専門 な んだ よ ね 。抗議に
す る とね。
そう そ う。
俺は なん か 植物 の 作る 防 御植 物が 防 御のた めに
作る 物 質を司っ てい る物質をやってたからさ。
で ね そう でも この 植物 の 防御 を 司る 成分 たち
だ から さ。
めっちゃ おもろい って いう ね えっ 、近 隣 でフェノー
ル が一 つメトキ シ に変わっ ただ け で 色 が変わ る
のと か さ、ちょ っとマニア ックす ぎるかも し れん
けどさ。
って いう の が あの 学生 大好き で ポリフェノール
すげー だろうって いう 。そうい
う方 向 で持っ て 来たかっ た ん だけ ど、微 生 物にな
ってし まう そう。やば
かっ た 。これを
見つけ た と きは 、俺 は 、この記 事を 見つ けて 感
動 した。
本 当に ね 、キ ウ イ かさ ん に感謝 だ ね。
さん の おかげ で知 る こともで きる から ね
そうそ う 。
もう 用語が 忘 れた ん だ けど 、エ ラグ酸か ら何 に
分解 するんだっけ？売地んえーっと。
で なんか さ あの 今 、適 当 に google と さ、エ
ラ グ 酸 の 方のサ プ リも 結構 結構 な のかわかん
ない けど 、出 て く るん だ よね？あ
、そ うそ うそ うそ う 。
いや 、それ も ね。
そのと うり で その とう りなんだけ ど 、日 経 バイ オ
テクの 記 事 を見ると エラグ 酸 が入って る サ プリ
が売っ てる ん だけど 、なんか それ が痩せる みた いなこ
と言って て、 もうなん かめ っ ちゃそれゆ って る商 品
に 辿り 着いた とか 、あと は あ、そ う。
それ で結構ラ ットが や せたとか い う
、そういうデータで売ってるんだけど。
でも 人手 効果 あった か ？そ
の商 品確かめてな いよねっ てい う の が結 構あっ て、だ
か らえ 、そ れ だけ で効果 が ないのかもし れ ないね
。
ラッ トがそ の エ ラグ 酸を分 解で きる 。
金融お腹 に買 っ てる だ けで人間 が買 ってると は限
らな い。ま
あ 事 実、日 本人のね45 %から55 % の人しかな んか
サ プリ っ てい うと 、本 当に そ の 成分だ け と か
だ とさっ きの 話 だ と 45% の人は ただ つぶnon食
べるだ けみ た いな 。メ ラグ
さん が たださあ うち から さその
まま出てきて終わりみたいな。
そうです ね 。そ
れ とそ のなんだっ け？ 売 地
ん a の 方のサ プリ そう、 そ っち の ほう が良 いっ
て 言うねう ん、うん 。
なる ほど ね。実際
、 こ のア メリ カのFDA っ てな んだっけな ？健康
厚 生労働省 み たいな ア メリ カのと こ ろ が、このエラ
グ 酸のサ プリメ ン トに ついて、 消費者が 避 けな
ければ な らな い 偽が ん治 療法 の一つ として、 あ
の注 意して るみ たいだね ね え、そ う だ からちょ っと
ねエ ラ グ酸 につ いてはこ うな んか諸
説あるみたいな感じっぽいね。
だから で 注目 の 成分 なん だ けど 、そ う か。ちょ
っと 歴 史を 勝 手に 想像 す ると 歴 史 とくざ く ろ
が 体に いい で すと 言う こ とが例 えば分かっ て たと
して これ 全部 妄 想ね 。こ こ
から 先全 部も う そう ね。そ
う ザ クロ 体に い いです とざ くろに は エラグ 酸と
い う成分が いっぱい 含まれ て います と、き っ と エ
ラ グ酸 が 体にい い んだろ う と エラグ酸のサ プ リメ
ン ト を売 るぞ と言う と こ だっ たんだ け ど、こ の
辺のエラ グ酸じゃな い んじ ゃない の？
本当 は って言 うこ とでで あ る。植物研究者はきっと。
じゃあ 、エラ グ 酸以 外 にどん な物 質 がザク ロ の
中 に含まれ てい る か をきっ と調 べまくっ た と思 う
ん だ よ ね。
そこ じゃなか っ た んだそ うだ けど 、ほか に な い
よ。
選ぶ さ ん以 外にそ れっぽ いの っ て いう の が ある
んだ け ど 、あ る人 は あの 大腸で 分解 されて いる
ので はって いう なん か 意 味わか らん なん か 植物
学者 とか にわ けあ るかいと か言われたか もし れないけ
ど 、 そう いう 人 が見 出 したの かな ？で、
それ で特 許 取 っ たから 売 地 んaを売 れるの は株
式 会社大好きだけだと。
ダイセル これ は ダイセル なの かな ？だっ
て 俺た ち は絶 対ザク ロ の 方調べ るも ん 。
選ぶ さんじゃない ってなったら。
そうです ね 。普
通 に考え てそう だよね。
ええ と 言う こと で なんか ね 、あ のサプリメン ト
も諸 説有 る ん だなーっ てい うこ と もなん か思いまし
た ね。
うん 、小説あ っじゃ ク ロス もそ の 、 小説側の
み た いだ ね 。
あ 、 そう な の。選ぶ
さん がたくさ ん豊 富みた いな。
ま あザ ク ロ食べ ても一 緒 かそりゃ じゃ あ
今出てきた情 報 を組み 合 わせ る とざくろの 恩恵を 受
けら れる 。
日本 人は 50% 、約 半 数50 なんだっ けなん て言
ったっ け ？
55% だっ た 気がす る まあ で も ね 、エ ラグ
酸だけが 体に いいわけじゃないからきっと。
高 そうだ ね 。
他に ももちろ ん食 物繊 維と か ね。
それ こそビタミン シー と かね。
エ ラ グ酸 の 恩恵ね 。だか
ら エ ラ グ酸 を押 して いる商品サプ リメ ントな り飲
み 物な り の恩恵 を 受 けるの は55%。
エラグ 酸 の 恩恵 を ね うん 、そ う ねや あ、そ んな
世 界が あ る んだな。
へえ やばい ね なんか おれ も 今 その 売地 ん で
なんとなく 記事 見て ん だ けど だめ だ もう いろいろ
こう 枝葉 で こういう の も ある とか で ダメ これ
止ま ら ん 止ま ら なく なっ ちゃって はい 、は いま
たネ タ にし ても らお うポリフェノー ルシリー ズ で結
構今 回 ね、 実はポリフェノ ー ル まのボツ ネ タ が 俺
の 中でいっ ぱいあって。
話 聞 け なかった こと も ある ので 、ま た、 新 たな
ネ タかな ん かにし た いな い いね、 お願いします。
という こと で 、今 回 はこん なとこ ろ でまとめ る
と、 前 回のま と め は紫っ ぽい食 べ 物かり んごバ
ナナみた いな 古く な ると茶 色く なる も のにあ
って、ポリフェ ノ ールが含 まれて います よっ て い うの
が 前回の ま とめ でし た。まあ、ポリ
フ ェ ノ ール は体に 良い よっ て いうそ うね とい う
前提 で すか？今
回 はなん だ か な 、 エラ グ酸 に気 を つ けろ う
か な気 を 付け ろ 。あ
で もあ、確 か に今 日の そ のものの 情報自 体も
めっちゃ 面 白いけ ど、 そうい う
罠なんかありそうだね、あの。
体 に いい うん 、自 分に は効かな い。
ま あ 、薬 も そうか。
そ ういう のあれば 、ちょっ と パ ンドラ の箱開けたか も
しれない 。
は パンド ラの 箱なんか 何も 信じ られなくなる かも
しれな い。
まあ 、 すべ て はね 、自 分の 体 質とこう 対話 して
ね。そう
そう そ う や るし か な い今 日の 話で 言うのは
、もう腸 内細 菌め っち ゃ 大 事 って いう あの ま
た別 の ね。
まあ 、腸内 細 菌が そ う ね、どうい う食 生活 をする？
と 高 強化 され るのかとか、そういうのも気になるね。
もう ね 、ちょっ と ね専 門じゃな いか ら微生 物 は専
門じゃな い ん だけ ど、 ぜひ学 んでそう い う 話をい
つかし た いね 。
いいね とい う こと で 、今回 はそ んな感 じで
した。改めまして。
Podcast 、 松雑。
まとめ の ね 火星 の 雑談 から の まとめ だ から いい
よ ね 。そん
な感 じでし た。
また、 ラ ップで まとめ られ るか な？
はいま あ下り てく れば歌詞が。
Pro だ な 降りて くる 降りて くる。
という こと で 、あ あ、ちょ っと だけ 雑談 していい？
あの いつ 裕翔 さん 作曲 する の？
その 話 、長 くな っちゃ う ねど うしよ うじ ゃちょっ
と今 度ま た雑 談 会と か 一 個だ け さちょっ とさ
あやらないっ てい うオ チ あ えっ と ねやりた い ん だ
よ。
一 言で 言 うと 、も う 仕事もプライ ベ ー ト も9
割以上 ぐ らいのチ ャ ットgptや って るか ら、 もう
全 部それ に 当て るあ、 ほ ぼす べての時間を。
じゃあ それ は また 今度 いつ か 聞きます 。は
い、 あ れ だねと いう こ とは 、月 一日 の 雑 談だと
こ っ ちが 正 しいになっ ちゃ うからう んう ん 6月 の
雑談か なんかし ゃ べる と、 い い ね 。いや、
俺の ち ょっ と目 標 は作 曲 、ユ ト歌 作詞 TTって
い う濃色 ラジオの テ ー マみた い な の作りた い
ねあやり た い ねや りたいね やろうちょっとゴー ルデ
ンウィ ーク明けぐらいかな。
同じ です 。チャッ ト
gpt と距 離 を置 くま で はそ う ね。いっ
ぱ い 俺のラ ッ プの デ モは聞い てる わ けだ から、ち
ょっと ラ ップgoutすぎて。
はい 、じゃ あこん なと こで す ね。
はい。あり
がとうござ います 。じ
ゃあ え え今回 の よう なお便 り、皆 さんお待 ちし
てま す。
あの 別 に 感想 だ けのお便りもい ただ いて ます ので
、はい 。
ぜひあの そ ち らも そうい うのも ぜひお願いしま す。
ス ポティファイで も ね 、スポ ティ ファイ 上でヒ
ット乾燥く れる よう になったん で 、昨日 この エピソード
に つい てどう 思 い まし た か？
や つそ れ で 方の やつ はで もね 、 これ で方まあ
、ほぼ同 じこ とだけど 、 デフォー 変え て
る？ああ、なるほどね。そうそう、それは気づいた。
こちら コメント したら 、こ のエピソー ド につい てど
う思いまし たか？
ってな んか す げえな んか 自分 麻 薬 感がす ごい出
てる 感 じで 自動 翻 訳 感が 凄 いね どう思いま した
な ので まあ も う 今だ からいっ ぱ いね 。あのグーグル
ホー ムで も いい し、も う何 で も いいし、
twitterハ ッシ ュタグ 濃色 ラジオ でも リ ップ
でもdm でも 何で もい いの で 、はい感 想を聞か せて
くだ さ い。
は いあとで、あの note メン バー シ ッ プ
の濃色ラ ボの方 ね 。ち
ょっ とお 試し でぜひ入会してみてください。
つまり 発行 選 ぶ さん 腸内 で 分解 細菌 が 作る 有効
成分 グローリ ちん a 万能薬 多種多様 ポリフェノール の
シュール いい 健康 効果 は 千差万別 腸内 環境 が 影響
開け ちゃった パンドラ の 箱 ザクロ の ポリフェノール
エラグ 酸 効果 が ある の は 2人 に 、一 人効 果
の違 い は腸 内細 菌有 効成 分ロ リチ ンa。