ノ ー フ ー ド ラ ジ オ。
能 楽 ガ ス で TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
能 風 は 食 べ 物 の 科 学 や ビ ジ ネ ス の な
る ほ ど。
を 話 す ポ ッ ド キ ャ ス ト で す。
素 晴 ら し い。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
ち。
ょ っ と 前 回 長 い っ て い う 話 が あ っ て。
前 工 場 が ち ょ っ と だ け 縮 め ま し た。
は い。
そ う い う 番 組 で ご ざ い ま。
す。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
で、 ち ょ っ と お 知 ら せ が あ り ま し て。
お 知 ら せ。
え え、 ゴ ー ル デ ン ウ ィ ー ク は 配 信 を お
休 み い た だ く こ と に あ い た し ま す。
よ ろ し く。
お 願 い し ま す。
と い う わ け な ん で す が。
は い。
え っ と。
最 近 こ の 番 組 を 聴 き 始 め た っ て い う
方 も い る か も し れ な い な あ と 思 っ て。
う ん う ん。
多 い ん じ ゃ な い で し ょ う か。
で、 一方 ゴ ー ル デ ン ウ ィ ー ク は 皆 さ ん
ね。
い つ も と 違 う ラ イ フ ス タ イ ル だ け ど、
逆 に ま と め 聞 き す る チ ャ ン ス が あ る
人 も い る か な と 思 っ て。
ま あ 聞 け な い 人 も い る。
一方 ね。
そ う い る 一方 で、 な ん で す の で、 ち ょ っ
と 過 去 の 配 信 に フ ォ ー カ ス し て、 こ ん
な エ ピ ソ ー ド を お す す め と か、 こ ん な
エ ピ ソ ー ド あ っ た ね っ て い う 話 を し
て い き た い と 思 い ま す。
う ん う ん。
聞。
け る 時 間 取 れ る 方 は ぜ ひ そ の 辺 を。
み た い な 話 に そ。
う、 で す ね。
は い。
っ て こ と で、 今 日 の 目 標 は 何 か お す す
め エ ピ ソ ー ド を 定 め て 再 ア ッ プ す る
か。
ま あ、 も う 作 っ て ん だ け ど、 プ レイ リ ス
ト を。
作 っ て 概 要 欄 に 貼 る か。
そ う ね で す ね。
ま あ、 そ れ は 後 者 で い い ん じ ゃ な い？
か な？
後 者 で。
で あ の 切 り 口 は い っ ぱ い。
過 去 何 話 ぐ ら い 配 信 し て ん の？
こ れ 200 話 ぐ ら い。
全 番 組 も 全 番 組 ノ ー ト 食 の ラ ボ ラ ジ
オ も 入 れ る と。
わ か り ま せ ん。
え っ と、 180 エ ピ ソ ー ド だ と 思 い ま
す。
多 分。
180 う ん。
も っ と 配 信 し て る 気 も す る け ど ね。
じ ゃ あ、 積 み 重 ね ま し た ね。
そ こ か ら。
ま あ、 ち ょ っ と い ろ ん な 切 り 口 が。
う ん。
あ る ん だ け れ ど も、 ま ず 最 初 に こ ん な
切 り 口 ど う で す か？
っ て い う の で 行 く と。
は い。
科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 の 配 信。
う ん。
サ イ エ ン ス っ ぽ い ネ タ ね。
サ イ エ ン ス っ ぽ い で ち ょ う ど ね。
4月 に は 久 し ぶ り に 科 学 系 ポ ッ ド キ ャ
ス ト の 日 に エ ン ト リ ー し ま し た か ら。
う ん。
ま ず、 そ の プ レイ リ ス ト を 作 り ま し た。
腸 内 細 菌。
腸 内 環 境、 腸 内 細 菌。
花 粉 症 み た い な ね。
花 粉 症？
そ う そ う。
そ れ が 直 近 の や つ で。
う ん、 そ れ ま で も ね。
や っ た ね。
い く つ だ ろ う？
研 究 と ビ ジ ネ ス の 境 界 と か。
う ん。
農 業 っ て 実 際 地 球 に 優 し い の？
と か。
は い。
去 年 の ア ー ス で。
そ う、 13 エ ピ ソ ー ド 配 信 し て い る の
で。
う ん う ん、 こ の 辺 も な ん か ち ょ っ と 食
べ 物 の 科 学 知 り た い。
っ て な っ た 時 に、 聞 き が い が 聞 き 応 え
が あ る か も し れ な い な っ て い う や つ
で す ね。
そ う ね。
確 か に プ レイ リ ス ト 見 て 気 に な る の あ
れ ば？
み た い な 感 じ で も い い。
使 え る。
ね。
あ、 そ う そ う。
全 部 面 白 い ん で。
そ う ね。
全 部 面 白 い の で、 一 個 決 め れ な い と。
特 に 気 に な る や つ を ね。
う ん、 な ん か、 ゆ と さ ん 推 し あ る。
こ の 中 で。
ゆ と 押 し。
あ、 そ の 前 に TT 推 し っ て い う か、 デ ー
タ 的 に。
語 り ま し ょ う か。
デ ー タ。
う ん。
ま あ、 再 生 数 と か。
客 観 的 な 情 報 か ら ね。
そ う ね。
再 生 数 で 行 く と こ れ か。
ア ッ プ ル の ア ナ リ テ ィ ク ス 見 て ま す
け れ ど も。
う ん、 一 番 再 生 さ れ て る の は 企 業 の 研
究 費 ラ ン キ ン グ。
あ あ、 は い は い。
う ん。
研 究 に か け る 費 用 ね。
な ん か 食 品 会 社 ね。
研 究 に か け る 費 用 少 な い み た い な。
お 話 だ っ た 気 が す る け ど、 そ の 中 で も
み た い な 話 を し て た 気 が す る な。
や っ た ね。
う ん、 全 然。
ま あ、 中 身 じ ゃ な い と こ ろ で 地 味 に ゲ
ー ム 会 社 の 話 を 出 た り ね。
あ あ、 そ う そ う。
ゲ ー ム 会 社 の ね。
研 究 会 員 研 究 開 発 比 率 す ご い 高 い っ
て い う ね。
コ ス ト に 占 め。
る と か も 出 た ね。
そ う そ う。
あ と の ね、 今 の 再 生 数 だ け ど。
え っ と ね、 リ ピ ー ト 数 み た い な も 見 れ
る ん だ よ ね。
理 論 上、 お。
お は い、 何 回 も 聞 い た。
み た い な。
そ う。
例 え ば 百 デ バ イ ス 数 み た い な の も 見
れ て。
デ バ イ ス 数 を は い は い 端 末。
数。
例 え ば だ け ど、 百 リ ス ナ ー で 500 再 生
と か い う こ と が。
あ る ん だ よ ね。
あ あ、 は い。
う ん。
ど う い う こ と？
っ て 感 じ。
ま あ、 2回、 3回、 4回 聞 い て く れ た ん で
し ょ う っ て い う。
そ う な の か な。
う ん、 知 ら ん け ど。
そ れ で い く と ね。
ま あ ま あ、 そ れ が な ん だ。
再 生 数 が 多 い 割 に デ バ イ ス 数 が 少 な
い。
リ ス ナ ー、 数 が 少 な い の で 言 う と、 夏
休 み の 受 験 勉 強 塾 教 材 選 び の 思 い 出
っ て い う。
あ あ、 い い じ ゃ ん。
エ ピ ソ ー ド。
も、 う ん、 科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日。
そ う、 え え、 い い じ ゃ ん。
な ん か ゆ る い の 聞 き た い 方 で は い い
か も ね。
そ う ね。
俺 こ の エ ピ ソ ー ド 全 く 中 身 覚 え て な。
い ん だ あ れ。
な ん て や つ。
も う 1回。
夏 休 み の 受 験 勉 強 塾、 教 材 選 び の 思 い
出 あ。
あ、 は い は い。
入 っ て な い ね、 あ の プ レイ リ ス。
ト に あ。
プ レイ リ ス ト に 入 っ て な。
い 入 れ ま し ょ う。
入 れ ま し ょ。
う な る ほ ど ね。
教 材？
薬。
品。
今 す ぐ 入 れ ま す。
あ り が と。
う 2000 め っ ち ゃ 古 い エ ピ ソ ー ド だ。
こ れ 2022年 の エ ピ ソ ー ド。
う ん う ん。
一 年 目 で。
す ね。
あ、 だ か ら あ れ か も な ん か。
科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 っ て い う。
あ の み ん な で 配 信 し ま し ょ う っ て イ
ベ ン ト が 始 まる 前 に う ん、 本 当 に 少 数
の 有 志 で や っ て た か。
我 々 が 勝 手 に や っ て た か う。
ん？
ど う な ん だ ろ？
う、 忘 れ ち ゃ っ た。
も う 三 年 も 前 の こ と だ か ら 忘 れ ち ゃ
っ た よ。
ね。
で も、 確 か に。
そ う ね。
ど ん な 塾？
東 進 ハ イ ス ク ー ル の 話 と か あ。
あ、 東 進 テ ィ ー。
テ ィ ー が な ん か お ば あ ち ゃ ん ち で 合
宿 し て た。
み た い な。
ね。
あ あ。
モ チ ベ ア ッ プ ね。
そ う そ う。
志 望 校 近 く で。
そ う こ ぼ る。
あ と は 友 達 と 称 え て。
あ あ、 確 か に 離 れ て ね。
野。
球？
野 球 じ ゃ ね え や。
野 球 に 専 念 す る 環 境 っ て い う ね。
素。
晴 ら し い。
懐 か し い で し た ね。
そ う ね、 こ ん な 感 じ か な。
ゆ う と さ ん お す す め と い う か、 な ん か
を 印 象 深 い エ ピ ソ ー ド あ る？
い や、 中 身 で 言 う と 意 外 と 違 う や つ。
な ん か 覚 え て る ん だ け ど。
う ん。
シ ャ イ ン マ ス カ ッ ト は め っ ち ゃ お も
ろ か っ た。
な ん か 3 4回 に 分 け た。
や つ だ よ ね。
あ あ、 そ う そ う。
こ れ は ね、 1/3 を 学 級 ポ ッ ド キ ャ ス ト
の 人 と し て 話 し た や つ。
だ ね。
う ん で、 う ん。
ゲ ノ ム 編 集 と か も 絡 み な が ら。
あ、 そ う そ う そ う。
と か。
あ、 そ う だ よ ね。
そ う い う 系 の 話 だ よ ね。
開 発 期 間 を 短 縮 く る と か。
そ う、 タ イ ト ル が 開 発 期 間 短 縮 な ん
で、 逆 に な ん で 長 い ん だ っ け？
み た い な 話 か ら 始 ま っ て。
あ あ で。
ど う や っ て 短 縮 で き る ん だ っ け？
み た い な 話 で し た ね。
う ん。
そ う。
で、 そ こ か ら シ ャ イ ン マ ス カ ッ ト の 開
発 に い く ら か か っ た か み た い の を 勝
手 に フ ェ ル ミ つ い て み た い の で、 予 想
し て っ て い う の を や っ て ま し た ね。
い や 面 白 か っ た な。
種 出 し と か ね。
そ う。
こ の 話 も 二 話、 三 話 と し た ね。
い や、 こ れ は。
ま あ キ ャ ッ チ ー だ し。
う ん。
み ん な 好 き で し ょ う。
マ ス カ ッ ト、 シ ャ イ ン マ ス カ ッ ト み た
い な と こ も。
美 味 し い か ら ね。
美 味 し い か ら。
楽 し め る 方 も 多 い ん じ ゃ な い か、 と。
う ん。
お す す め で す。
思 い ま し た。
は い。
じ ゃ あ。
と い う プ レイ リ ス ト が。
あ。
る プ レイ リ ス ト ね。
プ。
レイ リ ス ト が あ る の で、 は い。
あ の ス ポ テ ィ フ ァ イ の 方 は そ の ま ま
聞 け る し。
ま あ、 ア ッ プ ル の 方 も も し か し た ら ブ
ラ ウ ザ と か で タ イ ト ル ぐ ら い は 見 れ
ん の か な？
プ レイ リ ス ト の。
プ レイ リ ス ト は ね。
別 に ロ グ イ ン し な く て も ウ ェ ブ ブ ラ
ウ ザ で 見 れ る か ら。
そ う だ よ ね。
ま あ。
コ ピ ペ と か し に く い ん だ よ ね。
だ か ら ア ッ プ ル の 方 で 検 索 し 直 し て
い た。
だ く み た い の が。
あ あ、 そ う ね。
必。
要 な ん だ け ど。
お 手 数 を お か け し ま す。
一 覧 リ ス ト と し て は 使 え る と 思 う ん
で。
う ん、 ぜ ひ ぜ ひ。
は い、 そ ん な 科 学 の 話 を し て お り ま
す。
ま あ、 な ん ち ゃ ら の 科 学 っ て い う シ リ
ー ズ に 一時 ハ マ っ て た か。
ら あ あ。
は い は い。
脂 肪 酸 の 化 学 と か ね。
い ろ ん な シ リ ー ズ や っ て た ね。
確 か に。
う ん。
脂 肪 酸 の 化 学 し か 覚 え て な い ん だ け
ど。
は い。
な の で、 化 学 系 の お 話 が 好 き な 方 は ぜ
ひ ぜ ひ こ の 辺 で す ね。
は い、 聞 い て み て く だ さ い。
ゴ ー ル デ ン ウ ィ ー。
ク に お 願 い し ま す。
で、 も う 一 個 切 り 口 が 準 備 し て ま し
て。
は い。
ま と め 聞 き 切 り 口 的 な。
そ う ま と め 聞 き 切 り 口。
こ れ が ゴ ー ル デ ン ウ ィ ー ク と い え ば
何 だ ろ う？
っ て い う の を 考 え た 結 果。
は い。
牛 乳 に な り ま し た ね。
出 た 牛 乳。
牛 乳。
我 々、 や り す ぎ だ よ ね。
180 エ ピ ソ ー ド ぐ ら い っ て さ っ き 言
っ た け ど、 さ っ き 牛 乳 で 検 索 し た ら
12。
お お。
ま あ、 さ す が に 10パー は い か な い ね。
5パー 強。
10パー は い か な い け ど、 そ う ね、 六 7パー
な の か な。
結 構 な 割 合 だ よ ね、 こ れ。
化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト と オ ー ダ ー が
同 じ ぐ ら い の シ ェ ア エ ピ ソ ー ド 数 的
に は。
定 期 的 に や っ て く る シ リ ー ズ う ん ぐ
ら い な ん だ ね。
そ う な ん で す。
よ っ て い う。
や つ で。
ま あ、 ち ょ っ と 数 値 は 置 い と い て。
あ の シ リ ー ズ が い く つ か あ っ て。
う ん。
何 回 も 牛 乳 絡 み で シ リ ー ズ や っ て る
も ん ね。
そ う ね。
で、 最 初 に や っ た の が、 牛 乳 を 飲 も う
っ て い う シ リ ー ズ う ん。
飲 み ま し ょ。
う そ う。
エ ス プ レ ッ ソ と 最 高 な ハ ー モ ニ ー を
奏 で る 牛 乳 と は。
っ て い う の が 最 初。
だ ね。
い い ね。
そ の ま ま だ と 飲 み に く い よ ね み た い
な。
そ う、 い ろ い ろ や っ た 方 が 飲 み や す い
人 多 い よ ね み た い な。
そ う な。
の よ。
だ か ら、 た だ の 牛 乳 を 飲 む そ う だ な、
み ん な さ。
た だ 牛 乳 コ ッ プ 一 杯 飲 ん で る 人 よ り
も さ、 な ん か フ ァ イ ヤ ー 微 糖 み た い な
さ フ ァ。
イ ヤ ー、 微 糖 ね。
缶 コ ー ヒ ー み た。
い な そ う。
そ う い う 形 で 牛 乳 摂 取 し て る 人、 多 分
多 い か ら ね。
そ。
ん な の 俺？
カ フ ェ ラ テ。
こ の エ ピ ソ ー ド を 配 信 し て か ら、 な ん
か こ う 牛 乳 と コ ー ヒ ー と 相 性 い い ん
だ な っ て い う の で、 今 ま で な ん か ワ ン
デ イ ブ ラ ッ ク と か 飲 ん で、 や っ ぱ ブ ラ
ッ ク 飲 ん で る 男 か っ こ い い よ な み た
い な と こ ろ か ら 変 わ っ た？
い や い や い や、 も う こ の 牛 乳 を 飲 む こ
と に よ っ て、 こ の 苦 味 の こ の ね、 変 遷
み た い な 強 弱 み た い の を 楽 し ん で ま
す み た い な。
一 歩 上 の ス テ ー タ ス の 男 で す み た い
な。
男 に そ う み た い な。
俺 も 変 容 が あ っ た の で、 そ う ね、 こ の
辺 は 結 構 キ ャ ッ チ ー な シ リ ー ズ う ん。
あ と は タ ン パ ク 質 と か の 話 し た り ね。
そ う そ う っ て い う の が 一つ目 の シ リ ー
ズ で、 あ と 2つ目、 7位 か 2つ目 な の か が わ
か ん な く な っ ち ゃ っ た け ど、 う ん と そ
の 日 付 的 に 言 う と、 そ の 後 に 来 て ん の
が。
冬 休 み は 牛 乳 を 飲 も う。
っ て い う シ リ ー ズ で す ね。
ま あ、 長 期 休 み 前 は ね。
あ る あ る で す か？
ね、 そ う っ す ね。
は い。
で、 そ れ の 後 に。
あ あ、 だ か ら。
そ う か、 待 っ て。
長 期 休 み 牛 乳 の も あ る あ る は 結 構 大
事 な 切 り 口 で。
う ん、 ゴ ー ル デ ン ウ ィ ー ク 持 っ て い る
の で、 ま あ こ の エ ピ ソ ー ド 一 連 聞 い て
る 人 は わ か る と 思 う ん だ け ど、 ま あ 特
に こ の 頃 牛 乳 が 余 っ て る み た い な ニ
ュ ー ス が 出 て て。
こ の 頃 と は。
こ の 頃 は こ の 配 信 し て た の が 一 年 前、
二 年 前 の。
ゴ ー ル デ ン ウ ィ ー ク 前、 ゴ。
ー ル デ ン ウ ィ ー ク と か 冬 休 み と か。
あ。
冬 休 み の か。
で、 牛 乳 の な ん か 確 か 消 費 の 10パー か
20パー ぐ ら い が そ ん な 行 か な い か も し
れ な い け ど、 学 校 給 食 ら し く 消 費 場 所
が。
で、 牛 乳 が こ の 間 学 校 泊 まる と 牛 乳 が
ち ょ っ と 余 る 傾 向 に な っ て。
ま あ た だ、 牛 乳 は 牛 は 牛 乳 を 出 し 続 け
る わ け で あ っ て、 夏 休 み 冬 休 み 関 係 な
く、 特 に 盛 ん に 牛 乳 が 出 る 冬 休 み と
か。
春 休 み ゴ ー ル デ ン ウ ィ ー。
ク。
っ て い う。
の が、 ち ょ っ と ギ ャ ッ プ が 消 費 な ん だ
ろ う。
需 要 と 供 給 の ギ ャ ッ プ が で き て し ま
う 時 期 ら し い の で。
ま あ そ ん な に ね、 ど っ か に 大 量 に 保 管
し た り と か、 バ タ ー に し た り と か 工 夫
し な い と い け な い の で。
こ の 時 期、 意 識 し て 牛 乳 飲 み ま し ょ う
っ て い う の が あ っ て で す ね。
こ の 頃 は 盛 ん に 冬 休 み と か、 う ん、 ゴ
ー ル デ ン ウ ィ ー ク だ っ て い う の を 配
信 し て た ね。
や り ま し た ね。
は い。
あ と 二 つ。
シ リ ー ズ ざ っ く り 言 う と、 酪 農 家 の あ
お ち ゃ ん を ゲ ス ト に 呼 ん で。
あ あ。
や り ま し た ね。
そ う、 牛 乳 が 余 っ た ら ど う な る の？
っ て い う の と ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 っ て
何 み た？
い な、 ロ ン グ ラ イ フ。
う ん。
で、 ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 面 白 い じ ゃ ん。
っ て な っ て。
ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 っ て 何？
エ ピ ソ ー ド エ ル エ ル、 牛 乳 の 科 学 み た
い な の を ま た 前 編 後 演 で や っ た ね。
そ の 後、 別 で ね、 通 常 回 と し て。
そ う そ う。
あ と は 結 構 番 外 編 で、 マ ジ で 牛 乳 の 雑
談 み た い な 話 し て る ね。
本 当 だ。
TT の ゴ ー ル デ ン ウ ィ ー ク の 牛 乳 予 定
は。
み た い な。
な ん と か 牧 場 に 行 っ た よ。
み た い な 話 ね。
あ、 そ う そ う そ う そ う そ う。
そ う な ん で す よ。
ち ょ う ど ね。
な ん か 見 学 し た っ て 話 し て た よ ね？
そ の。
あ、 そ う、 そ う な ん で す よ。
埼 玉 県 の ね。
榎 本 牧 場 っ て い う と こ ろ だ と ね。
は い は。
い、 い ろ い ろ 牛 乳。
ま あ 当 然。
ま ず ア イ ス が 美 味 し い し で、 牛 舎 見 れ
る し、 あ と は 搾 乳 機。
自 動 の。
は い は い、 見 れ る ん で、 あ の、 す げ え 面
白 い で す よ、 あ れ は。
そ う。
そ れ を 見 た と し た ん だ。
な ん か 見 て た ら、 牛 の お っ ぱ い の 乳 首
の あ た り に こ う、 赤 外 線 の 何 レ ー ザ ー
ポ イ ン タ ー み た い な の が 映 っ て て、 は
い は い、 そ し た ら ピ ー と か 言 っ て、 下
か ら シ ュ ポ っ て。
な ん か 乳 絞 り の 装 置 が 装 着 さ れ る み
た い な。
自 動 的 に。
で、 多 分 通 常 だ っ た ら 悪 の か な 方 が の
方 が ね、 牛 の 下 に 潜 っ て 手 作 業 で つ け
た り 外 し た り す る ん だ ろ う け ど、 う
ん、 そ れ を 自 動 で や っ て く れ て。
で、 そ の 機 会 に 牛 が 順 番 に い ざ な わ れ
て い く。
み た い な。
見 て。
そ う、 見 て く だ さ い よ。
榎 本 牧 場 榎 本 牧 場 絵 の 牧 お す す め で
す。
こ ん な 感 じ で す か ね。
簡 単 に お し ゃ れ す る と 牛 乳 を 飲 も う。
特 集 冬 休 み は 牛 乳 を 飲 も う 特 集 酪 農
家 ゲ ス ト ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳。
ま あ、 あ と 番 外 編 み た い な 感 じ で す
ね。
そ う ね。
う ん、 記 憶 に。
残 っ て る エ ピ ソ ー ド は あ り ま。
す か、 で も 初 回 系 か な？
初 回 シ リ ー ズ う ん、 牛 乳 が や っ ぱ 家 庭
に 優 し く て め っ ち ゃ 最 強 だ よ。
み た い な 話 と か。
ア イ ス ア イ ス の 話。
ア イ ス、 あ っ た ね。
う ん。
ア イ ス の 口 ど け。
み た い な。
ア イ ス ク リ ー ム と ラ ク ト ア イ ス の 違
い み た い な や つ と か ね。
う ん、 そ う ね。
そ の 辺 は め っ ち ゃ 生 か し て ま す よ。
商 品 選 び と か に も。
素 晴 ら し い で す ね。
そ う ね。
や っ ぱ こ の 辺 の キ ャ ッ チ ー な 入 り 口
っ て 聞 き や す い よ ね、 き っ と ね。
う ん う ん。
そ う ね。
牛 乳 嫌 い で も 楽 し め る じ ゃ な い か な。
こ の エ ピ ソ ー ド だ。
な ん か な ん か さ、 フ ォ ー カ ス さ れ た 記
憶 が あ る な。
日 本 放 送 ク ロ ス ポ ッ ト は こ の エ ピ ソ
ー ド だ っ た っ。
け い や、 大 豆 ミ ー ト 違 う か。
大 豆 ミ ー ト か。
う ん あ、 そ れ で か 大 豆 ミ ー ト も な ん か
ち ょ っ と な ん か 再 生 数 異 常 だ っ た ん
だ よ な。
う ん。
ク ロ ス ポ ッ ト。
効 果 が で す。
ク ロ ス ポ ッ ト あ、 や っ ぱ な ん か ま た 別
の エ ピ ソ ー ド を し ち ゃ っ た 大 豆 ミ ー
ト も な ん か 調 べ て み て く だ さ い。
い く つ か ま た 喋 っ て ま す。
ん で、 豆 系 も 結 構 や っ て る も ん ね。
そ う な ん で す よ。
こ ん な 感 じ で ご ざ い ま し た。
あ、 掃 除。
う ん、 あ、 後 で も も う 一 個 だ け ち ょ っ
と 付 け 足 す と 牛 乳 で。
う ん、 今、 化 学 系 ポ ー ト キ ャ ス ト の 話
と 牛 乳 の 話 し た け ど、 え え、 こ れ が 交
わ る と こ ろ が い。
エ ピ ソ ー。
ド が 一 個 あ っ て 交 わ る と こ ろ。
あ あ、 ど っ ち で も あ る。
そ う、 科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 な ん
だ け れ ど も、 な ん だ っ け な。
な ん？
テ ー マ は 何 だ っ た か 忘 れ ち ゃ っ た ん
だ け ど。
あ。
共 通、 テ ー マ。
共 通 テ ー マ え っ と ね。
い や、 ち ょ っ と 悔 し い か ら 調 べ よ。
ち ゃ ん と。
種 じ ゃ。
な い 種。
種 じ ゃ な い。
あ、 違 う ん だ。
予 言 で す ね。
予 言 が。
そ う か、 確 か に 予 言 だ わ。
こ の ネ タ は そ う。
エ ピ ソ ー ド タ イ ト ル が テ ク ノ ロ ジ ー
で 牛 の 性 別 を 予 言 で き る っ て い う。
や。
つ で す。
め っ ち ゃ 入 れ て た わ。
タ イ ト ル に 入 れ て た。
で。
も 気 づ か な か っ た。
そ う そ う。
で、 こ れ は な ん か え え と。
厳 正 な る 審 査 で カ ポ キ 大 賞 っ て い う
の を カ ポ キ 大 賞。
あ り が た い う。
ん？
そ の 時 に 配 信 し た エ ピ ソ ー ド の 中 で
の 最 優 秀 賞 み た い な の い た だ。
き ま し た ね。
な ん か 画 像 ま で 作 っ て い た だ い て、 そ
れ を。
そ う な の よ。
ね？
エ ピ ソ ー ド の ア ー ト ワ ー ク に し て ま
す ね さ。
せ て い た だ い て ま す ね。
は い、 可 愛 い。
そ。
う、 可 愛。
い で す。
予 言 す る の は ち ゃ ん と ね、 経 済 的 な 意
味 も あ る の で。
う ん う ん、 そ れ ま た 次 の エ ピ ソ ー ド と
か ね。
そ う、 続 き で や っ た よ ね。
あ あ、 や っ た と 思 う。
う ん う ん、 確 か に 乳 牛 の 交 雑 牛 と か。
え え、 オ ス メ ス。
ま あ、 親 友 判 別 が な ん で 意 外 な 収 入 を
も た ら す の？
っ て い う タ イ ト ル で、 う ん う ん、 や っ
て ま す ね。
懐 か し い。
い や、 こ れ は や っ ぱ ね。
科 学 と ビ ジ ネ ス の 話 を し て、 な る ほ ど
な っ て 思 い ま す。
ね。
ま さ に だ。
ま さ に。
は い、 こ ん な と こ で す か ね。
お す す め エ ピ ソ ー ド は。
こ ん な と こ で す か ね。
は い。
な の で、 ゴ ー ル デ ン ウ ィ ー ク お 耳 の お
供 に。
ぜ。
ひ ま と め 聞 き、 つ ま み 食 い。
し て い た だ け る と 幸 い で す。
は い。
お 願 い し ま す。
で、 結 構 そ う ね。
も う 雑 談 な ん だ け ど。
う ん、 結 構 こ う、 昔 の エ ピ ソ ー ド を ね、
宝 だ と 思 っ て る ん で す よ ね。
資 産 で す。
よ そ の。
財 産 で す よ ね。
う ん、 だ か ら さ あ。
せ っ か く な ら 聞 い て ほ し い な と 思 っ
て。
皆 さ ん に ね。
間 違 い な。
い ね、 結 構 自 分 で も 何 配 信 し た か 忘 れ
て る と こ ろ あ る。
2022年 の と か ね。
そ う だ よ ね。
う ん、 そ う な の よ ね。
も う、 あ あ、 こ の エ ピ ソ ー ド こ ん な の
あ っ た な っ て い う の は た く さ ん あ る
の で、 180 も あ れ ば ね。
う ん、 な ん か こ の 辺 な ん か な ん と か な
ら な い で す か？
こ の エ ピ ソ ー ド よ り 価 値 の あ る。
形 に？
そ う ね。
そ う っ す ね。
う ん。
な ん と か し ま し ょ。
う、 ブ ロ グ か。
書 籍 か？
難 し い？
そ れ と も 第 三 の 何 か か ら？
第 三 な 気 が す る。
第 三 ね。
は い。
い つ か 考 え た い で す。
こ の、 た ま っ た も の た ち を。
そ う ね、 な ん か 分 析 し て も い い け ど
ね。
全 部 文 字 起 こ し し て、 な ん か ワ ー ド 分
析 み た い な。
あ る じ ゃ ん。
な ん て 言 う ん だ っ け？
名 前 忘 れ ち ゃ っ た。
頻 発 ワ ー ド と か。
め っ ち ゃ 知 っ て る ワ ー ド の は ず。
な ん で 出 て こ な い。
あ の。
そ。
う。
テ キ ス ト が で か く 出 た り、 ち っ ち ゃ く
出 た り す る よ う な。
ア ウ ト プ。
ッ ト の や つ と か で ね。
そ れ そ れ テ キ ス ト マ イ ニ ン グ か？
あ あ、 そ う そ う。
テ キ ス ト マ イ ニ ン グ と か ワ ー ド マ イ
ニ ン グ か。
う ん、 意 外 と。
出 た。
そ れ も や り つ つ、 こ う。
な ん だ ろ う、 テ キ ス ト マ イ ニ ン グ ワ ー
ド マ イ ニ ン グ の 結 果 を こ う 大 変 量 解
析 み た い な し て マ ッ ピ ン グ し て、 こ の
エ ピ ソ ー ド と こ の エ ピ ソ ー ド 似 て る
よ ね と か。
あ あ。
め っ ち ゃ い い じ ゃ ん。
こ う い う エ ピ ソ ー ド 多 い よ ね と か こ
う い う エ ピ ソ ー ド 少 な い よ ね と か、 そ
う い う 分 析 を ビ ッ グ デ ー タ 的 に で き
る か も し れ な い ね。
は い は。
い う ん。
す げ え お 金 か か り そ う だ け。
ど。
そ う だ ね。
ゆ と さ ん の 装 備 で。
い や、 お 金 め っ ち ゃ か け た ら で き そ う
だ ね。
う ん、 お 金 だ よ。
お 金 が 必 要。
だ 資 産 で す。
こ れ は 農 風 の 財 産 で す。
じ ゃ あ、 た ま に は 最 後 ち ょ っ と お 知 ら
せ し て い い で す か？
は い、 は い。
じ ゃ あ 昔 よ く 言 っ て た こ と な ん で す
け ど も、 昔 ま ず 皆 さ ん、 こ こ ま で お 聞
き く だ さ り ま し て あ り が と う ご ざ い
ま す。
め っ ち ゃ。
か ぶ。
こ の 番 組 は、 皆 さ ん の 声 で 成 り 立 っ て
ま す。
は い。
ぜ ひ 本 当 に そ う で。
す お 手 元 の ポ ッ ド キ ャ ス ト ア プ リ で
星 五 つ の 評 価 を い た だ け る と 幸 い で
す。
大 変 喜 び ま す。
ア ッ プ ル で は コ メ ン ト も で き ま。
す そ う ね。
優 し い コ メ ン ト を よ ろ し く お 願 い し
ま す。
優 し い 気 持 ち で。
は い。
そ し て そ れ よ り も 前 に、 お 手 元 の ポ ッ
ド キ ャ ス ト ア プ リ で フ ォ ロ ー を サ ブ
ス ク ラ イ ブ し て く だ さ い。
う ん、 さ っ き 見 た ら。
ま だ し て な い 方 は ね。
で も な ん か 分 析 ツ ー ル み た い な ね。
配 信 者 が 見 れ る や つ 見 た ら 意 外 に ね。
う ん、 フ ォ ロ ー な し で 聞 い て く だ さ っ
て る 方 も そ こ そ こ い る の よ ね。
う ん う ん。
ま あ、 科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 の ま
だ 余 波 が あ る の か も し れ な い け ど。
は い は。
い、 確 か に。
ね。
周 り 聞 き し て く れ て る 方、 ぜ ひ フ ォ ロ
ー し て く だ さ い。
お 願 い し ま す。
そ う す る と、 食 べ 物 の 科 学 の 話 が 定 期
的 に ぶ ち 込 ま れ て い き ま す。
リ ス ト に ね。
う ん、 最。
新 エ ピ ソ ー ド 一 覧 に も だ し、 通 知 し て
れ ば 通 知 も ね。
そ う で す ね、 来 る よ う に な り ま す の。
で は い。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
最 後 に 農 風 で は 実 は メ ン バ ー シ ッ プ
を や っ て お り ま す。
ひ っ そ り。
え え。
初 月 無 料 月 500円 で す の で。
TT ゆ と に コ ー ヒ ー ビ ー ル を お ご っ て
や る よ っ て い う 方。
は い、 ぜ ひ ご 加 入 く だ さ い。
お 待 ち し て ま す。
は い。
以 上 で。
す、 以 上 で す。
は い、 お 願 い し ま す。
こ。
う い っ た 告 知 っ て 最 近 全 然 で き て な
か っ た ん で。
し た 方 が い い と 思 っ て ん だ け。
ど ね。
大 事 な。
な ん か い つ も あ あ、 し ゃ べ り す ぎ ち ゃ
っ た。
早 く 会 わ な き ゃ っ て い う い っ ぱ い で
す。
急 な さ よ な ら は。
ど う も も う 俺 も 言 い た い こ と 全 部 言
っ た か ら。
も う さ よ な ら オ ッ ケ ー で す よ。
オ ッ ケ ー。
さ よ な ら オ ッ ケ ー。
オ ッ ケ ー で ご ざ い ま す。
そ れ で は 皆 さ ん、 さ よ う な ら。
さ よ な ら、 良。
い。
ゴ ー ル デ ン ウ ィ ー ク を。
そ う ね、 良 い ゴ ー ル デ ン ウ ィ ー。
ク。
を。