脳 が 9月 で tt です 。農
学ビギナ ー友 人で す。
濃色ラ ジオ初 めて行き ます。よ ろしく
お願い し ます。濃色。
Happy birthday to you。
そういう 自由 なん だ 自由 めっちゃ ひとごと だ ね。
いや いや いや 、初め てシャー プ 零う ん、農 学部
ってど んな と こを 配信 して からお よ そ 一 年経ちま
した。おめ
でとうござ います 。収
録日か らす ると まだ来 週ぐら い そうだ ね 。そうだ
ね、 ちょ っと こ の 配信 からは 一週間ぐ らい経ってる
かも しれ ない けど 、 はいま あほぼ お誕 生 日と いう
ことで辞め とうござい ます。おめ
でとうござ います。あ
りがと うござい ます。じ
ゃあ他人ごとみたいなhappy birthday to you。
という こと で です ね 、こ の 一 年 をちょっ
と振り返って いこ うじゃな いで す か。振
り 返 りね、ち ょ っとね。ア
ジ ェンダ を考えて きて い て 、会 議 だね 一週年 会議
じゃ ん。そ
う。
まあ 、 なん か二つ比 較を用意し て ます ジ ェン ダ
ー法 一つ はですね 、う ん、 増 殖ア ワー ド2020を前
半じゃ な くて、前半 じ ゃ なく て 今トレー
ラーがね、前半になってるけど。
なるほど ね 。 で、
もう 一 つは 、まあシ ン プル にこ う こ の 一年を振
り 返 る が 、二 個 目この 時こ んなこ と あったね
みた いなや つで はい 、は い 、はい はい で なんか最
後は ちょっと雑談して。
反省 あるいは 称賛 しよう じゃない か いい んじゃない
です か という こと で 、最 初 の企 画は い。
濃色アワ ード 2020にyeah。
本気 だ ね ちょっと 前回 前半 と ちょっと 目的 が 違い
まして 。は
い、 あの2022年 前 半 の 時は もうトレー ラ ーを
作る 目的と い うか 、 最初に この辺 聞 いて ほし
いよねみ たいな。
そ う そう 、俺 もあのユ ーチュー ブみ た いに
再生数とか ラン キ ングと か見 れ たら 最初 に効 く
やつわ かり やすいの に み たいなの が 、 ちょっ と 頭
にあ った ん だ けど 、今回は ね < う</ん</
ち</ょっとおしおしエピソードを探す旅みたいな。
旅 に ついて を したい の よ。
ああ 、そうい うこ と ね。
二 つをし たい 目 的があ って 、 一つ は あの 今 、収
録 日現 在がほ ぼ化学系ポッド キ ャ ス トの 日 で確
かにう ん。
12月10 日、化学系ポッ ド キ ャス ト の日 なん だけ
ど？ま
た 菜園 トー ク のレン さ んがみん なに ハッシ
ュタグ化学系ポ ッ ド キ ャストの日 でなん だ っけ？お勧
め のエピ ソードあ 、 そう だお すす めか う んま あ自
薦 他 薦と言いま せ ん で、と りあ え ず自船 しよ
うかなと思ってうんうん。
ちょっと また 例 に よって データ を 明後日 です ね
。実
践した い の と客 観 的 なディス クもう いっ こ実
践しな い といけな い のあ るよ ねをっ てい うこ と実
践しな い といけな い目 的がも う一 つあ るじゃな いで
す か。
粟津 、粟 津 ですか？
ア ワードpodcast ア ワー ドね ま あ この 一年 一
応、 そ れを目 標にや って き てるからね。まあ。
まあ ね 、目 安目 安 で はそう だ よ と言 うこ と
で、 そ れも せんエピソ ード決め たいなあ って い う
のもあ って うん って いう こと で すね。は
いっ て ことで 、 前置 きが長くな り ましたが ち
ょっ とね。
色々 あ って集計を サ ボっ てる んです けど、か なり
ふわっとし た ラン キン グ になる恐 れがありま す。
ランキ ン グ には なって んだ はい 何な ら対象 か
ら発表しようと思って。
セオリー と 真逆 そうそう 。前
回 はエ ンタ メ下がって くんじゃな いそ う。
前 回は えん ためショ ートナレ ッジショ ート 大 賞にし
た らね。そ
うそ うそ う 、も う ね。
対象 と エン タ メ 小だ けだ し、対象 から
行きます。大正
カウン ト ダウンし ます 。
あち な み に前 回 の対 象 はえ っ とね。前回
の 対象はし なかっ たの ？そう
そう、 農学 部 って どん な とこ ろで す
ね？その対象の選定基準とかは？
変わってる の ？そ
れ もあ と で あ、変わ ってな くて 、あ あ、 そ うな
ん。
あの に十分 以上聞 いてくれ た リス ナーが 何人 いる か
はいです ね。
なるほ ど。
は い。じゃ
あも うね、 さ くっ と行 くサ クッ と 対 象 最小 なの
じ ゃ5A後 から19か迷っ てるす っご い
からいきます。はい第五位。
賞味 期限 の からくり 秘伝 の タレ は 危なくない
？あの う
色 様食中 毒キャッ チ だか ら ね。そう
そう そう面白か っ たよ 。
それも じゃあだい じ ょう ぎのう学 部って どんな と ころ
？あ
ま あ、 強 いな学 生は 何も の収 納 就職 。
これ が 容易で前回の チャ ン ピオン、 こ れが シャ
ー プ 零 ってこと だよ ね。
そう そ うそ う、 どう です か。
この二 つこの二つ二つセットで。
いや 賞味 期限 は 今 の パッと 出る の が 腐る
ポテンシャル すら 無い よね 。あ
あ、 そ う ね ぽつ と かね 。
言 葉がね残っ て ますね。
め っちゃああ りがとうご ざいま す。
じゃ あ対象第三位。
大豆 ミート は 、健 康エスディージー ズ、そ して 世界 平
和に 役 立つ 大豆ミ ー ト1 / 4 の 一 話目 から 四
つのそう そう そうはい はい 、大豆 ミ ー トもね、面 白
かっ たね 。そ
う 、な ん で すよ、 こ れはね、楽し みに され てま
したの で 、う んあ の 始まる前 だけ多様で良かったです。
じゃあ 第二 位？
米 の 価格 は どう 決まる ？産
直トスーパ ー 青 T24竹 本さ ん竹 本さ んゲス ト
回ゲス ト 回で す。
は い 、 一 イ 何だと思 い ますか ？いや
ー、なん かちょ っ とラ イン でネタバ レして き たじゃ
んえ走 って た っけ 違う の かな、違うのかな？
あ 、違 うの か。
その 普 通にトレー ラーじゃ ない で すか？
ニュートレ ー ラーのトレ ーラーで はな い で すね 。
あ いうのを 忘れ て た 。
これで 、 appleのデータを 使 っていま す
。Appleオ
ンリ ー の デー タ そ う、今の あ れだ よ、アマ ゾンが
暴走してい たというば ぐって るん じゃないかっ ていう 信
じられ ない ぐらいのな ん か急 に ト レ ー
ラーの再生数が百倍ぐらい。
ええ と 、 apple の一。
フィン 当たる の これ？
いや 、わかんない。
じゃあ 経 ったら いい もの を あげる 。スコビ
ルスコビ ルファイナ ルアンサ ーペヤン グは い。ペヤ
ン グのスコヴ ィ ル 値のやつ。
正解 は 、は い第 一位。
第 2020に 濃色 アワード 大賞 はい 。農
薬がな い と 30 兆 円 の損 失。
植 物 学ぶラ ジオ 稜也 前 編 量 やん さんゲ ストか。
え えっ と 内貨 結構 意外 に した だった かもしれない
本当？
いや 、結 構で もこ れ再 生され た記 憶 があっ た ん
だけ ど ね 。あ、ち
ょっと。残
念な が ら景品 は お預けにな りま した。残
念 ちゃ んとね 、 用 意し て たん だ けど ね。
本当にも うい や 。
ち な み に景品 は僕 が 100 日漬 け た 梅酒を送
ろう と酒 飲ま ないの に梅酒ならいけるでしょ？
梅酒 は 酒 じゃ ねー みたいな うん 、梅 酒 は ね。大
学 生と か も見 が ちだ から あれで しょ？
パ ッ クで1Lの パックで。
いや 葬祭 たち なんか スノボ 合宿 みたいな やつ とか で
ね 。そ
う旅 館宿 舎 で草 月 と梅 酒 でい いみたい なや
つじゃな いの？
そうそう 、なん か ね。
怖い あの 怖い思 い 出が思 い出さ れるね。
はい 、そん な感 じでした。
で なんで ちょっと 対象 から 言った か という と？
うん。
え っと ね 。ちょっ
と前 半 と違 う の はこ うコラ ボ 回 がゲス ト 回
が結 構上 位 に来て て、 まず 最初に。
ゲスト の みな かた の ね 、 量 や ん と ね。
竹本 さ んのお か げで こういっ ぱい 再生 してい
ただけま した って いう うん。
気 持ち が一 つ あ るの とあ と一応、ア ナ リス トと
し てですね。
アナリストなど。
そう 、こ の位 置 のう んりょうえ ん のや つ は、
まあ 、 内容 も勿 論 あ るんだけど。
あの 内容 の 影響 も ある と 思う ん だ けど
、う ん。
よく このエピソ ー ド は 、appleのお すすめエピ ソ
ード として トップ ペ ージに表示 さ れたの 。す
ごい よね、そ う 。し
ばらく 一週 間ぐ らい かなそう。農経
ポ ッド キ ャス ト として の 特集 もあ っ た し、も
う 個 別 で ね、乗っ たん だよ ね 。そうそうい
うの で ね。
め ちゃ くち ゃこう ね 。露出が
援 護射撃と いうか 、ブ ー ストもかかってたんで、確かにね。
で ね これ 対象 なん だ けど 数 なん だ けど 、 前
率で もやっ たでしょ う。
まあ、こ れか ら発 表 す るん だけ ど 、 うん。
率を ずっ と集 計 ムズい なと 思 っ てこ の 率 で行
く とさ、今度 さ こ うや って 前に 出たや つっ て下 が
りが ちなん だよ ね。
20分 、あ ー再 生 分 野 再 生阿 寒町 立高 何パー 以
上再生し たい 和みたい な割 合そ うそ う そうそ うな
んかち ょ ー 軽い 気持ち で押してやっぱ聞く。
やめたって 人 も ま 中 には 出て くる だろう し
、は い。
ただ 全然ピックア ップされて な いとよっ ぽど 自 分 で
探 しに行 っ た人 しか聞いて ない は ずだ から、そ
ういうエピ ソ ード が 結構 で上 位に き がち だから
、あまり注目 されてい なか っ たです かね って い う
。ま
あ 逆に言う と、 そ うい う二 軸があるか らお もし ろい
のかう んは いじ ゃ あエ ンタメ 省 じゃな く て 何だ
っけ ？俺
為消化エンタメ笑。
ベスト エン タメ 賞。
トップファイブ はい 。前
回 のチャンピオ ン はで す ね。
まあ要す るに 最後 まで聞 いて もら え た率 な んだ
けど 、あー、 そう い う今 回 の 一位 は ね 。
前回はね あ、 ち ょっ と配信 で 何て言った か 覚 えて
ない んだけど 、多分 合って るような 遺伝 子組み 換 えに
はロ マンがあ る最 高 じ ゃ ない で す か。俺の
好き な 奴 。
そう そう、こ れが ね 、 汗調律 み たい なや つが 一で
した 。
Oさあ、 年間でも受賞なるんでしょうか？
首相 でしょう？
じゃあ。
え っと ね 。
第五 位か らサクサク ッ と 二ま で行きま す。
はい、 ベス トエ ン タメ小 ちゃくと。
第 五位。
炊飯器 の 中 で 何 が 起きて いる ？炊
飯 の科学。
第 四位。
なぜ 僕 は 太った のか を 炭水化物 で 太る メカニズム
第三 位。
遺伝子 組み換え は 本当 に 悪者 を そっち かな 何 が
関連 、そ れ が遺伝 子組み換 え の にえ え と ね 一
あそっ ち が 先 かそ うはいは い第二。
遺伝子 組み換え には ロマン が ある を 不可能 を 可能
に する 。あ
あ、かっこ いい いや、 こ ち らも ね 対象 と 一緒 で
一意が変わり ま した ね。
そう 言 う こ と か二位 に な っ た んだ が 二か
ら声 聞 くけど さ。
や っ ぱ これ俺ら のタ イト ル 秀逸 じゃ ね？ああ、そ
うか もしれな い。
結 構 考 えて た も んね。今
にか らごえ め っ ちゃ面白そうだよと思った。
いや いや いや 、本 当 にライオ ン 何 通 もやり取
りして るか い がありま すね。
はい あ 。で
もやっぱ り遺伝 子組み換 え強 い ね。そ
う い ち位 な ん だと 思う。こ
れまた さ っき の梅酒チ ャン スあるよ。
引き 弱い ん だ よ な 、梅酒。
いらない。
え えっ と 、な んだろ う？遺
伝子組み換え。
あ 、で もあ れは。
肉 系 さよなら パサパサ 肉 タンパク質 が つけ ろ
タンパク質 を つけ ろ。
はい 、バランサー。
ファイナル アンサー ファイナル アンサー じゃあ。
ベスト エン タメ 賞 発表 します ね 。は
い、ドル。
で。
ゲノム 編集 食品 って 何者 ？悪
者品 種開 発 の革 命 の上 位全 部 俺 の好 き なヤ
ツじ ゃ ん。遺
伝子組み 換えゲ ノム 編集ちな みにシャ ー プ 678
だから。
これ だ から 本当 に 678 って いう の が また 味噌
だ よね？
うん。
その 最初から 聞 こうって 思って くれてる 。か
つ本 当 に聞 き続け てくれて るタイミン グみたいな。
うん、う んう ん、 そう 、 最 近の方 聞 いてさ、
ちょっと 最初か ら聞 い て み る か で123ぐら いで
離 脱す る人 もいそうじゃん。
そうだ ね 、こ こま でたどり着い てくれ てるっ てい
うね。
って いう ところ 多分 ね。
再生 数 も 結構 上位 なん じゃない かな 。多
分そ うではな いか な。
注意ぐ らい か なで、も ともとま あまあ少 なく て
多いと思 っ て て、俺 はだからト レー ラー でも 紹 介し
た し、 結 構ね。ほか
のエ ピソ ードで も紹 介 してるも んね 。
関連っ て いうか 、 こっち のそう だね。なんかそうだね。
まじ 最近 の ある ある なん だ けど さ 笑 しく は
、こ のエピソー ド を聞 きくださいっ てい うどんど
ん繋がっ てく るか ら ね。
こ こで学 んだ こ とが 引用 して いると いう 引 用が
自 分の番組 って いうそう そう受 ける 。出典が。
はいって こと でした って いう こと で どうします か
？ど
うし たエピソー ドは？
あすい せん エピソード うん ああ いや 、 難し い ん だ
よ ね。アワ
ード から まず決 めていき ま すか ？
その あ そうね 。
どっち かどっ ちか って い う方 針 は まあ 二個 あ
るかな と思 ってう ん。遺伝
子組 み換え とか ゲ ノ ム編 集的 な まあ 、 結 構深め
で難しそうな方。
うんうん で 行く か 。そ の
今 もあっ た さ。炊
飯器 とかパサ パ サに 行く とか、キ ャ ッ チ系 で 行く
か。あ
ー 、そ う だね。
そ れを 、大 きくも方 向違 うな ーっ て 言 う そう、
なんだ よ ね。
ビー ル発 泡酒 のや つと か は い 。
はい、はい、身近な奴とね。そうそう。
二 個 出 したい ぐらい。
それ ちょっと 気に なってる の が ね 。編集
者裕 翔さ ん に聞きた い の が 前 もも う1 ° は聞い
たこ とあ るけ ど、 この遺 伝子組み 換 えの頃 ってス マ
ホのマ イク使っ て て 今 ね。マイク使
ってる じ ゃん ねは い。
若 干 高音質が 悪いっていう。
の は 大丈夫 です か？
それ は？
大丈夫 でしょう ？大丈
夫 はも うこ こ は音 声ガチ 勢 に判 断 を委ねた いけ
ど ね。
そ う ね、 聞けると。
うん 、 聞け る と思っ てやって る し ね。
そ こもな んかこ だ わり たくな ってこだわっ てる けど
、 そ こ の時も全然。
まあ 聞 ける 。ま
あ、 実 際に 最 後 の方 まで聞 いてもらっ てる わけ
です。聞
いてるく れ て る 人も 聞け ている。
うんうんうん。
そっか 、じゃ あ、 このゲ ノム 編集あ たりに？
します か ぁ ワード 浣腸 率 で 言う と そう ね 。
上か ら順 にゲノ ム編 集遺伝 子組み換 え遺伝 子組み換
えな ぜ 僕 は太っ たの か炊飯 器 の 中 で 何 が起き
てい る？うん
う んら へ んだね。
なるほど ね 、ちなみに。
そう 出す と したら だ けど さ 、あんま りこっ ち
のほ か の 話 を前 提 と しちゃっ てた りした
ら、ああ。
よくない な と 思って ゲノム 編集 の とき に さあ
、遺伝 子組み換 えの。
話 を こう 使い ながら やって たり 、は い、 はい はい
する か も なと思 っ て だと、 遺伝子組 み 換 え 系
の 方 が先に あっ てい い かもあ じゃ あ聞き直 さ れ
たん だけ ど 、こ こ は そうねぜ ちょっ とゲ ノム 編集
何 者悪 者か？
うん、遺 伝 子組 み 換え は本当に悪者の。
どっち か です か 、い いじゃな いで す か。
はい。
じゃ あ これ はまた別途？
聞き 決め ましょう 、はい。
え じゃあね 、こ こか ら はこ れ、 企 画が 一つ 終
わりま して 、も う 一つ はまあシ ン プルに振り 返
って行こ うっ て、 あ あ、全 体 に振 り返 り とこ
ですね。
う </ん </ち </ょっ と 何 何系 を振 り返 り ます
と か 、そ ん な感 じ
で勧めてくるんだけど、はいまずね。会議だが分かり分かりやすい。
ええ 分か り やすい ところ から 始めます と 、ま
ずランキン グ 系 だ ね。ランキ
ン グ 系あランキ ン グ 系 に対 する振 り 返りそう そ
う 。Appleはラン
キ ン グが さ 、結 構や全部ラ ンキ ン グ ある んだ
けど、 まあ ト ッ プ20と かし かな い やつ とか も
ある か ら さ。もうapple
はあ り がたい こと に 、な んか 科学 系 とか 自然
科学系ハ イ 細 分化 される ん でそ うこっ ちはあ の見
えると ころ まで やっ て くる っていうねうん、うん。
はいって こと で です ね 。ランキン
グま ず5 月 に自 然科 学カテゴリ ー で 一
になりました。
9月 めっちゃ だから。
特集 とか して くれた 時 だ よ ね ？結
構そ う確 か。
こ の 頃に 農 経 podcast の 日のま と めに乗
せてもら えるよ うにな って うんうん。
って いう の も ある し そうだ 。あ
と はメッチ ャ、 こ れは 何て い うの ？
自分のな んにもし てな い けど 、apple から 人 気
番 組の方がスポテ ィフ ァ イ限定 に移 った と か。
そのも 関 係あ った のか な ああ。確かにゴール
デン ウ ィー ク明 けらへ ん から そう だねとか い
うラッ キ ーも あ った のかなと確かに。
で これ が 5月 ね で 、月 にちゃん と科 学 系カテゴリ
ー で 二 位 になりました。
やります ね 。そ
う 、一行 ける か なと思っ たら 、 遥 か
先にあ、スコープ。
これ マジ で 強い ん だ よ ね 。あ
の 新し い 方 がやって るか ら来 る ん だ よ ね？
あのスポティフ ァイ 限 定で 、資 本 主義 のやつや っ て
てで前バー ジ ョンは こっちで すっ てい う 感じ
だからね。
ちなみに 、ゆ る数 学 は一 意とっ たとっ たっ け？取りま
し た 系で取 った取りま し たね。す
げぇなす げ ぇ な 。今もあ
、ス コ ープ よ り上 で すね 。
そう ね。今
一 位 なん だっ け？あ
のあの しい 何と か 心理学そう返 事 が
めちゃめちゃ癖のある。
やつ あ 、そ うな ん だ聞い て みよ う。
そう いや 、 凄 い癖が あっ てう ん。
まあ ある意味面白い。
うん 、そ うあ れ、 結構ず っとな んか 急に 上 位に 到
着 しだ したイメ ー ジ。あ
、そう だそ う だっけ？
あ 、スコ ープ がずっ とそ こ にい たか ら さう ん。
確か に 深井さん そう ね。
ちな みに、その とき 総 合 ランキ ング にも顔 を 出し
て、アイ 71位 まで 行きま す げなそ こま で行 っ た
か？こ の頃 、ゆる
数学 と並 んだ り とか、 すごい 作品なら上
位で並んでなんか面白かったわ。
そうそう そう ね 。
ゆ父さ ん がツイー トして た 気 がす るけ ど さ、仲
良く並 ん で百 以内ぐ ら いで並ん でた もんね。
うん 出し 特集 の ところ も さあ 、あ れ だ よ ね
。おし
ゃべ り< く</そ</ 野 郎が 入ってた 入っ てますね。
も う更新 して な い やつす ご か った
ね。あの時全部今もすごいんだけどさ。
そうそう そう 、こ れ は ね、な ん か嬉しか っ たね 。
こ の 時 だよ ね。
あの それ こそ 武 本さん とコラ ボし た りと か 、量や
る。と
コラ ボし た りと か 、それ が特 集さ れた り
して、結構露 出が多 かったん で、 たぶんフ ォロ ーし
てくれ た り 、再生してくれた人がね。
確か に 多かった なあ という 思い で です ね。
まあ 、化学 系 一 を目 指した いで す ね。
あとちょ っとでし ょう 。
うん 、 難 しい んだ よね 。
いや 、全然 一移 行 すりゃ 取れ ん な って 言 う のは
あ るんだけ どさ、ポ リシ ー ポリ シ ー
違反になるなと思って。
なるほど ね 。そ
う、 そ れは後 ほどお聞 かせくだ さ い。
で いいのかな？
じゃあ 、ちょっ とこ こか らも うちょっ とあったか い 話
をした い と思いま す。あった
かくなか ったランキ ングギス ギスし てる感じ。
いや ギスギス 聞こえる 人 もいる かもしれない 。も
うちょっ とほんわ かす る感 じ のや つう ん。リアクシ
ョ ン 系 だね。リアク
シ ョン系コ メン ト とか お便 りとか 12月 16日 、
初めての ハッ シュ タグ濃色ラジオ。
お ツイート これ は 嬉 しかった です ね 。こ
れ検 索し た ん だけ ど、 いや 、 そ の時 に 本当
にう ん 返事も し てる のか な？返事
してな いじ ゃん 。
ひど いな俺た ちツ イ ー トし て んのかな ぁ 拾っ て
るえっとね。
タコ ノマ ク ラさ んです ね。
最 初すごい 、 ま あ 零シャ ープ 零のね 農学
部っ てど んな とこ は い、はいそう 、そ こ
のタコノマクラ さんは、ポッド キャ ストウ ィー クエンドで
もお 会い して ネイティブこれ以外にも結構。
あの 感想 を ツイート して くれるんで 、本 当毎 回励 み
にありがと う ね。
はい まあタコノマ クラ さ んが 一 番 目にや ってく
れ た し ね。
他にもち ょっ と これは 数えてな いって数えら れ な いん
だけ ど、うんわ か ん ない 。34十ぐら
い あっ たの か な？
うんを感 想 。ツ
イート があ あ、も っとあ るでし ょ？さ
っ き もっ と 面白 いのが普通 に 面白あ りがたいな 聞い
てくれ て って いう 気 持ち と うん、結構ね鋭い方とか。
それじゃあ 、はい。
そうだ から 俺 が 勉強 に なったり とか する の が ね
する 時 も ある って 色々 毎回 見 させて もらって
楽しんでます。
ありがとう ございます 。は
い 、次 4月 10日 、 月と 初 め てのお便り。
おー。
そんな 娘 さん また ちょっと 似た 名前 で。
たこ たこ つながり で たこ たこ つながり 、こ れあ れ
だ ねあ のペヤン グあ あ 超激 辛 獄激 辛ファイナ
ルファイナ ル。
そう 、これ さ っき さ 言う と思 う 対象 にあのじ
ゃない かって言 って たけ ど、 結 構 こ の会もね 面白く
て な んか ね、 新しい 発 見 だっ たのがこ うリ ス ナ
ー さん にねよせ て もら っ たお便り をし ゃべ る って
こ とは確 実に ひとり 興味持ってくれる。
確約 されて きた ね 。確
か にそ う 私、 ああ、そういう。
ネタ が の 角度 が あった か とか 、う ん、な んか
普 通に 何て 言 うの かな ？
自分も 面 白いし、 ちょ っ と安心 しなが ら取 れる っ
ていうねリア ク シ ョン系 はこ ん な感 じだ けど
、どうですか？
後 は ね レビュー 星 系 の やつ も たくさん あ 、そ
れアクショ ンに は入れてな い ん だリアクショ ン入れ
てなかっ たけ ど、今 す ぐ見 れ るよスポティフ ァ イ は
星がね。
いくつ ついて んだっけ なんか ね 、す ぐ 見れな い 。
4 .か ら 4 . 9に増え て たよ かわ また変わ
ったかもしれ ない けど 、 これもパ ソ コンで 見 て るん
だけど、 パ ソ コン はね 全然わ か ん ない んだけ ど
、 37 軒 で4.9スポテ ィ ファイはす ご く な い？
4.
ってこ れ 、google マ ップの飲 食店 だった
らもうやばいよ。
で ね 。
Apple が64軒 の 4 . 5お う。す
ごいありが た いね 。
本 当にね、あ りが たい 。う
ん 。
六山、 毎回星号お 願い しますっ ていうパ ワハ ラ じゃな
い 。圧力
を皆 さんにかけて確かに。
お願い します よ 。い
や、ありが たい 。
です ね、うん、うん。
じゃあ 、続 きまし てコラ ボ 系 ねこ らぼ け初め て
のコラ ボ はコ ペ店 内と の春 名 真さ ん とコペ ンはる
なさ んコラ ボし た ね。
これ あ れ だ よね 。あのき
っ か けはね 。ポッドフ
ァーストミー ティ ング っていうさ。
やつ で サポ は み あの 喋った ことない 人 と コラボ
し ましょう みたいな やつ で ね。
で そのまま 濃色 ラジオ にも 出て もらって 、ドクタ ー
の 話 をし てもらったっ てい う ね 後、サト ゥー さん
あの富 士 山 号の 佐藤 さ んとさ っ き話 出てき てる
農道富 士 山 号ね う ん ね 今ね。
富 士 山号 の名前変 わ っ たん？あ
、 メンバー がチ ェンジし て タイトル もちょっ と 変
わってん だそ う で す 。う んと
青 t武 本 さ んと植 物 学ぶ ラ ジ オ の領野 と 他
に 居ないよねよね。
そうです ね 。忘れ
てはな い と思いま す。
そ うね 。まあ
コ ラ ボ回 も新 鮮です。
楽 しん でね 。うん
、来年 もま たやって いき まし ょう 。はい
うん、 ただなん かコラボ いっ ぷ すみた
いな最近になってさ。
から brics そう なん か ちょっと 嫌 かな みたいな
部屋 描けない かな みたいな こう なぞなぞ の という か。
らしくない は 俺 、なるほ ど ね。
あ と はね。
じゃ あ今 度 紹 介系で紹介。
2月 に アンカー サンデー の 特集 k だ よ 。特
集継 承会 計特 集され た ね特 集ピックアッ プみたいな。
そうそう 、スポティファ イ の 方 で ね、ちょ っと
多少フォロ ワー増 え たの かな ？た
だ、 まあ、 この 時 って いうか 、全然 始めた ばっ かだ
ったから、よくわかんなかった。
逆 に 、なん でピックアッ プ初 期 の初 期 に ね、そう
そう そう 。月5
日 とか だか ら まだなエピ ソード ぐら いしか出し て
ないとフォロー。フ
ォロ ワー 。それこそスポ
テ ィ ファイ側の フォロ ワ ー なん か30 と か40 と
かじゃ 分か んな い。50と
か そ う そうの時で多分。
いや 、 中 の 人 はなん かそうい う特 殊 なデー タ と
傘持っ て んの か ね。
あ あね 、どう見つ け てるかわか んないけど。
パッと 思いつく だけ でも ね 。別
になん か最 近始め て 一 episode 目やってい て、
かつ 浣 腸 率が 高い と かね。
なん か わりと ピ ックし やす い 条件は なん かあ
るから やっ て そ うな気 はす るけ ど、 うん。まあ
、少な く ともデ ータを 使 って だろう ね 。う
ん。
ピ ックしつつ、 人力で ち ょい ちょ い 聞い てあ、こ れ
いいな とかやっ てるのか なあ 。
うん、う ん、そうそう、これはびっくりした。
後 は ね 。月以
降、 月 から 9月 まで かな ？毎
月 一 日 に、 appleの農経ポッド キャ ストは
いな んか なく なっ特集 みた いな ので、 突然亡 くな っ
た らあ れ、子はそ の いっか げ つ前 ぐ らい に
特殊のロゴが変わって。
青虫 入れ てる 感じ ね 。そうそ
うそ う と思った ら、 突然 一 日はな んか 何 事も
無 い よ 。
俺ら もさ あ 一日 のさ あ再 生す るっ て 結構目 だっ
た から さ。ま
あ 楽し みに し たけ どさ 。毎
月うん。ま
あそ う いっ たこと はなくなったね。
まあ でも この 農経 ポッドキャスト の 特集 の おかげ で
ね 。再
生に も繋がっ てい るだろ う し、モチベーシ ョン には繋が
ってかな って 思 うねうん 、う んう んうんうん。
そう ね 。ま
あま た apple の 方聞い てた らぜ ひ ね。
本 当に 復活 してくだ さい。
お願いします。
はい 、あ と科 学 系 も同じよ う に特 集し てもらって
たけ ど、 科 学系ポッドキャ ス ト の 日も 多 分今出て
ない うん 、投 稿なくなってる。
そうそう 、こ の何と か 系ポッドキャス ト の 比 が全
部無くなっちゃっ た のか な？
まあ 全部 復習さ れ たの ？こ
の二つ ぐらいじ ゃ ないの ？なんかツ
イッ ター と か見る。と
パートナーポッ ド キ ャ スト の日とか はや って るけど
、特集はな いん じゃ ないか な元 々うーん、 ど う だ っ
たっけ？
俺、 appleで podcast聞か ない から
分かんないけど 、 でもスポティファイだわ。
あ 、どっ ち もどっ ち もできます。
はい 、そ う ね。
はい 、 あ とね 。Apple
っ てい くと6月に。
持続 可能 な 食文化 の 日って やつ で？
これ 結構 しばらく 二 三 週間 ぐらい 思ってた んじゃない
？トッ
プ の一 番 上じゃな いけ どね。
ちょっと スクロール した とこ ぐらい に。
そうそう そう だけど 、スポティファ イ の食 欲 の秋っ
てい う特 集に は全 く引っかかっ てなかっ たね。
うん 。うま
い食べ 物で も一 回やれ ばよかっ た ん だそう。
はい 、あ と は ねう ん、 あ れか 。
月にア ンカーの。
Twitter で 農経 ポッドキャスト の 日 、ピックアッ
プ で一 番 組選ん でもらっ たっ てい う の もあっ た
ね。な
んかあ っ たね、うん。
突然。
うん 、なぜ か代 表 の 一作 品っぽ い感 じ で ねそうそ
うそ うそ う出てまし た ね 。
逆 逆にな んか 9 月10月 っ て 別 のね 、あ の 番組
が出 てた りしておめでと うっ て 感じで 。なん
かそ れで 認知 。まあ農経ポッ
ド キャ スト は大 体認 知して い るつ もり だけ ど、
う ん。
その特集を認知した。
そう ね 。ま
あ 、他 にも あ とはニ ューレデ ィオない って いうアカウ
ント 。まあ
、ホー ム ペ ー ジの 方 で特 集をして も らっ たし 、
うんあと は個 人 って 言 うか、番組 のアカウ ント みたい
なので 、 脳みそ たれ 流 cラジ オさんが聞 いて 面白
かった番 組5000みた い な一零 線だけに入 れて もらった
りと か 、 うん う ん。
あと今の 時点 で ま だ出てな いけ ども のレキサンって
いうポ ッ ドキャストな ん かdm されてま し
たね。そうおすすめの番組。
そして この 番組 を 紹介 して くださる と 気候 おすすめ
エピソード あ こっち の おすすめ エピソード は 、緑 肥
の 話だっ た ね 。
豆の うん う ん 豆 豆がやばい って や つね そう マメ意
外 とねフェイストゥフェ イ スで合っ てるよ うなあ っ た人
とか よく聞 いてます って い う 人 はね ま
め回面白かった って言 ってく れたね。
多い 結構 多い から 再生 数 以上 に 届いて いる 感じ
が ある ね やっぱ 心 に 残る そう ね 。じゃ
ああ と は ね。お呼
ば れ 系でお呼 ばれ 。あ あ
出張 ttそうベ ジ フル 大 百 科the cropsの 農学
部 集まれ 農 学 部会に 出してもら った りと かはい さ
っきの ポッドファ ーストミーテ ィン グと か うん 後番組じ
ゃな いけど ごぼうアグリ ライフス タイルセ ミ ナーにパ ネ
ラーとして。
イベント に 参加 さ せて もらったり とか ね 。登
壇パネ ルディスカッショ ン登 壇 させ ていただ きまし て、
うん うん 、はい、 ここでも ち ょっ とね。多分
フォ ロワ ー増 え たり したの かな ？そ
の後 、う んてかや ばく ね めっ ち ゃこくねこの一年。
いろいろ ありました 。振り返
るだ けで す。振り
返る だ けで す げえ 時間かかっちゃった。
そう ね 、あ と二 つあ る よ。
二つお呼 ばれ夏。
いや お呼ばれ じゃ なくて お呼ばれ みたいな テーマ 振り返
り テーマ テーマって いう か ？ま
あ独 立して るけ どえ っ と一 つ はま あ、 友人 さ
んがホ ームペ ー ジを作 ってく れた こと 、こ
れいつだっけ？
上半期 で ね 。少なくと
も4 月5 月じゃない。
作ったって まじ で 一瞬 だ けど ね 、う ん
、notionだ から 感動 した 番 組の 名 前を ググっ
たら 、 ここにたど りつ くからさあ。
それで これ で 感動 して くれる ん だったら 、ちゃん
と開 発する。
本気 の あれ ちゃんと って 何 もっと お金 払うって こと
じゃ なくて 、 俺、 普 通 に作 れる からうん うん うん
いや、 さ すがip ガ チ勢は違う。
そう ね 。で
もモ ーショ ン が好 き だか ら ね。
そ れで 済ま している？
ちょっと ね 。ホームペー
ジ でさ あやりた い の がさ あ、 前 回 の差 濃色アワ
ード 。
前半はお ススメエピ ソー ドさあ 、 皆さんに お知 らせ
する って い うの でさ うん でも更新 してな いじ ゃん。
半年 経っ ては いは いまあ 今回 持っ て 更新するのか も
し れな いん だけ ど、こ れ さあ なんか rとかな んかプ
ロ グラ ミン グでさ ー う んどっかの差、 アナリ テ
ィクス サ イト に忍 び込 ませて さあ うん 、な んか随
時更新 してくれ る ようにできないのかな？
え っと ね そう 、 今 notion のや つ だ とそっ
ち都 合 でできな い と思う。
たぶん そっち 都合 notion の 都合 で 、あ の使って
るツー ル の都 合 で ね。なる
ほ ど ね。Notionウェブ
サ イト にし て切 るっ て やつ だか らまあ 食べ物 ラジ
オさんみ たいに ワード プレ スと か普通に。
違う の であれば 、いく らで もでき る と思 うよ。
なるほど ね。
いや 、ちょっ とプログ ラミン グでき るよう になく て、
さあで きるでし ょう 。うん
、 なんかね。
とりあえ ず パ イ ソンが前 の パソコ ンに
入ってたりとか。
あの 後 は なんか すっげえ 会社 で 便利 ツール みたいな
使って うん。
たぶん あれ だ と 思う 小学生 が プログラ ミング の
授業 を やる じゃ ん 。あん
な感 じ のノ リ でえ っ と、 実 際に打ち 込むん じゃな
くて 、あーブ ロッ クとか 並べるみ た いなあ。
そう そう そう 、はい、 は い 、そうい う の をや って
るん だ け ど、 多 分ただで やろ うと 思 ったら、 あの
ガチで い ろいろ入 力 しな い といけ ない
のかなと思って入力もう。
まず は パイソン の なんとか を ええ 、じゃ あダウ
ンインストー ルなんとかっ て をし てくださ い。
はいみた いな 。は
い、はい、はい。
まあ やつ ね いや すぐ できる ように なる よ。
ちょっと これ や これ で 一時 勉強 しよう と 思った ん
だ けど 、う ん。ポッドキャ
スト い や に力 入れて たら 時間 なくなった って い
うね 。
あ ー 、逆 にね 。でも
さあ 、 なんか勉強のモ チ ベー シ ョ ンで 言
う とさ うん、 俺 らそ のデ ータが あ るわ け じゃ
んん あ るね。そ
うなん かサ ン プ ルデ ータ とか で さ、勉強するよ
りさ、 モ チベ ー ション という か 、時 間 があ
れ ばだけ ど や まじ でそ れね、 そう だ よね。
やり た くなれる環境は整っていると思う。
イヤ やる わ ちょっと 来年 の 目標 ここ で 一つ
プログラ ミング を できる ように なる 。そ
のデータアナリティク ス 系 とし て の ね、プロ グラミ ン
グね 。うん
、サ イ トと かgetchar な く対 抗で
、さ あ、 本 業 にも 役 立 つ と 思う んだ よね。
はい 。はい。
例え ば 農業だ った ら天 気のデータ とか 扱 う じゃん
って これ、 今 のとこ ろ、さ あ 、気象 庁のホ ーム
ページに 行っ て み たいまちク
リックしてcsvで引っ張ってきて。
やる ん だ けど さ 、それ でそ れ ができ る
ね。そも そも
ねえ 、そ れ毎日 やって くれる決 まっ た 時間に やっ
てく れとか で き るねね。こ
う や って 並 び変 え ろとか さ、た ぶ ん
できるんだよね。
ああ 、そ うね ええ っ と、 毎日 この 時 間に え
っと？ロ
ボ ット がこの サ イトにア クセ スして ペー ジ遷移止
まっ た とかも 行け るから、 こうして  こう してこうたど
り 着いてcsvダウ ンロ ード し て、それを スプレ ッ
ドシー ト に 入れ てで列と かボロボロ 書き 換えてとか
入れ替え てピ ポット とか なんか し てみ たいな
全部出来るよ。
そう なの よ 。だか
ら さ、 農学研究者 って い うか 絶対で き た方が い
いと 思 う んだ よ ねや 、 もう ね、全 員 できた 方が
いい。う
ん、 そ うい うまあ ね 。で
も、で きる 方か ら する とさ ー マ ジ で世 界違う
んだよ いや、 わかるわ かる 。
だか ら そ う いう今回も そう 。Apple
でねラン キ ング した けど、 アワードでうん でも な ん
かス ポテ ィファ イとかだと その長く 聞い て くれ ま
した みた いな 60秒な の あ はい、 は い、 甘 いでは
ええよあ、仕切りはええよみたいな。
感じ だ から さ まあ クリック して 開いて いく と 、さ
あ、デ ー タが 出て く る んだ けど 、 そこにた どり着
き た いなと 思っ ては い、はいうん？
まあ 、そん な感 じ でちょっ とプログ ラミン グ も ね、
興味 ある って出て きたな って 感 じ だね 。
結果 とし て 自動 化と かは ね。
もう 本当汎 用スキ ル でき るよ 。い
や 、もう 本当にスマ ホサ ワレ ナイおじ さん み たい
な感じに なりたくないから。
はい やばい ね 。そ
う ね。ちょ
っ と話そ れた けど 、 あとは 始め た ことを やっ た
こ と で、脳とメンバ ー シップが あ りますね 。
スト ッ クをで す。
亀とい て、う ん 、み んな 入 っ て
ほしいですね。今何人？
さあ 、俺。
また オレ オレ だ ね そうそう そう いや 、なん かあの
う、 ま あ 俺もな んか あのサポ ート ダ ーをやっ てる
わけじゃ ない か らさ 、どう した らい いよ り良
くなるか なっ てい うこと は、まだ ち ゃん と俺、 再度
あんま 考えら れ てなくて さ。そ
うそ う、 な んかま あいう と言 っ た よう なさあ、
今俺、 台 本載 せ てる けれども 、それをも うちょ っと
ブラッ シ ュ、 ア ップ した 読み 物と して  ね 。成
立 している 内容とかね。ああ、offトピックスタイル。
それ は マジ で 大変 そう そう 、う んい や、 マ
ジで。
だっ てそれブ ロ ガ ー兼podcastみ たい な 感じ
にな る もん ね。うん
、 そう そう。
Posso ふと ピッ ク の草 野さんは そうブロ ガ ー
ブロガ ーだ し、 編集者で も ま あブ ロ ガー 的 な感じ
だ か らね。大学生の時から。
まあ 、本 業みたい なもん だ よ ね。
そ うね。
だから そ っち で 行く と 、 そう 。
俺が 確 保になると思う。
オフ トピック スタイル だ と したら ね。
いや 、そ うな ん だ よ、聞 いて学 んだ こ とを
書くみた いになっち ゃ う 。俺
が 書く と 論文 にな る論文み たいな、 ちょ っ と感
じに な る恐 れが あ る。そ
れは それでいいか？
そう ね 。だか
らなん かちょっ と考え ていきた いね。
あのね 、ライ ブ残っ てい る と思 う ん だけ ど 、
noteのクリ エイ ターフェス っ て のが 毎年 なの かな
？月
ぐらいいっ かげつい ろいろ ゲスト 呼 んで、
youtubeラ イブと か や って んだ け ど、 そ れ
の後 藤三回、 後藤 さ んっ てい うね。
あれ日 経 だっ け ど っ かの記 者 の型 で ずっとで個
人の フォ ロワ ーもう な んか も数10万 人 い るみ
たい な 方が 独立し てyoutube と かノ ー トと
かで 配信を独立してされて。
で 最近 ノート の メンバーシップ を やって 、すご い人
数入ってるん でね。
ええ 、その 辺 の ね 話 をし てい るか い があっ てう
ん< う</ ん </ち</ ょっ と見 て欲 しい です
ね。それ
記事でノ ー ト 動画 かな？その動
画テ キス ト化さ れ たのがあ る かも しれないけど、 それ
、ノ ート のイベント にユ ーチ ュ ー ブ ライ ブと かど
う登 壇し て た？っ
て感 じ。
行 動 三 回ね成 海 さん
あれ愛美さんと話してたのかなだ誰と話したか忘れちゃった。
後藤 達也 さん だった かな ？ちょっ
と確 認し ておきま す。はい。
それ ね 、そ うやらな い と 損じゃ ねみたい な 話じ
ゃそ うな ん だ よ ね 。
樽 的なと ころ 、うん 。だ
からあのポッド キャ ス ト、お金 にな らな い問 題 ある
じ ゃん 。
で も さ、 お金に なんね ー な っ て思 って
ん の？と、
うん 。お金
にな んな いか ら初めて見たけ ど、 こ うメンバ ーシ ッ
プ と かね 。
そ れ でもお金 に な ん ね ぇなだ とちょ っと俺の
中で心 持ち 違くて はい は い。じゃあ
、ど うすれ ば いい んだろう って いう とこ ろで
一歩進ん でる か ら 、あ あ 、はい、も うちょっ
と具体的な対策が考えられるかなってね。
うんうん 。行
き はし てい る。なる
ほ どね。良くも 悪く も 、
あと 俺 はほかのメンバ ー シッ プ の特 典 と か 、
いや、耳 では 知っ て るけど 、 限定 の何 と かがあ る
とかね。
オフ 会が あり ます と か、うん 、公 開収録 があ
り ます とか 、 な んかそれ をま あ 具体 的
に知らない。
それ の 魅力を知らな い っ て いうが、 良くも 悪くも ね
。俺
はそ んな に オフ会 した い人い るかな とか さや めた
。最近
やっぱや め たけ ど、ゆる言語ずっと入ってたし、はい、はい。
最近 雇った は 入ってる から ね 。 あ、
そう な ん だ ゆと 撓む 。
500円 ああ 、そ う なの ね。やー
。そ
うそ う 、あ あ 、 永久にそ れは podcastじ
ゃないけ ど、 件数さ ん っ て いう 起業 家の方 のま
あ、毎 日ノー ト一 本書 い てく れる やつな ん だ
けど、 うん、な ん か 3 年 ぐら い行 って るし
ね3年検 査件 数さんえ えな る ほ どなあ、 ちょっと ここ
はね、頑張っていきたいですね。
うん そう ね 。ま
あとりあえ ず TT公 園 呼 びやす くす るっ てい う の
はよ くあ る と思いま す ね 。Tt
公園 あー、な るほど 。
さっきの お 呼 ばれ 系を増や してい<く</そ</う。
そうそう 、そ れ をま あ、 そ うね 。公式
サ イトに乗 っけ ていいんじ ゃな い です か？
あ あ、 そ うね 。実
績 として 実 績もそ うだし、な んか 受付 てま す って
いう か、 う ん 、だす だ けで もさぁ、そ うだ ね。
それ 、 乗り越 えて 出 てくれ ませ んか？
っ ていう さむ しろ 奇 跡と い うか、すご い いや、 確
かに奇 跡で ありが たい話 そう だね。じゃあそ
れホ ー ム ペ ージとか メン
バーシップとかに格がうんうんいいね。
いや 、ちょっ と膨らん でき たね。
最近 さあ 、も うお気づ き のとう り だけ ど さいっぱ
い自 己投 資し た のよ。
パソコン 牙 いくらか パソコン に スマホ に スマホ を
まず 、最新 のグーグルピクセ ルセブ ン pro にしまし
た。13
万 円ぐら いでし たと。
で mac book 買いました 。こ
れ も十何 万 円でし た と買えな い。
これ 聞 くと 気合 入れ すぎだろ って 思うかもしれ ない
け ど、 俺、 結構 高 いも のを 長く使 う タイ プだ
から 、 高 いもの 10年 買 ったものを使う。
で セブン だ けど さ 、 俺使って たピクセ ルスリ ー
だぞ。
456 知らない から ね。
ああ 、そ れ長持 ちして るわ。
秋 らしい うん 。パソコ
ン も持っ て無 い に 等しかっ たか ら ね。
本 当 に 10年ぐらい。
パソコン は でも 本当 10 年 ぐらい 前 じゃない
？そうそ
うだか ら、 こう20 万ぐ らいかかっ てる けど、合 わせ
て全 然別にそ うい う意味では？
あり でしょって 感じ だ し 、そ のお 金使っ てなかっ
たわ け だか ら 、今 まで 確 かに そうそ うだ か
らね。ち
ょっとパ ソコ ン 収 録も今 マ イク はま あ 、今回 は
マイクの ス タンド を買 っ ただ けだけど 、 ち ょ っと
手 机の周 りが 整って 気づいたら テ レワー クの 昼
休みと かにマ ッ クブッ クを 開い てたりとかさ。
あ 、違 うパソコ ン だも ん ね。
斜 陽とそう そう。
マック ブ ックを 開いて ノ ートを開いて。
ね 俺 、ノー ト にほ ら、下 書き とか知っ てる から
喋る こ と もでググ って ああ 、 こ の話はソ ース
コから 持って こよ うか なとかね。
そんな 感じ だ から 、ちょっ と 今 ね。
自 分に 期待 して いる 部 分はある。
自分 に 期待 そう ね いや 、なん かこれから。
今 まで は さあ 、パソコ ンなん か結 構スマ ホ
で頑張って た ん だ よ。
検索 とか おー 、 そうでパ ソ コンもち ょっとス ペ ッ
クが低かっ たんで、 使 い心地 も悪 くて うん。 で も
スマホ だと やっ ぱ さ あ遅い よ ね。さす
がに パソ コン よ り い や、そ れも前の だ からじ ゃ
ない の？ス
リー だからなんて言うの？
スピード 通信 とか 早くて も はい 。例え
ばこっ ちで の URL をコピ ーし てう ん 。
Notionに 貼る と かさ 。うん、
そういう 一 つ一 つ の作 業が、さ あ パ ソ コン の
方が さあ 二画 面 表示し て さペッ トができるじゃん。
まあ 、確 か にそこ ら 辺 はそう だ ね。いろ
んなア プリ開 いて と か だとそう そう 論 文読 も
うと思っ た らさ、ピー ディ ー エフを ス マホにダウン
ロー ドし て さあ えっ と 、どこ に 行った ん だ っ
け？
とか 後す ぎ。読み
づら か っ たりし て さ。
PDス マホで 読む と か、ビールと かも めちゃ くちゃ
読み づ らいじ ゃ ん確かにさ すが に ちっちゃ いも んね
。
そのま ま じゃ拡 大し な がら 読 んだらそ れの 能率が
上が ったか ら。
な ん か そ のあ いた 時間で何をやろうかなみたいな。
なんか できる なって 感じ ね なるほど ね って こと で
うん 、ど うで す か ？一
年間や って いや、め っちゃ楽 し くて ね。まじありが
とう って 感じ 。 ああ、
いい や、 こ ちらこ そ 本当 になん かね最高 す ごいよ
か っ た ね。初 めて
ね 。山
も 言っ た けどさ あ の 今、自分 の ノ ー ト にさ
、キ ャ リアの差話を さあ 、理 系 の キャリア マイ、高卒
理系 卒のキ ャリ アマ イ ク っ て やつや っ
ぱ結構ここのねpodcastを始めたのは？
ターニングポイント に なって いる かな と 思ったら
、さっ き も さタイト ル をつけ る の がさ あ手 術 だ
なみた いな の で、 さあ、キャッチ ボ ールし ながら や
ってさ。
だ い たい俺 が た たき台 を作って、 そ うい う時
に成形し て もら っ て さや る ん だけど 、俺
はだからこ の エ ピ ソー ド を持 何 特別 編と かも
入れ た ら50 と かさ60個 差タ イトルを
考えつづけてきた。
友人 に こういう ところ 指摘されて 確か に と かなって。
まあ 、多 少 は成 長した り、 経験して。
めっちゃ なんか メール の タイトル とか 気に なる ん だ
よね 会社。
なん だ この タイトル みたいな。
ああ 、そ れめっち ゃ活 かされ て んじゃ ん。ど
うせだ っ てさ 件 名、 ご相 談と かある じ ゃ ん
なんの？みたいな。
って なっちゃう そう なん の ご 相談 みたいな 分かる
そうそう とか で 、なんと か についてっ てき て、
まあまあ まあ 、いい わって 言ってバ ーって やっ て 最
後 の 方に 直 納期 はい つい つですみ たいな 。そ
んな とこまで 読ま ない から 大 事な の が最 初 に冒頭
に 書い てよとかね。
ちょっと その辺 が 磨 か れたり したら 、ま あ本 業に
も良 い影 響 があったっ てい うね。
なるほど ね 。は
いな の で、 そのノ ー ト で今書 いて いると こ ろ
だと、ち ょっとそ ろ そろ 出 そうと思 っ て る 奴はね、
ち ょっ と お友達に 誘われて始 めま した 。始め
たら こ んな こ とが ありまし た みたいな をち ょ っと
文字にしてね。
いい じゃない です か 。
Voicy にう ん voicy で配 信で きた ら面白 い
な努 力 ね。
毎 年 らん けどわかん ない 理系 理 系 卒のキャ リアちょ
っと ダ メかや ばいで しょ な いよ 。そ れ
素人 感漂うコン テ ンツはち ょっとボイ ジャ ー まださ
そう だ もんねカ リ スマ感 食べ るや つ とか もいや
、なん かすご い っぽい 人集め て や ーね voicyも
好 きな ん だけどね けっ こう お い しい もねキ ロ
というか結構。
難 しい 局面 じゃない です か 。う ん、
そう 、 な んだ ね。
ま あ 、そう逆にチ ャン ス ってけ どね。ど
うす見 分け るかってそうポ ッ ドキ ャスト が多 分思った
より 流行 ってき ている雰 囲 気。
なるほ どね 。いや、
そう だよ ね 。ちょっ
と これ最 後 のト ピッ クに しようと思うけ ど 、最
近ポッドキャ ストのさ あ、トッ プ ペ ージい ろい ろ変
わった な と 思って、 あー書 くア プリの檻コ
メントされているコンテンツが。
あ 、送 金スター トし た番 組と か の内 訳と か さ圧
倒 的芸 能 人多くな い？
ああ 、 そう ね。
特に ま あ芸人だよね。
そうそう そう は チョコプラ も 始めた とか ね 。そ
うな ん だ。
最 近 だ とあ、チョ コプ ラっ てあ れ ？本当のポッド
キャス ト ラジオの そのまま じゃ な い違う tbs ラ
ジオ でね。確かわかんない。
そうそう だ 。同
系ポッドキャス ト の特 集 が消え た の と、 同 時に
その 芸 能 人のラ ジオ と か が ね 上に くるよ うにな
って き たね 。い
や、 本 当そ のね 。多分
も うさ すが に芸人好 きだったら、ポ ッ ドキ ャ
スト 何あな に って仕組 みをち ゃん と 言 える か
は別と して podcast ア プ リと か、
spotifyで聞 ける やつ だ って とこ まで は さあ
、芸人 好き はも うだ い ぶ浸 透し ている と 思 う。
いや 、 だっ て俺 も芸人好きだけ
ど、うん、スポティファイの。
超 漫才って 谷津町 漫才 ツー ワン ツー ワン ツー に
なった けど うん いや 、あ れ は強 いで すな。
又吉 さん の 芸人 の 出囃子 って やつ とか も 良い よ
。 あ、
そう な んだ 。
それ は 遠く 系なのデバイ スっ て、 あの 出て く ると
き の音 楽 をネタに いろん な コンビと 話す って
いう。そ
のこだわ り なる ほどね 。まあ
、 切 り口 入 り口 がね 。そ
のdevice っていう だ けで も い ろん な話 す るん
だ け どと かね 。
色々ね 、 長問 題以 外 も増 えて あ、そう な んだ う
ん 、色 々 あり ますよ 。そ
う ね、 嫁 さんが結構 お笑 い好 き だからさ 、ド ラえ
もんとか一緒に楽しめるっていうええ。
うん 、濃 色ラジ オ は疲れ て聞けな い 説 もあ る ん
だけど。
まじ か そうだ よ 。今で
もこ の芸 人 がいっぱ いポッドキャス ト に来 てい る気
分 はなん かあ れ だ ね。
日本 古 来の在 来 種が、 例えばア メリカザ リガ
ニとかミシ シッ ピア カミ ミ ガメに 生 息地を奪 われ
ている 。そ
んな気持 どんどん どんど ん攻 めて攻め ら れて る
んじゃん 。そ
う そう 。で
も俺と かマ ジそ う だ けど 、 聞く のが科 学系 てか
そっ ち まあ 、意 識 、 高 い系 っていうか学びけいと。
芸人って いう か ？雑 談
系 は二 極 化して る ん だ よ ね。聞い
て る のが ああ い う 人 はね ある 程度 い ると
思 う ん だ よね 。
それ 、 俺で す ね。そ
れ もそうだしそう。
Tpo だ よ ね 。そうそ
う。だ から
芸人 好 きが こう増 えてく れ ると 、まあ、意外と。
むしろ なん だ ちょっと 真面目 系 コンテンツ には
めっちゃ プラス しかない んじゃ ね？っ
てい う。なる
ほ どね 。そう
お 笑い系や っ て るとね 。
さすがに 食われ る とい う か、 本当に こ うそ うだ ね
、戦う感じ にな っちゃう けど 、うん うんうん、そうだね。
まあ 、市 場拡 大 に貢 献みたい なそ う、ありが た い話
ですよ。
いや いや いや 、じゃ あそろそ ろ終わ り にしま す か
？あ、
その際 そっ か 、最 後 の雑談にさ りげな く入っ てた
ってことか？
あ 、そ う ねまと めでし た 。
今のま とめ、ア フター トークみ たいな感じ。
どうなる ？こ
れ は編 集 はどうな る か。
でも 自動 編集 かも 。自
動編集プ ログラ ミ ング で自 動編 集あ るか らさ あ
、自 作 のだ け は雑 談会です みた いな もん です
か ら、 うん 。Happy birthday
階 段じゃこ れが どう なることやらわ。
ずっと わか り ませ ん か ？は い。
喋る だけ喋りま した 。は
い。
ここま で聞い てくれた リス ナ ーさ んが どん だ けい
る かわ か り ませ んが、はい 、あ りがた い。
はい まあい っこ 実 験だ った かもね。こ
の 長いエ ピソ ード の離脱 率っ てどん ぐら い なん
だろう とか ね 。
ああ 、面 白い か も 。N1
じゃ 何 もわ からん かもし れ んじゃ 、 そんな と ころ
で終 わりにしま すか？はい
。
は い、さようなら、さようなら急だな。