能 楽 ガ チ で TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ヨ ッ ト で す。
食 べ 物 を 価 格 的 に 知 る 濃 縮 ラ ジ オ で
す。
お 願 い し ま す。
第 100 回 放 送 お め で と う ご ざ い ま す。
さ り げ な く の 100 回 げ。
な く ま あ、 そ こ に 対 し て の コ メ ン ト は
お い お い と い う こ と で。
お い お い。
今 は シ ボ さ ん の 科 学 シ リ ー ズ の 途 中
で す の で、 行 き た い と。
思 い ま す ね、 引 き 続 き。
え っ と こ こ ま で 四 話 ぐ ら い 放 送 し た
の か な？
か？
な あ、 そ う だ ね。
今 回 が 第 五 話 と い う こ と で な。
る ほ ど 多。
分 終 盤 フ。
ル フ ル 多 分 終 盤、 終 盤 か も 多 分 お そ ら
く。
終 盤 に な る と 思 い ま す。
な る ほ ど。
う ん や っ た 終 盤 へ。
そ う、 前 回 は 影 う ん 脂 脂 肪 酸 の 影 み た
い な ね う ん、 あ の あ る べ き と か 臭 い と
か。
は い は い。
今 回 は 志 望 さ ん の 良 い 部 分、 光 の 部 分
に ね フ ォ ー。
カ ス し す げ え ぞ 脂 肪 酸 と す。
げ え ぞ 脂 肪 酸 テ ー マ は オ メ ガ ス リ ー
脂 肪 酸 と い う こ と。
で オ メ ガ ス リ ー こ の 間 な ん か？
魚 系 の っ て 言 っ て た け ど、 そ れ が オ メ
ガ ス リ ー さ ん。
そ う だ ね。
オ メ ガ ス リ ー、 脂 肪 酸。
で お そ ら く サ ム ネ イ ル に な っ て い る
の が オ メ ガ ス リ ー 脂 肪 酸 で。
な る ほ ど。
こ。
う い う 構 造 し て ま す ね。
見 た ほ う が？
い い っ す か あ あ、 見 て く だ さ い。
あ あ、 な ん か ね。
二 重 結 合 が 三 番 目 に あ る や つ み た い。
な あ そ っ か、 こ れ は 二 本 線 が あ る の が
二 重 結 合 だ も ん ね。
そ う そ。
う と き っ と、 あ の？
有 機 化 学 で 大 学 院 行 き た い 人 は な ぜ
三 番 目 な の か っ て い う の は 勉 強 し て
く だ さ い。
な る ほ ど。
そ こ で も 理 由 が。
う ん、 ま あ、 い い や。
っ て い う こ と で、 ま あ オ メ ガ ス リ ー に
脂 肪 酸 に 関 す る 三 つ の ト ピ ッ ク を 今
日 は 喋 ろ う と 思 っ て。
は い は い ま。
あ 一 つ は ま あ ど ん な 効 能 が あ る の み
た い な？
効 果 ね う ん、 効 能。
そ う で 2つ目 が じ ゃ あ 何 を 食 べ れ ば い
い の っ て い う の と？
あ あ、 何 に 入 っ て ん の っ て。
そ う、 3つ目 は ち ょ っ と 面 白 そ う な テ ク
ノ ロ ジ ー を ピ ッ ク ア ッ プ し て き た ん
で。
面 白 そ う な テ ク ノ ロ ジ ー。
し ゃ べ っ て お き た い と 思 い ま す。
え え い い じ ゃ な い で す。
か は い じ ゃ あ 始 め ま す。
じ ゃ あ 始 め ま す ギ ジ ュ バ ス み た い だ
ね 聞 い て や つ。
あ れ、 オ メ ガ ス リ ー 脂 肪 酸 イ コ ー ル
DHA な ん か グ ル ー ピ ン グ。
あ あ、 オ メ ガ ス リ ー っ て い う の は 三 番
目 の 結 合 が 二 重 結 合 だ っ た ら も う な
ん で も い い で。
す へ え、 な る ほ ど ね。
そ こ だ け 見 て、 そ こ が も う 特 殊 と い う
か。
そ う ね。
DHA と か も 他 に も あ る ん で、 そ の 辺 の
話 な る。
ほ ど ね、 オ メ ガ ス リ ー の ま あ、 一 つ が
DHE が あ る。
そ う い う こ と ね、 代 表 選 手 ね う。
ん 代 表 選 手 ね、 な る ほ ど。
オ メ ガ ス リ ー が ド ジ ャ ー ス で DHA が
大 谷 み た い な 感 じ。
え え あ、 あ ま あ チ ー ム と 選 手 ね そ う。
そ う そ。
う 難 し い 例 え か と 思 っ た。
ら シ ン プ ル だ っ た。
っ て い う こ と で、 な ん で オ メ ガ ス リ ー
が 大 事 な の か っ て い う の で、 ま あ ビ タ
ミ ン と か も そ う な ん だ け ど、 こ う 人 間
が 全 く 作 れ な い、 あ る い は ほ と ん ど 作
れ な い の に、 人 間 に 必 要 な 成 分 み た い
な ね。
あ あ、 じ ゃ あ 食 べ る な り 飲 む な り し な
い と ダ メ よ っ て い う。
そ う い う こ と な ん で す よ。
こ と ね。
そ う そ う は あ で 体 内 で オ メ ガ ス リ ー
が あ ま ず 一つ目 の ね。
そ の 効 能 オ メ ガ ス リ ー の 効 能 み た い
な 話 な ん だ け ど。
日 本 支 出 栄 養 学 会 の ウ ェ ブ サ イ ト と
か。
め っ ち ゃ ピ ュ ア ポ イ ン ト の 学 会 だ ね。
そ う。
あ あ、 資。
質、 栄 養 学。
会 見 て み る と、 五 つ あ っ て 効。
能 が。
そ う、 全 部 簡 単 に 言 う と、 一 つ が 神 経
系 認 知 機 能 保 護 効 果 っ て い う の が あ
っ て 記。
憶 認 知 機 の 保 護 な。
ん だ そ う そ う 記 憶 な ん か さ、 頭 頭 頭 が
良 く な る。
急 に あ っ た じ ゃ ん？
で 歌 い 出 し か と 思 っ た ら 途 中 だ っ た
そ う そ う。
そ う、 魚 の 魚 の や つ ね の 後 半。
っ て い う か ね、 途 中 で 出 て く る ね、 そ
う。
そ う。
な ん か 頭 が 良 く な る っ て い う の は 拡
大 解 釈 だ と い う 説 も あ る ん だ け れ ど。
ま あ ま あ 飛 躍 は し て る け ど、 そ う 繋 が
っ て は い る と い う か。
俺 が 見 つ け た 情 報 文 献 み た い の だ と
そ の カ レ ー う ん う。
ん 加 え る 年 齢 ね。
お じ い ち ゃ ん に な っ た り、 老 化 し て た
時 の 認 知 機 能 の 低 下 を 抑 え る み た い
な 報 告 は あ る ら？
し い で す ね。
ボ ケ 防 止 じ ゃ な い け ど、 そ う い う は い
は い。
は い、 こ れ が 一つ目。
魚 の。
イ メ ー ジ だ ね、 確 か に。
そ う、 2つ目 が 功 を 延 長 さ よ っ て い う の
が あ る ん で す ね。
直 し て く れ ん の 暴 挙 抗 炎 症。
延 長 を 抑 え る み た い な ね う ん？
こ う 延 長。
で こ の オ メ ガ ス リ ー 脂 肪 酸 が 体 内 に
入 る と。
そ の 炎 症 を 抑 え て く れ る 物 質 SPM っ
て い う ら し い ん だ け ど。
難 し い ス パ ム み た い。
こ れ を 出 し て く れ る と ア レ ル ギ ー 症
状 と か が 緩 和 す る ら し い。
あ あ、 そ う い う こ と か な ん か で き も の
と か が で き な い と か 治 る と か。
う ん、 そ ん な も っ と ア レ ル ギ ー っ ぽ い
や つ だ よ ね？
ア レ ル ギ ー っ ぽ い や つ。
で 俺 が な ん か こ の 学 会 の ホ ー ム ペ ー
ジ に で 見 た の は コ ロ ナ の 後 遺 症 で あ
重 症 に な る と な ん か 呼 吸 困 難 み た い
に な る っ て い う の が あ っ て。
聞 い た こ と あ る そ？
れ は 肺 で 炎 症 を 起 こ す か ら な ん だ よ
ね う ん で、 そ の 時 の そ の 発 作 の 抑 制 み
た い な。
試 験 を し て ま し た ね な。
る ほ ど、 そ れ も 抑 え ら れ る ん だ。
抑 え ら れ る と い う か 治 る と い う か な？
の で だ か ら ア レ ル ギ ー 全 般 に 効 く か
は 知 ら ん け ど、 ま あ、 そ う い う 知 見 も
あ る と。
で 3つ目。
う ん、 血 液 サ ラ サ ラ 効 果 血 液 サ ラ サ ラ
め っ ち ゃ 良 さ そ う な ん か 肉 食 う よ り
魚 食 べ て る 方 が サ ラ サ ラ っ ぽ い 感 じ
す る よ ね。
肉 の 方 が ド ロ ド ロ っ て 感 じ え え ま。
あ、 そ れ は 飽 和 脂 肪 酸 と フ ォ ア 脂 肪 酸
っ て の も あ る か も し れ な い ん だ け ど。
あ、 確 か に。
ま あ、 実 際 に え え、 イ ヌ イ ッ ト の 人 た
ち は 血 液 が サ ラ サ ラ ら し い っ す ね。
あ も う 証 明 さ れ て る と い う か。
そ う そ う そ う、 そ れ 確 認 さ れ て い る。
な ん だ ろ う、 魚 な の か な？
多 分 ね で ま あ、 血 液 が さ ら さ ら に な れ
ば、 あ の 動 脈 硬 化 と か 心 筋 梗 塞 と か あ
あ い う 病 気 に か か り に く く な る よ ね
っ て こ と で、 そ う い う こ と か？
サ ラ サ ラ だ か ら ね。
そ う、 実 際 に そ の 血 を さ ら さ ら に す る
EPA 製 剤 っ て い う 薬 も あ る ん だ け ど。
あ、 薬 と し て。
も う 薬 の こ と は ね。
詳 し く わ か ん な い け ど、 こ れ は ね。
EPS 生 産 う ん、 血。
液 中 の 脂 質 の 異 常 を 動 脈 硬 化 を 防 ぐ
み た い な な ん か そ っ ち 系 で す ね そ。
っ ち 系 で す ね、 血。
が ド ロ ド ロ し た り、 血 管 が 細 く な っ た
こ と に よ る 弊 害 を 緩 和 す る み た い な
ね、 う ん、 う ん、 奴 ら し い で す ね。
や つ に オ メ ガ ス リ ー 脂 肪 酸 が 使 わ れ
て。
い る っ て こ と？
そ う、 そ れ の 薬。
う ん、 そ れ を 抑 え る 緩 和 す る 薬 と し て
ね。
あ あ、 な る ほ ど。
そ の 薬 の 成 分 っ て い う か 原 料 と い う
か。
な る ほ ど ね。
で、 こ の 血 液 サ ラ サ ラ 効 果 は な ん か 今
ね。
時 間 栄 養 学 っ て い う 学 問 が あ る ら し
い ん だ け ど。
う ん、 言 葉 ぐ ら い し か 知 ら な い ま。
あ、 そ の 人 間 の リ ズ ム 的 に っ て い う の
が あ っ て、 う ん、 朝 こ の 何？
オ メ ガ ス リ ー を 摂 取 し た ほ う が？
へ え？
よ い と あ、 ち ょ っ と 待 っ て よ う ん 今
4つ目 の ト ピ ッ ク っ て こ と ご ち ゃ っ て
な っ ち ゃ っ た。
4つ目 は ね。
そ の ま あ 似 て る け ど、 そ の 血 中 の 脂 肪
の 代 謝 を 改 善 す る み た い な ね。
サ ラ サ ラ ダ ッ シ ュ み た い な サ ラ サ ラ
の 握 だ け ど ね。
は い、 も う 一回 4つ目 が。
脂 質 の 油 の そ の 血 中 の 代 謝 改 善 み た
い な。
あ あ、 な ん か す ご い 似 て る ね。
サ ラ サ ラ に す る 部 分 み た い な。
そ う そ う だ か ら、 そ の コ レ ス テ ロ ー ル
は 悪 玉 コ レ ス テ ロ ー ル と か 中 性 脂 肪
減 ら す み た い な の が あ ん だ け ど で そ
う 話 戻 る け ど、 時 間 医 療 学 的 に は 朝 食
べ た ほ う が そ の 効 果 が 大 き い ら し い
ね。
へ え う。
ん で こ の 実 験 は ち な み に な ん か オ メ
ガ ス リ ー 増 強 魚 肉 ソ ー セ ー ジ み た い
の を 食 べ さ せ て た。
お お 強 い 魚 肉 ソ ー セ。
ー ジ う ん、 そ ん な の あ る の か っ て な る
ほ ど、 じ ゃ あ 最 後 5つ目。
う ん、 あ と 目 目 が 良 く な る み た い な。
お お。
ア ン ト シ ア ニ ン。
ア ン ト シ ア ニ ン み た い な ブ。
ル ー ベ リ ー み た い な え え こ。
れ は あ ん ま り 俺 も こ の 効 果 聞 い た こ
と な か っ た け ど ね な ん か 知 ら。
な い ね 網。
膜 に あ る そ の 光 の セ ン サ ー み た い な
の の あ の 構 成 成 分 が オ メ ガ ス リ ー 脂。
肪 酸 ら し い へ え 網 膜 そ。
う ね。
ま あ ふ わ っ と 体 に い い み た い い い っ
て い う か、 体 に 必 要 っ て い う ふ う に ね
確。
か に も う め っ ち ゃ 良 さ そ う だ よ、 め っ
ち ゃ 必 要 そ。
う 覚 え と き ゃ い い ん じ ゃ な い で す。
か ね 朝 旅 館 の 朝 ご は ん と か だ か ら い
い ん だ ね。
あ あ、 味 の 開 き と か ね 定 番、 確 か に。
は い、 じ ゃ あ 今 の が こ こ ま で が 効 果 の
話 五。
つ の 効 能 ね 五。
つ の 効 能 ね え っ と 頭 が 良 く な る。
頭 良 く な。
い 炎 症 が 抑 え ら れ る。
う ん、 血 液 が サ ラ サ ラ に な る。
サ ラ サ ラ。
血 中 の 脂 質 が 改 善 さ れ る あ と 目 が 良
く な る 悪 く な ら な い な の か な？
ま あ 全 部 良 く な る だ け じ ゃ な く て、 と
い う よ り は 悪 く な ら な い っ て い う ね。
老 化、 防 止 的 な ノ リ ね。
う ん、 そ う そ う。
ま あ っ て こ と で。
そ れ を そ の ね、 オ メ ガ ス リ ー 脂 肪 酸 の
効 能 を い た だ く に は、 ま あ 食 べ 物 か ら
い た だ か な い と い け な い わ け で す ね。
摂 取 し な い と い け な い。
と そ う そ う で、 ど ん な も の に？
オ メ ガ ス リ ー 脂 肪 酸 が あ る の か っ て
い う 話 で す ね。
オ メ ガ。
オ メ ガ ス リ ー。
オ メ ガ ス リ ー ね。
わ か り ま す か？
わ か ん な い け ど。
オ メ ガ ス リ ー も DHA も あ ん ま り 意 識
し て な か っ た け ど、 こ の 油 は い ん じ ゃ
ね？
み た い な。
朝 い い 知 識 で や っ ぱ 魚 と か 大 豆。
あ あ、 な る ほ ど ね。
ナ ッ ツ 類。
あ あ、 ナ ッ ツ 系 ね を は い は い は い。
な ん か 割 と 積 極 的 に 食 べ た り は し て
ま す ね。
な る ほ ど ね。
う ん。
ま あ 広 く 言 う と 植 物 と 魚 み た い な こ
と よ ね。
あ、 確 か に 確 か に う ん そ っ か、 そ れ す
ら 意 識。
し な か っ た ザ ッ ツ ラ イ ト で ま あ、 こ の
二 つ ま あ て か こ の 肉 逆 に 言 う と 肉 か
ら は ほ と ん ど 取 れ な い っ て い う こ と
ね。
う ん う ん、 肉 も そ う だ し、 乳 製 品 も そ
う だ ね。
あ、 確 か に う。
ん な の で 魚 の 話 か ら し て い く か、 う ん
魚。
そ う で 魚。
は 今 言 っ た DHA と ね。
DHA ど。
こ さ ヘ キ サ エ ン さ ん で す よ ね？
わ か ん な い な ん か 田 舎 の 言 葉 み た い
な。
ど こ さ い く さ え。
A さ ん あ。
An さ ん、 an さ ん a さ ん、 わ か ん な い
で す け ど。
ね、 い や、 こ れ は ね、 同 額 ガ チ 会 で も
ね。
や っ ぱ こ の 頃 の 良 さ と い う か が や っ
ぱ ね 人。
気 で す ね。
結 局 も う 一回、 も う 一回。
ど こ さ ヘ キ サ エ ン さ ん で す ね。
ド コ サ ヘ キ サ あ、 エ ン サ ン。
エ ン さ ん っ て で も、 あ の 知 っ て る？
エ ン さ ん じ ゃ な い？
円 っ て 二 重 結 合 っ て 意 味 な ん だ よ ね。
あ、 そ う な ん だ。
化 学 用 語 で う ん。
は い は い ま あ、 字 的 に は あ の や ば い え
ん さ ん と 一 緒 っ て こ と？
そ う、 エ ン サ ー え 違 う 違 う 違 う わ。
英 語 英 語、 ギ リ シ ャ 語。
ギ リ シ ャ 語 な ん だ。
そ う あ の ヘ キ サ エ ン さ ん で あ。
あ、 カ タ カ ナ で 書 く っ て こ と ね 日 本 語
で。
ど こ さ は 22 か な 多 分。
あ あ、 そ う い う こ。
と ね だ か ら あ の 簡 素 が 22 変 わ っ て ヘ
キ サ エ ン 酸 で 二 重 結 合 が 6 個 あ り ま
す よ っ て い う。
あ あ、 な る ほ ど。
そ う そ う で か い な と り あ え。
ず 縄 低 を 表 す み た い な う ん 命 名 形。
を ね う ん、 そ の ま ま 形 を 示 し て ん だ。
そ う、 こ れ が DHA う ん、 あ と EPA っ て
い う の も あ っ て、 ま あ ま あ 似 た よ う な
も ん で す ね。
EPAEPA 何 の 略 だ っ け？
わ か り ま せ ん ね。
イ コ サ ペ ン タ エ ン さ ん で す ね。
あ で も 同 じ 構 造 の 名 前 だ ね。
嘘。
数、 エ ン さ ん。
ぺ ん た え ん さ ん だ か ら、 二 重 結 合 が 5
個 あ る さ ん と い う こ と で。
す ね う ん、 ペ ン タ 五 か。
イ コ サ が 20 な ん だ ろ う ね。
依 こ さ ま あ っ て こ と で EPA と DHA が
あ っ て、 で ま あ よ く 青 魚 に 多 い っ て い
う ふ う に 言 わ れ る ん だ け ど。
う ん、 何 か あ、 こ れ ら。
こ れ ら 魚 の オ メ ガ ス リ ー は う ん、 青
魚。
こ れ は ね、 そ う。
で も ね え な っ て 思 っ て い て、 う ん。
ち ょ っ と 調 べ た の？
食 品 成 分 デ ー タ ベ ー ス は っ て い う と
こ ろ か ら。
は い は い。
ま た、 俺 が デ ー タ ベ ー ス を さ ら に 作 っ
た ん だ け ど、 は は 加。
工 し た デ ー タ ベ ー ス。
あ の う、 別 に 俺 が 適 当 に や っ た 感 じ だ
け ど。
さ ん ま と か 多 い ん だ け ど。
青 魚 ね サ ン マ。
ア ジ と か ね 鯖。
と か い わ し と か が う ん。
で も 別 に 鮭 と か も 多 い し、 ホ タ テ も 多
い し、 も う な ん で も 同 じ ぐ ら い な ん だ
よ ね、 あ。
あ、 特 筆 し て 多 い わ け じ ゃ な い そ。
う そ う あ の 油 で 油 に 締 め る オ メ ガ ス
リ ー の 割 合 み た い な 調 べ た ん だ け ど
は？
い は い 割 合 か 全 部 三。
10% ぐ ら い な ん だ よ ね う ん う ん。
う な ぎ は ち ょ っ と 低 い へ え。
多 分 ね。
海 に い な い と い け な い 海 の 魚 っ て い
う の が ね、 味 噌 だ っ て の が あ と で わ か
る。
は ず。
ヤ マ メ 岩 の 鮎 と か 好 き だ よ。
川 魚 あ る か も ね ち ゃ ん と 調 べ て な い
け ど、 は っ き り 言 っ て ど れ 食 っ て も い
い ん だ け れ ど も、 た だ、 も と も と そ の
魚 に 脂 肪 酸 が い っ ぱ い 含 ま れ て い る
か ど う か だ よ ね？
う ん。
実 は ね、 ス ル メ イ カ と か オ メ ガ ス リ ー
率。
ス ル、 メ イ カ。
60% な の こ れ？
食 品 で ト ッ プ ク ラ ス な ん だ け ど。
イ カ す ご い。
た だ し、 イ カ は 100g 中 に、 イ カ は
0.4% し か そ も そ も 油 が な い の よ ね。
ま あ、 確 か に 確 か に 割 合 が 高 く て も 絶
対 量 が 少 な い ね。
な ん か そ う だ か ら 三 打 数 二 安 打 で 首
位 打 者 み た い な 感。
じ 他 も 300 打 数 と か 言 っ。
て る の に そ う そ う そ う そ。
う な る ほ ど。
ね、 そ う な ん だ よ。
だ か ら ま あ 油 が 乗 っ て る ん だ ろ う ね。
青 魚 の 方 が 多 分 う ん。
イ カ は 筋 ト レ に い い っ て か タ ン パ ク
質 が 多 い ん じ ゃ な い で？
す か あ、 そ う ね。
そ う そ う だ か ら 肉。
ま ん ね 好 ま れ る イ メ ー ジ。
低 脂 肪、 高 タ ン パ。
ク よ ね は い は い は い ま あ。
そ ん な 感 じ で す。
魚 ま あ、 魚 っ て い う か、 魚 介 類 の オ メ
ガ ス リ。
ー ね、 だ か ら D。
HA と か EPA あ る ん だ け ど、 ま あ、 ど ん
な 魚 に も 大 体 あ っ て、 あ と は そ の 桜 魚
に 油 が 多 い か ど う か み た い な こ と で
す よ ね。
ま。
あ、 大 谷 翔 平 み た い な こ う 特 筆 し た や
つ は い な い と。
い な い い な い 率 で 言 う と ね。
う ん、 う ん う。
ん ま あ、 ち な み に ア ン キ モ ア と か も
ね。
当 然 あ り ま す か ら、 脂 が 多 い 理 由 と
ア ン キ モ ア 油 っ て 感 じ な ん か、 あ れ
は？
は い、 そ ん な 感 じ で す。
で じ ゃ あ 次 ね さ っ き ナ ッ ツ と 話 し た
け。
ど う ん ナ ッ。
ツ 植 物 も オ メ ガ ス リ ー 脂 肪 酸 あ る ん
だ け ど、 こ れ は ね、 ア ル フ ァ リ ノ レ ン
酸 っ て い う 成 分 で す ね。
リ ノ レ ン さ ん は や り ま し た ね。
前 回 や り ま し た と か 出 ま し た ね。
で ア ル フ ァ と か ガ ン マ ー と か あ る ん
だ け ど、 リ ノ レ ン さ ん は ね。
二 重 結 合 が 三 つ あ る ん だ け ど、 全 部 で
は い は い。
そ の う ち 一 個 が こ の オ メ ガ ス リ ー の
場 所。
三 番 目 に 入 っ て る の が ア ル フ ァ で 入
っ て な い。
別 の 場 所 の が。
ガ ン マ ン み た い な。
な る ほ ど ね。
う ん、 同 じ 名 前 で も 場 所 が 違 う ん だ。
そ う そ う で、 逆 に DHA と か EP a み た
い な も の は 作 れ な い。
う ん、 作。
れ。
作 れ な い 植 物 に は ね、 あ あ。
な る ほ ど、 魚 と。
は 全 く 別 の タ イ プ の な。
る ほ ど 全 く 別 の オ メ ガ ス リ ー 脂 肪 酸。
を 持 っ て い る と。
い う 一 つ が ア ル フ ァ リ ノ レ ン さ ん そ
う。
そ う そ う だ か ら、 同 じ オ メ ガ ス リ ー な
ん だ け れ ど も、 昨 日 と か は ち ょ っ と 違
う か も し れ な い。
う ん、 さ っ き 五 コ ー ス 上 げ た じ ゃ ん 成
分 を。
効 能 ね。
そ う で、 例 え ば さ、 DHA で じ ゃ あ 頭 が
良 く な り ま す。
ボ ケ 防 止 に な り ま す。
み た い な こ と を さ 確 か め て き て さ。
DHA っ て こ と は で い い っ て こ と は オ
メ ガ ス リ ー で い い っ て こ と は、 ア ル フ
ァ リ ノ レ さ ん で も み た い に 言 う と そ
う は な ら な い か も し れ な い ね。
な る ほ ど。
そ う そ う、 ま あ 兄 弟 み た い な 感 じ よ
ね。
DHA と リ ノ レ ン さ ん は。
同 一 人 物 で は な い。
な る ほ ど、 あ、 で も ま あ だ い ぶ 近 い ね、
兄 弟 的 な。
そ う そ う。
た だ 外 れ 違 う こ と も あ る じ ゃ ん ね、 う
ん う ん。
ま あ、 そ ん な 感 じ。
な る ほ ど ね。
で ね こ の ア ル フ ァ リ ノ レ さ ん、 異 常 に
多 い 油 と い う か、 植 物 が い ま し て 異
常。
に 多 い。
う ん、 こ れ が ね え。
ご ま 油 と ア マ ニ 油 で す ね。
え ご ま 油 と ア マ ニ 油。
う ん、 ア マ ニ は ね、 知 っ て て う ん、 ち ょ
っ と 前 数 年 前 に テ レ ビ で。
あ の 別 所 哲 也 さ ん が シ ー エ ム で あ ま
に あ ま に あ ま あ ま に っ て ひ た す ら 言
っ て た か ら。
頭 に 聞。
い た こ と な い。
う ん え ご ま 油 あ ま り そ う、 ど っ ち も 油
と し て 出 て ん の。
そ の ご ま 油 み た い。
に あ、 そ う そ う そ。
う へ え 今 日 ス ー パ。
ー で 存 在 を 確 認 し て き ま。
し た へ え、 い や、 も う ス ー パ ー 行 き た
い、 う ん？
値 段 は で す ね、 サ ラ ダ 油 の 十 倍、 オ リ
ー ブ オ イ ル の 5 倍 で し。
た あ あ、 し っ か り し た 値 段 で す ね。
そ う な ん で す よ。
ま あ あ、 こ れ は さ っ き の オ メ ガ ス リ ー
率 で 言 う と。
割 合 ね。
全 脂 肪 酸 の 60% で す ね。
脂 肪 酸 の う ち の う ん オ メ ガ ス リ ー 率
60%。
そ う で す ね ど。
ん ぐ ら い な の、 オ？
メ ガ ス リ ー 率 ト ッ プ テ ン ユ ー と ト ッ
プ ス リ ー が エ ゴ マ ス ル メ イ カ ア マ ニ
で み ん な 60% ぐ ら い な の ね オ メ ガ ス
リ ー 率 が。
逆 に 言 う と、 僕 じ ょ こ り 40% は 別 の 脂
肪 酸 で あ る と で 第 4 位 か ら 8 位 が だ
い た い 同 じ ぐ ら い で、 ま あ 30% 前 後
と。
は い は い 割 合 ね。
で 獣 医 に 入 っ て く る の が 菜 種、 油 揚 げ
物 し た り す る の に す ご く よ く 使 う や
つ ね そ れ オ メ ガ 率 オ メ ガ ス リ ー 率 8%
だ か ら。
あ、 8%。
オ メ ガ ス リ ー の 濃 度 で 言 う と、 ア マ ニ
と か エ ゴ マ っ て い う の は ま あ 7 倍 と
か 8 倍 あ る と。
7 8 倍 十 倍 近 く。
そ う そ う、 ま あ。
だ か ら あ の 菜 種 油、 今 の 十 倍 ぐ ら い 摂
取 す れ ば。
あ ま り と か エ コ マ ン を。
変 え る 的 に は ね。
ま あ、 い わ ゆ る サ ラ ダ 油 の で よ く 使 わ
れ る や つ だ よ ね き。
っ と あ、 そ う そ う そ う そ う そ う、 う ん
は い っ て い う こ と で。
ま あ、 こ こ で 言 い た か っ た の は、 植 物
で も み め が す り あ る ん だ け れ ど も、 必
ず し も DHA と か と 同 じ 効 果 得 ら れ る
か っ て い う の は わ か ん な い で す ね。
俺 に は な ん？
か わ か ん な い し、 よ く 言 わ れ て、 あ の
効 能 は 割 と DHA で 確 か め ら れ て い る
も の が 多。
い っ て こ と と 思 い ま す、 あ の。
あ の 五 つ の 効 能 と か？
そ う で す ね。
な る ほ ど。
な ん か そ う い う イ メ。
ー ジ が あ る う ん だ。
か ら 詳 し く 知 り た い 方 は 日 本 支 出 栄
養 学 ウ ェ ブ サ イ ト を 見 て く だ さ い 日。
本 支 出、 栄 養 学 会。
じ ゃ あ 続 き ま し て。
こ っ か ら し か 本 番 は？
こ っ か ら で す ね。
じ ゃ あ ま た な ん で な ん で モ ー ド に 入
っ て い く ん だ け ど。
な ん で な ん で そ？
う 最 近 の 俺 の 中 の 流 行 り の う ん こ う
勉 強 し な が ら な ん で な ん で モ ー ド に
入 っ て 調 べ て い く ん だ け ど。
そ も。
そ も な ん で 魚 介 類 に DHA が 多 い の か
と い う オ メ ガ ス リ ー が 多 い の か っ て
い う ね。
こ と が 貝 類 は オ メ ガ ス リ ー が 多。
い な ぜ で す か？
わ か ん な い 水 で 暮 ら し て る の と か が
意 味 は な い。
あ あ、 説 意 味 な い ん だ け ど、 ま あ 言 っ
ち ゃ う と。
餌 に オ メ ガ ス リ ー が 多 い ん で す よ ね。
な る ほ ど。
そ の 生 態 系 的 に。
そ う だ か ら。
摂 取 し て る ん だ。
人 間 は 魚 を 食 べ ま す。
魚 は 小 魚 を 食 べ ま す。
小 魚 は プ ラ ン ク ト ン を 食 べ ま。
す 布 団 と か。
っ て い う 時 に、 海 洋 微 生 物 の 中 に オ メ
ガ ス リ ー を 作 れ る も の が い る ん で す
よ ね。
あ あ、 そ う で。
ち な み に。
そ っ ち は 作 る ん だ ね。
そ う、 海 洋 プ ラ ン ク ト ン が EPA を 作 っ
て。
あ は い は い。
そ れ を 食 べ て 魚 が DHA に 変 え る っ て
い う ね。
あ そ こ 変 換 し て ん だ。
そ う そ う そ う。
え え そ う な の よ だ か ら 餌 が ね、 実 は。
な る ほ ど。
DHA っ て い う か オ メ ガ ス リ ー が 多 い
っ て い う こ と で す ね。
な る ほ ど ね。
こ れ が 面 白 ポ イ ン ト の 一 つ で あ と い
く つ ぐ ら い あ と 二 つ 三 つ 食 ら う ん だ
け ど、 面 白 ポ イ ン ト で 2つ目 が じ ゃ あ 魚
食 べ よ う っ て な る じ ゃ ん。
そ し た ら う ん、 オ メ ガ ス リ ー が い い な
ら ね。
で も 魚 食 べ な い 国 と か め っ ち ゃ あ る
じ ゃ ん。
そ う だ ね っ て。
か 日 本 人 が 異 常 に 食 っ て る と 思 う ん
だ。
よ ね。
ま あ 世 界 的 に 見 た ら ね。
そ う、 例 え ば 魚 を 一日 200g 食 べ ま し ょ
う。
と か 言 わ れ た ら さ、 う ん う ん。
ま あ、 ち ょ っ と や や ハ ー ド ル 高 い け
ど、 ま あ。
頑 張 れ。
ば 頑 張 れ ば で き る か み た い な。
感 覚 だ よ ね？
そ う で も ア メ リ カ 人 と か に そ れ 言 っ
た ら、 も う か な り き つ い じ ゃ ん ね。
多 分、 無 理 だ と。
う ん だ し さ、 ち ょ っ と こ れ 調 べ て み な
い と わ か ん な い け ど、 川 魚 じ ゃ ダ メ か
も し れ な い と さ っ き の 餌 の 問 題 が あ
る か ら ね。
な る ほ ど ね、 あ、 そ う い う こ と か？
川 魚 じ ゃ ダ メ 海 の 魚 っ て 言 っ た ら、 も
う さ ら に さ っ き 限 定 さ れ ち ゃ。
う 海 が ね。
ま あ、 あ る 程 度 近 く な い と 難 し い。
じ ゃ あ、 そ こ で ど う や っ て あ ん ま り 魚
食 文 化 の な い ア メ リ カ 人 と か に？
デ ィ ー ジ ー を。
取 ら せ る か と そ う 食 べ さ せ る っ す か？
り ゅ う 観 点 で 面 白 い 動 画 い や、 こ れ は
実 現 さ れ、 理 論 の 話 だ け ど ね。
あ あ、 理 論 的 に。
う ん、 わ か り ま す か わ？
か ん な い 食 べ さ せ る ぐ ら い し か 思 い
つ か な い け。
ど い や ヒ ン ト は さ っ き の さ う ん、 本 当
に オ メ ガ ス リ ー を 作 れ る の は も な ん
で す よ も オ メ ガ ス リ ー っ て い う か、
DHAEPA を 作 れ る の う ん も は 作 れ ま
す。
う ん、 え え、 魚 は 食 べ ま せ ん。
ア メ リ カ 人 は う ん こ の 情 報 が ヒ ン ト
っ す ね。
わ か ん な い け ど、 も う 使 う ん だ ね。
と り あ え ず 今 の ヒ ン。
ト ラ ジ オ っ ぽ い 回 答 を オ ア し て ま す。
持 っ て て も な ん だ そ も そ も？
パ ー っ て い う か、 海 洋 美 生 物 っ て？
い う か ね う ん う ん う ん。
海 洋 美 生 物 を 使 っ て。
う ん。
ア メ リ カ 人 に 食 べ さ せ る こ。
う 能 楽 が 近 い で は 鉄 板 の ね 解 決 法。
で す ね。
そ う な ん で す か？
う ん。
え で も 直 接 食 べ な い な ら、 そ の ア メ リ
カ 人 が 食 べ る 子 た ち に も う 食 べ さ せ
る ん じ ゃ な い で？
す か あ あ ま あ ま あ ま あ。
も う 一 個 前。
近 い 近 い け ど う ん ま あ 言 っ て る こ と
は 本 質 は 捉 え て い ま す な。
も う 一 個 一 個 手 前 の 部 分 に こ う 仕 込
ま せ る み た い な。
そ う そ う そ う そ う。
そ れ は 広 い 意 味 で は あ っ て る ん で、 ま
あ じ ゃ。
あ 五。
18 戦 ぐ ら い あ げ ま し ょ う か？
餌 と し て 食 べ さ せ る わ け じ ゃ な い と。
そ う で、 そ こ に テ ク ノ ロ ジ ー を は い。
テ ク ノ ロ ジ ー を 交 え て 答 え て く れ た
ら 満 点 だ っ て。
テ ク ノ ロ ジ ー 交 え て な い も ん ね。
う ん、 も う 食 べ ま し ょ う だ。
も ん そ う そ う そ う。
さ あ、 さ あ あ、 も う ギ ブ。
え じ ゃ あ、 そ ん な 知 っ て る？
身 近 な テ ク ノ ロ ジ ー な ん す か？
知 っ て る テ ク ノ ロ ジ ー で す。
ね、 あ あ、 鉄 板 の 鉄 板 の も う か け る ゲ
ノ ム 編 集 な ん す？
か そ ん な 感 じ ゲ ノ ム じ ゃ な い け ど。
ね あ、 違 う 違 う ん だ。
正 解 は、 遺 伝 子 組 み 換 え の 菜 種 を 作
り。
は ぁ？
そ の 脂 を 絞 る と い う 技 術 が あ る。
え、 ど う い う こ と？
藻 が ど う な っ た？
モ ノ 遺 伝 子 を 菜 種 に 入 れ て る。
ぶ ち 込 む ん だ。
そ う そ う、 こ れ あ の 商 業 栽 培 さ れ て る
か は 知 ら ん け ど な。
る あ の 理 論 的 に は っ て い う か 研 究 と
し て ね。
そ う な ん だ よ。
へ え、 ま あ、 あ の ね。
こ の 遺 伝 子 組 み 換 え は？
そ う、 こ こ で ち ょ っ と お さ ら い 語 ら れ
る ゲ ノ ム 編 集 は、 菜 種 と い う 遺 伝 情 報
の 中 で ス イ ッ チ を オ ン に し た り、 オ フ
に し た り す る ん だ け ど う ん 菜 種 の な
ん と か 遺 伝 子 を ア ク セ ル し た り、 ブ レ
ー キ し た り は で き る ん だ け ど う ん モ
ノ 遺 伝 子 を 入 れ る っ て な る と 遺 伝。
子 組 み 換 え で ね こ。
れ は も う 外 来 遺 伝 子 を 入 れ る っ て い
う の は、 ゲ ノ ム 編 集 で は ち ょ っ と 違 う
の で。
あ あ、 は い は い あ。
り え な い じ ゃ ん、 う ん。
菜 種 に さ。
海 の 微 生 物 の さ、 遺 伝 性 が 入 っ て る。
う ん、 ま あ っ て。
い う こ と を や っ て ゲ ノ。
ム 編 集 じ ゃ な い と。
そ う 七 つ の 遺 伝 子 を ね 入 れ て ま す ね。
あ も の 七 つ の 遺 伝 子 を 長 年 に 入 れ て
い る と。
そ う そ う そ う で、 結 局 植 物 が よ く 作 れ
る の が オ レ イ ン 酸 っ て い う や つ ね。
う ん、 う ん 格。
好 出 て き た け ど、 こ れ は C が 18 個、 炭
素 が 18 個 あ っ て。
え え 20 結 合 が 一 個 18の 一 年 う ん う
ん。
18の 一 個 DHA。
は C が 22 個 あ っ て。
う ん、 ち ょ っ と 多 い。
二 重 結 合 が 6 個 な の ね。
め っ ち ゃ 多 い。
だ か ら、 ま ず 二 重 結 合 を 一 個 増 や し ま
す よ っ て い う 遺 伝 子 を を 全 部 で え え
五 つ 入 れ て ま す ね。
プ ラ ス 五 で 6 個 か。
234565555 つ 入 れ て ま す ね。
で、 こ れ が そ の モ 由 来。
う ん。
モ 由 来 の。
遺 伝 子 で あ の 今 炭 素 が 18 だ け ど 22
ま で ゴ ー ル の DHN 四 足 り な い じ ゃ。
ん、 確 か に 20 結 合 ば っ か 出 来 て る っ
て こ と は？
そ う、 炭 素 を 2 個 増 や し ま す よ っ て い
う 遺 伝 子 を。
ま た 二 つ 入 れ て ま す ね。
二 か け 二 で 四 号 合。
計 四 つ。
そ う そ う っ。
て。
い う 菜 種 が あ り ま す。
へ え っ て い う か、 す ご い そ ん な。
二 か？
け る 二 と か、 そ う そ う そ う。
そ う そ う。
そ ん な 追 加 の 仕 方 な ん だ。
ま あ、 だ か ら さ っ き の 二 次 結 合 も 頭 か
ら 三 番 目 に 二 次 結 合 を 作 る 遺 伝 子 と
か、 も う な ん か 何 番 目 っ て 決 ま っ て ん
だ よ ね。
な る ほ ど。
そ う そ う そ う っ て い う の で ね え え。
役 割 分 担 で こ の 遺 伝 子 工 学 と か 言 う
べ き か？
は い。
あ ら ゆ る 生 物 の 遺 伝 子 を 菜 種 に 結 集
し て DHA を 作 ら せ る と。
な る ほ ど ね。
こ れ で こ れ を ア メ リ カ 人 が 食 べ て る
の か ど う か わ か ん な い け ど ね。
へ え？
こ の テ ク ノ ロ ジ ー で す ね。
オ メ ガ ス リ ー を 作 っ ち ゃ う ん だ。
そ う で ね。
今 の 遺 伝 子 組 み 換 え の 話 だ っ た け ど
う ん ま あ、 多 分、 こ れ も で き る だ ろ う
な っ て 思 う の が は。
い 理 論 的 に。
発 行。
発 光 で も オ メ ガ ス リ ー が 作 れ る 作。
れ る？
お お。
と 思 い ま し た。
そ う な ん だ。
ま あ、 例 え ば オ メ ガ ス リ ー が な い 普 通
の 油 ね。
そ の 亜 麻 仁 油 と か だ と す ご い 十 倍 高
い か ら、 う ん、 普 通 の 油 に さ っ き は さ
そ の オ メ ガ ス リ ー を 作 れ る 生 物 の 遺
伝 子 を。
ナ タ デ に 入 れ た わ。
け で し ょ う ん、 入 れ ま し た ね。
菜 種 油 と オ メ ガ ス リ ー を 作 れ る 生 物
を 同 居 さ せ て。
は い は い。
さ っ き 7種類 あ っ た か ら。
ま あ、 例 え ば 最 大 七 つ の 生 物 を 同 居 さ
せ て。
イ ン プ ッ ト は 菜 種 油 だ っ た ん だ け ど、
ア ウ ト プ ッ ト に は オ メ ガ ス リ ー が い
る み た い な。
い つ の 間 に か 増 え て る と。
発 酵 し て そ う。
ね だ か ら 米 を イ ン プ ッ ト し た ん だ け
ど、 日 本 酒 が で き て る と か。
さ は い は い。
麦 を イ ン プ ッ ト し た ん だ け ど、 ビ ー ル
が で き て る み た い な 菜 種 油 を イ ン プ
ッ ト し た ら、 オ メ ガ ス リ ー 脂 肪 酸 と か
DHA が で き て る み た い な。
こ れ も。
い け る と 思 い ま す。
ね。
ね も う 実 際、 そ れ の 可 能 性 を 示 唆 し て
そ う な プ レ ス リ リ ー ス が あ っ て。
プ レ ス 日 本 水 産 株 式 会 社 っ て い う ま
あ 日 水 っ て い う さ 冷 凍 食 品 と か よ く
売 っ て る 会 社 ね う。
ん、 そ れ こ そ お 魚 ソ ー セ ー ジ と か 食 べ
た こ と あ る 気？
が す る こ こ が 九 州 大 学、 宮 崎 大 学、 甲
南 大 学 と 共 同 研 究 し ま し た。
っ て い う 記 事 が 2021年 で し て。
も う 最 近 だ。
海 洋 微 生 物 ラ ビ リ ン チ ュ ラ 類 の オ メ
ガ ス リ ー の 作 り 方 み た い な の に。
研 究 し て 発 表 し ま し た。
み た い な。
だ か ら こ れ わ ざ わ ざ 魚 じ ゃ な く て さ、
そ の 微 生 物 の 研 究 し て る じ ゃ ん？
あ あ、 も う 元 の 方 ね、 そ う。
こ れ は も う 発 行 す る 気 な ん じ ゃ な い
か？
な る ほ ど ね。
う ん、 や っ て ま す ね。
そ う そ う。
ま あ。
実 際、 魚 か ら 取 り ま し ょ う っ て 限 界 も
あ る と 思 う ん で。
海 洋 資 源 だ っ て 限 ら れ て る し さ、 う ん
ね。
あ と は、 そ れ が グ ロ ー バ ル に 展 開 し た
い と か さ、 食 品 メ ー カ ー が 思 っ た 時 に
さ、 海 外 の 食 文 化 と 合 わ な か っ た ら し
ょ う が な い か？
ら さ、 確 か に。
ま あ こ う い う の で ね。
あ の オ メ ガ ス リ ー メ ー カ ー み た い な。
は い は い は い う ん こ。
と に な る あ で も こ れ 最 後 の 方 ま で 見
て っ た ら さ、 こ れ で き ん じ ゃ ね と か 言
っ て た け ど う ん？
微 生 物 に よ る 機 能 性 の 油 の 生 産 は す
で に 工 業 化 さ れ て い る 技 術 の 一 つ で
す。
っ て 書 い て あ っ た、 う ん？
も う 前 提 み た い な。
そ う、 そ の や り 方 を 最 適 化 し た み た い
な。
は い は い さ れ そ う。
み た い な 論 文 な の か な？
へ え、 な る ほ ど ね。
っ て こ と で。
す っ て こ と で す。
俺 は ね、 こ れ 調 べ て て、 そ の 機 能 と か
効 能 み た い な キ ャ ッ チ な 部 分 も そ う
な ん だ け。
ど う ん ど う や っ て 魚 食 わ な い 人 に 食
わ す か？
み た い な。
ね、 大 事 だ ね。
そ う と こ で ね。
ま あ、 遺 伝 子 組 み 換 え が 出 て き た り、
う ん う ん 発 酵 が 出 て き た り し て。
は い は い。
お も ろ か っ た な あ と 思 っ て。
ど う や っ て 届 く ん だ ろ う ね。
そ の 気 づ い た ら 含 ま れ て る み た い な。
で ど う い う こ？
と オ メ ガ ス リ ー が こ う な ん か の 食 費
加 工 品 だ っ た り。
出 回 る 食 品 に 混 ざ っ た 状 態 に な る み
た い な。
あ あ、 そ う い う こ と ど う？
い う 状 態 に な る の さ。
っ き さ 例 で 出 し た の が さ う ん。
効 能 の と 食 卓 上 が ス リ ー 増 強 魚 肉 ソ
ー セ ー ジ と か さ。
は い は い 実 験 で 使 っ て た や つ ね。
そ う そ う、 ま あ、 多 分、 も う あ る と 思 う
ん だ よ。
DHA 好 配 合 み た い な や つ。
は い は い は い。
た だ、 そ れ っ て 魚 の 油 か ら 絞 り 取 っ た
り し て て。
う ん、 う ん。
例 え ば ね、 廃 棄 寸 前 の 魚 と か さ と い う
と こ ろ か ら 生 成 し て く る み た い な。
ね、 な る ほ ど ね。
そ の 部 分 を 使 え る と。
や っ ぱ そ れ っ て さ あ、 魚 が 今 年 ど ん だ
け 取 れ た と か に さ あ す げ え 左 右 さ れ
ち ゃ う か ら さ。
DHA の 取 れ た か み た い の が そ う す る
と 末 端 の 製 品 の さ。
価 格 も 乱 抗 下 し ち ゃ う じ ゃ ん ね 確。
か に 安 定 し な そ。
う だ か ら 今 も う あ る ん だ け ど、 DHF が
多 い み た い の う ん。
そ こ を こ う ね コ ス ト 最 適 化 み た い な
安 定 化 み た い な は。
い は い、 ビ ジ ネ ス で き る よ う に な。
る ん じ ゃ な い で す か？
発 酵 な り 何 な り で？
あ と は 油 に 入 る と か ね？
あ あ、 そ れ こ そ ね、 う ん、 ホ ウ レ ン リ ッ
チ み た い な ノ リ で そ。
う で も 油 に 入 る は 俺、 反 対。
反 対 派 な ん だ。
う ん。
前 回 の 収 録 で。
う ん、 掛 川 の や つ ね。
ね 20 結 合 が 多 い と 劣 化 す る み た い な
う ん、 話 を し た の で。
影 の 話 で し ま し た ね。
そ う そ う ち ゃ ん と ね。
低 温 で 保 管 し て あ ま り 加 熱 さ れ な い
で 食 べ る み た い な も の の 方。
が あ、 な る ほ ど ね。
仕 込 ま せ て く に は い い ん じ ゃ な い で
す か ね。
魚 肉 ソ ー セ ー ジ と か い い よ ね、 そ う い
う。
意 味 で は 確 か 冷 蔵 保 存 し て そ の ま ま
食 べ る も ん ね。
ね え ま あ た ま に 焼 い た り す る け ど さ。
確 か に。
は い、 な る ほ ど ね。
は あ、 こ ん な。
感 じ で ご ざ い ま す は。
い オ メ ガ ス リ ー オ メ ガ ス リ ー は 栄 養
成 分 表 的 に は ど う 出 る の？
DHA と か で す り。
は 出 な い っ す よ、 多 分 そ こ？
も 出 な い ん だ ま た 難 し い ね。
ち ょ っ と 待 っ て。
あ、 調 べ よ う か？
オ メ ガ。
ス リ ー あ の ア ピ ー ル し た い 製 品 に つ
い て は 書 い て あ る と 思 う ね。
あ あ、 は い は い え。
え と 書 い て ね え な こ の な ん か 今 パ ッ
と 見 た や つ で も。
ア ピ ー ル し て る パ ッ ケ ー ジ と か で。
そ う 表 じ ゃ な く て ね あ、 裏 じ ゃ な く て
も も は や 表 に 書 い て る。
ア ピ ー ル し て る 商 品 は ね。
う ん、 少 な く と も ね、 義 務 は な い と 思
う ん だ よ ね。
各 う ん、 う ん、 う ん な の で 表 に 書 い て
あ る と 思 い ま す。
な る ほ ど。
は い、 ア マ ニ と。
エ コ バ ッ グ エ ゴ マ お 魚 と は い？
次 回 僕 で す。
は い、 次 回 は い。
も う 割 と 終 盤 で す。
じ ゃ あ、 何 を ど れ ぐ ら い 食 べ た ら い い
ん だ っ て い う こ う 献 立 み た い な ね 結。
論 ね う。
ん こ ん な 献 立 ど う み た い な。
献 立 提 案。
の 喋 り ま す。
は い 前。
回 も 言 っ た け ど、 こ れ こ の た め に 連 立
方 程 式 解 い た の で。
言 っ て ま し た ね。
計 算 な ん だ っ て、 そ の。
結 果 を 発 表 し た り、 あ と な ぜ 俺 が 連 立
方 程 式 な ん て 使 っ た の か っ て い う こ
と も ね。
連 立 苦。
労 話 も し た い と 思 い ま す と い う こ と
で、 今 回 は こ こ ま で で す。
は い、 あ り が と う ご ざ い ま す。
皆 さ ん 面 白 い と 思 っ た 方 は、 ぜ ひ ぜ ひ
こ の 番 組 の 感 想 を つ ぶ や く に し て。
は い。
濃 縮 ラ ジ オ を こ の よ う に 広 め て く だ
さ い。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
ど う か お 願 い し ま す。
そ れ で は 皆 さ ん、 さ よ う な ら。