ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 能 楽 ガ チ 勢 TT で
す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
農 業 系 ガ チ 勢 青 木 竹 本 で す。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
は い。
前 回 引 き 続 き で す ね。
引 き 続 き。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 専 属 顧 問 じ ゃ な く
て ご 意 見 番 じ ゃ な く て、 米 農 家 の 竹 本
さ ん に。
お 越 し い た だ い て ま す。
よ ろ し く お 願 い し。
ま す お 願 い い た し ま す。
で 前 回 は 令 和 の 米 騒 動 の お 話 か ら 値
段 が 上 が っ た 話 に な っ て、 最 後 や っ と
こ れ で 適 正 価 格 な ん じ ゃ な い の？
っ て い う よ う な お 話 で 終 わ っ た と こ
ろ で し た。
は い。
後 半 は？
後 半 は で す ね、 や っ ぱ り そ の 収 入 み た
い な と こ ろ で お 話 で 聞 け れ ば な と 思
っ て い。
て 収 入。
竹 本 さ ん の あ の 米 農 家 の 米 を 生 産 し
て い る っ て い う と こ ろ と、 あ の も う 一
つ の お 顔 が あ り ま し て。
も う 一 つ の 顔。
農 家 の 事 業 承 継 の 本 を 出 さ れ て た り
し て い て。
う ん は い は い 後。
継 者 問 題 に つ い て も い ろ い ろ お 詳 し
い と 思 っ て ま す。
う ん は い で 僕 も 全 然 知 ら な い な り に
想 像 す る と、 前 回 み た い な 米 農 家 が ず
っ と 赤 字 で や っ て ま す と か、 う ん、 あ
る い は？
ね プ ラ マ イ ゼロ で す っ て 言 っ た 時 に、
そ こ を 継 ぐ っ て い う と こ ろ っ て 結 構
難 し い 判 断 な ん だ ろ う な と う ん 思 っ
て た り す る の で、 ま あ 簡 単 に 言 っ ち ゃ
う と ね。
田 舎 の 父 親 か ら ユ ー タ ー ン し て 次 に
来 い っ て 言 わ れ た 時 に う ん、 あ ま り 経
営 状 態 が 良 く な い と い や、 そ れ は ち ょ
っ と っ て な っ た り す る ん だ ろ う な っ
て い う う ん と こ ろ が 思 っ て た り し ま
す。
な の で あ あ も う 米 の 値 段 が 上 が っ て。
赤 字 が 減 っ た り、 黒 字 が 増 え た り す る
と、 後 継 者 も 増 え て い く ん だ ろ う な と
思 っ て ま す。
逆 に 後 継 者 増 え な い と 本 当 に 令 和 の
と か じ ゃ な く て、 騒 動 と か じ ゃ な く て
ね。
米 が 日 本 か ら な く な る み た い な 話 に
な っ ち ゃ い ま す よ ね。
う ん は い な の で 確 か に そ う で す ね。
そ の 観 点 で 行 く と、 一 番 最 初 に 気 に な
る の は う。
ん。
お 米 の 価 格 が 上 が っ て 収 入 が。
上 が る っ て こ と は 一 応 聞 く ん で す け
ど、 こ れ は 跡 継 ぎ に と っ て は ポ ジ ー な
ん で す か ね？
め ち ゃ く ち ゃ ポ ジ テ ィ ブ な 話 や ね ポ。
ジ テ ィ ブ う ん。
跡 継 ぎ に も そ う や し、 も し か し た ら こ
う 後 継 ぎ 候 補 に 後 継 い で く れ っ て い
う 親 の 心 理 に と っ て も め ち ゃ く ち ゃ
良 か っ た。
な る ほ ど な、 な る ほ ど。
つ い で と 言 え な い み た い な そ。
う、 そ う そ う、 こ ん な 状 態 で。
え っ と 値 段 も 低 い し、 米 の 消 費 も ど ん
ど ん 毎 年 減 っ と る っ て 言 わ れ と る し
っ て い う よ う な。
そ ん な 状 況 で 跡 継 げ っ て 言 っ て い い
も の だ ろ う か？
み た い な、 そ う い う 迷 い 持 っ と る 人 は
お そ ら く か な り 多 か っ た と 思 う ね。
あ あ、 め ち ゃ く ち ゃ リ ア ル な 意 見 っ て
い う か、 そ こ は な ん か 盲 点 っ て い う か
全 然 考 え た こ と も な か っ た で。
す ね う ん。
ち な み に 跡 継 ぎ の 候 補 さ ん っ て？
う ん、 都 会 に 出 た ぞ っ て い う 人 が 多 い
ん で。
す か ね、 都 会 に 出 た ぞ っ て い う 人 も ど
う や ろ う ね 半 々 ぐ ら い か な？
う ん う ん う ん う。
ん 都 会 に 行 っ て 働 い て で、 子 供 も 生 ま
れ て こ う 生 活 環 境 も 変 わ り そ う で、 田
舎 に 戻 っ て く る っ て い う よ う な。
そ う い う 判 断 す る と こ ろ が 割 と 多 い。
ま あ、 そ う な ん で す ね。
だ か ら、 そ の 育 児 の 切 り の い い タ イ ミ
ン グ で 田 舎 に 戻 る パ タ ー。
ン で す か？
そ う そ。
う そ う 継 ぐ 場 合 は で す ね。
う ん、 な る ほ ど。
あ と は 一 緒 に 住 ん で る け ど、 別 の 仕 事
し て る っ て 人 も い る ん で す か ね？
そ う い う 人 も や っ ぱ お る ね う ん。
な る ほ ど、 な る ほ ど、 じ ゃ あ も う こ れ
は 値 段 が 上 が っ た ら 跡 継 ぎ 問 題 は も
う こ れ で だ い ぶ 改 善 さ れ て も う ち ゃ
ん ち ゃ ん っ て 感 じ な ん で す か ね？
そ う や ね、 こ の 値 段 が ど う 続 く か っ て
い う 予 測 で 変 わ っ て く る っ て い う 感
じ は あ っ て は い で え っ と 今 年 は バ ー
ン と 上 が っ て で 来 年 も 下 が る こ と は
な い だ ろ う っ て い う よ う な 予 測 は 業
界 予 測 と し て あ る っ て い う 感 じ な ん
で 僕 ら の こ の 生 産 コ ス ト 感 を に 見 合
っ た 値 段 設 定 が こ の ま ま 続 く よ う で
あ れ ば、 あ あ、 お 米 ど ん ど ん 作 り た い
と い う。
そ う い う 人 は 増 え て く る や ろ う な と
い う 感 じ は あ る ね。
あ あ、 な る ほ ど で す ね。
ち な み に 新 規 就 農 の 人 っ て い る ん で
す か？
新 規 就 農 で お 米 っ て か な り 少 な い ね。
あ あ、 な る ほ ど、 な る ほ ど。
な ん か エ ッ ク ス と か 見 て て も、 新 し く
農 業 を 始 め ま す っ て い う 人 っ て フ ル
ー ツ と か。
野 菜 フ ル ー ツ。
ト マ ト と か な ん か 高 単 価 な や つ 手 間
は か か る け ど、 高 単 価 な や つ に チ ャ レ
ン ジ し て い る 方 っ て？
結 構 イ メ ー ジ が あ っ て う ん、 米 と か ト
ウ モ ロ コ シ と か 小 麦 と か あ ん ま り 聞
か な い で す よ ね。
う ん、 そ う い う 穀 物 系 っ て い う の は、
あ あ、 面 積 た く さ ん や っ て な ん ぼ あ あ
で 面 積 た く さ ん や っ て な ん ぼ な ん で、
え え、 機 械 投 資 っ て い う の が。
大 き い っ て い う の が あ る ん で、 そ れ が
や っ ぱ 参 入 障 壁 に な っ て る か な っ て
い う の は あ る ね。
わ か る わ か る。
し か も ね、 田 ん ぼ だ っ た ら ね 平 ら な と
こ の 方 が い い で す よ ね。
う ん、 圧 倒 的 に ね。
う ん ね。
そ ん な 東 京 ド ー ム、 何 十 個 分 の ね。
土 地 を い き な り い や 新 規 就 農 で 買 い
ま す み た い な。
し か も こ れ か ら 耕 し ま す み た い な。
水 路 も 作 り ま す み た い な め っ ち。
ゃ ハ ー ド ル、 高 そ う 機。
械 も 買 い ま す み た い な ね。
そ れ は か な り ハ ー ド ル が 高 い ね。
ち な み に コ ン バ イ ン と か っ て い く ら
ぐ ら い か か る ん で す か？
コ ン バ イ ン と は？
コ ン バ イ ン 今 も う 一 番 大 き い や つ や
と 2000万 近 く す る っ て 二。
千万 う ん 伊 藤 さ ん、 コ ン バ イ ン ピ ン ト
来 て。
な い わ か ん な い 来 て な い 英 単 語 と し
か わ か ん な。
い 稲 を 刈 る。
機 械 や ね 刈 り 取 り を す る 機。
械、 稲 刈 り 機。
そ う そ う 手 で 釜 で 刈 っ て る わ け じ ゃ
な く て、 竹 本 さ ん と か は う ん。
金 色 に な っ た 頃 の 稲 に 稲 の と こ ろ に
こ う。
多 分、 ト ラ ク タ ー っ て い う か、 そ の 機
械 の 乗 り 物 の 前 に そ の 窯 み た い な の
が つ い て て、 刈 り 取 っ て 後 ろ に う ん、
後 ろ の に 積 ん で い く み た い な 感 じ で
す か ね。
そ う そ う え っ と。
ハ ー ベ ス タ ー の ハ ー ベ ス タ ー の。
刈 り 取 る 部 分 と。
ハ ー ベ ス タ ー。
収 穫 の ハ ー ベ ス ト の ハ ー ベ ス タ ー ね
う ん で 刈 り 取 り を し つ つ、 脱 穀 っ て い
う 作 業 も そ う や っ て ね。
あ あ、 イ ナ タ イ か ら モ ミ を 切 り 離 す 脱
穀 っ て い う 作 業 ま あ。
も と も と 葡 萄 み た い に 封 鎖 っ て い う
か。
そ う そ う そ う 一。
本 の 枝 に 米 が い っ ぱ い つ い た わ け で
す も ん ね。
う ん で え っ と あ の モ ミ を 取 り 除 い た
後 の わ ら を 裁 断 す る カ ッ タ ー。
う ん。
と そ の 三 つ を 組 み 合 わ せ た っ て い う
意 味 で コ ン バ イ ン っ て い う。
あ、 そ う い う こ と な の か？
だ か ら コ ン バ イ ン な ん で す ね。
そ う そ う そ う 組 み 合 わ せ の コ ン バ イ
ン っ て い う 英 語 が 使 わ れ て る っ て 感
じ だ ね。
な る ほ ど、 じ ゃ あ め ち ゃ く ち ゃ 狭 い 言
い 方 す る と 収 穫 機 械、 収 穫 期 っ て い
う。
そ う そ う そ う そ。
う た だ、 い ろ い ろ 機 能 が つ い て い る と
う ん。
な る ほ ど、 あ あ、 ち ょ っ と 話 逸 れ ち ゃ
い ま す け ど、 教 え て も ら っ て あ り が と
う ご ざ い ま す。
そ れ は や っ ぱ り 新 規 就 農 は 買 え な い
で す ね。
借 り た り は す る こ と が で き る ん で し
ょ う け。
ど う ん じ ゃ あ や っ ぱ り あ の ま あ 消 費
者 的 に は。
自 分 が 死 ぬ お じ い ち ゃ ん に な る 頃 ま
で お 米 は 食 べ た い な っ て 思 っ て る ん
で す け ど。
食 べ た い。
そ の お 米 を 守 っ て く れ る キ ー プ レイ ヤ
ー っ て い う の は、 や っ ぱ り そ の 後 継 者
の 皆 さ ん な の か な っ て い う こ と で す
ね。
う ん、 そ う や ね。
そ う す る と、 後 継 者 の 皆 さ ん が 継 ぎ た
く な る よ う な 経 営。
ま あ、 も ち ろ ん そ の 個 々 の ね 職 場 職 場
っ て い う か 環 境 も あ る で し ょ う け ど、
そ う い う 市 場 の 流 れ と い う か、 う ん。
業 界 の 潮 流 が 良 い っ て い う の が と て
も 大 事 と い う こ と で す ね。
そ う そ う そ う。
や っ ぱ り 今 ま で は お 米 が 儲 か ら ん っ
て い う 感 じ で 言 わ れ と っ た し、 な ん て
い う か お じ い ち ゃ ん お ば あ ち ゃ ん で
稲 作 を し と っ て 息 子 が 定 年 に な っ た
ら 田 ん ぼ を 引 き 続 き 守 っ て ほ し い か
ら 継 い で ほ し い み た い な。
そ う い う 80 歳 か ら 65 歳 へ の バ ト ン
タ ッ チ み た い な。
そ う い う の が な ん か こ れ か ら 増 え て
い く の で は っ て い う 感 じ に な っ と っ
た け ど、 こ の 値 段 が ち ゃ ん と 継 続 さ れ
て く る と 30 代、 40 代 と か、 そ う い う
若 い 人 が 米 作 ろ う っ て い う 風 に な っ
て く れ る ん じ ゃ な い か な と 思 う ね。
な る ほ ど で す ね。
や っ ぱ そ れ ぐ ら い の ね。
竹 本 さ ん 多 分、 竹 本 さ ん の 年 齢 ぐ ら い
の 方。
っ て い う イ メ ー ジ だ っ た ん で す け ど、
や っ ぱ り 子 供 が 高 校 に 行 く と か、 大 学
に 行 く と か な っ て く る 年 齢 だ と 思 う
ん で、 や っ ぱ り 収 入 に 対 す る 考 え 方 っ
て シ ビ ア で す よ ね。
そ う や ね。
農 業 を や っ て み た い と か で 継 ぐ 継 が
な い っ て い う、 そ う い う 軸 じ ゃ な い で
す よ。
ね、 そ う い う 軸 じ ゃ な い で す ね。
そ こ を 聞 く と、 や っ ぱ お 米 に の 値 段 が
2024年 の ね、 秋 で 1.5 倍 と か 2倍 に な
っ て ま す け ど、 そ こ ま で 思 い を 巡 ら す
と。
や っ ぱ 適 正 価 格 ま あ も っ と 高 い か も
し れ な い で す け ど、 や っ ぱ り 上 が っ て
し か る べ き も の な ん だ な っ て い う の
は こ う つ く づ く 感 じ ま し た ね。
う ん、 そ う バ ブ ル に な る 必 要 は な い け
ど、 や っ ぱ り 低 い ま ま っ て い う の は 見
直 す べ き や っ た っ て い う と こ ろ や っ
て う ん で、 値 段 を 上 げ る べ き だ と か っ
て 農 家 が 言 っ て も ど う し よ う も で き
な い。
う ん、 問 題 っ て い う と こ ろ が あ る ん
で。
そ こ は 今 回 の 米 騒 動 で え え、 い い 風 向
き に 急 に な っ た っ て 感 じ は あ る ね。
な る ほ ど で す ね。
い や ま あ、 な ん か も う 社 会 問 題 的 な 感
じ で す も ん ね。
う ん、 そ れ は あ る と 思 う。
後 継 者 不 足 と か そ の 原 因 に な っ て る
そ の 化 学 の 部 分 と か で す ね。
う ん、 酪 農 と か も 入 荷 を 上 げ た い と か
っ て 言 う け ど も、 酪 農 家 が 入 荷 を 上 げ
た い っ て 言 っ て も。
ど う し よ う も で き な い み た い な。
そ う い う 現 状 は あ る の と や っ ぱ 構 造
は 似 て る と 思 う ね。
い や、 そ う で す ね。
牛 乳 も ち ょ う ど 気 に な っ て ま し た う。
ん う ん。
だ か ら 逆 に ね、 多 分、 ま あ、 農 業 農 業 っ
て い う か、 生 産 者 の 団 体 も そ う で し ょ
う け、 ど う ん？
そ う い う 牛 乳 側 も や っ ぱ り 米 で 一 つ
例 を 見 た っ て い う 感 じ に な る ん で す
か ね？
う ん う ん う ん。
う ん、 本 当 に 供 給 が な く な る と こ う な
る ん だ っ て い う う ん。
そ れ は あ る と 思 う。
米 が な く な っ た ら こ う な る と か 牛 乳
が な く な っ た ら こ う な る っ て 言 わ れ
て も い や な く な っ て な い し っ て い う
風 に ね。
価 格 を 支 払 う 側 の 人 は 思 っ ち ゃ い ま
す よ ね。
じ ゃ あ、 も う こ れ で 安 泰 な ん で す か
ね？
な ん か 後 継 者 問 題 っ て、 そ の 収 入 以 外
の 部 分 に も 何 か 課 題 は あ る ん で す か？
そ う や ね、 や っ ぱ り 事 業 承 継 で 言 っ た
ら。
こ れ で 風 向 き が ど う な る 変 わ る ん か
っ て 興 味 が あ る の で 言 う と、 今 ま で 出
た お 米 が 儲 か ら な い っ て い う な ん か
大 前 提 で 話 が 進 ん ど る か ら。
あ あ、 後 継 者 が 入 っ た 時 に お 米 以 外 の
も の を 作 る と か あ あ。
あ あ、 な る ほ ど。
お 米 で も な ん か 変 わ っ た イ タ リ ア 米
と か 作 り た い と か、 そ う い う の っ て 通
常 の お 米 が 儲 か ら な い っ て い う ベ ー
ス で も の を 考 え る っ て い う よ う な 話
で。
で そ こ ら へ ん で 意 見 が 違 う わ け え っ
と 親 と し て は な ん か エ キ セ ン ト リ ッ
ク な こ と を せ ず に、 今 ま で の こ と を や
っ と い て く れ た ら い い の に な と 思 う
反 面、 こ の ま ま 米 の 消 費 も 減 っ て 値 段
も 上 が ら な い っ て い う こ の 状 況 も 懸
念 点 だ し と か っ て い う。
そ う い う 葛 藤 っ て い う の が。
あ あ、 今 か ら お 米 が ち ゃ ん と し た 値 段
で 流 通 さ れ る っ て い う 風 に な っ て く
る と な ん か 円 満 な 方 向 に 行 く の か？
み た い な。
そ う い う 期 待 は あ っ た り す る ね。
今 ま で 通 り の も の を き ち ん と し た 品
質 で 作 れ ば、 ち ゃ ん と 僕 ら は 食 っ て い
け る ん だ な っ て い う。
そ う い う 共 通 認 識 に な る っ て い う 可
能 性 は 結 構 あ る よ ね。
確 か に。
そ こ の 逆 に 今 ま で そ こ の 壁 み た い の
は あ っ た ん だ ろ う な と 思 っ て。
で 僕 が あ の？
継 が れ る じ ゃ な く て、 継 ぐ 側 の 立 場 だ
っ た ら ね。
多 分 め ち ゃ く ち ゃ 教 え た い こ と あ る
と 思 う ん で す よ ね。
そ の 田 ん ぼ に 連 れ て っ て、 い や、 こ れ
は 今、 こ れ か ら こ う い う 病 気 が 出 そ う
だ と か、 い つ ね 水 の 管 理 を こ う し た 方
が い い ん だ ぞ と か、 め ち ゃ く ち ゃ テ ク
ニ ッ ク の こ と を 教 え た く な り そ う で
す け ど、 受 け て か ら す る と ね。
ま あ そ こ そ こ お 米 は 作 っ と い て。
も っ と 儲 か る 作 物 を 作 る ん だ み た い
に な っ て る と ね。
先 生、 教 え て も 聞 い て も ら え な い と か
ね、 あ り そ う で す ね。
竹 本 さ ん も 継 い で ま す も ん ね。
代 々 の あ の お 米 農 家 と し て。
そ う そ う 代 々 お 米 作 り 一 人。
そ こ の 竹 本 さ ん が 継 ぐ 頃 の 事 情 っ て、
こ の 取 引 の 価 格 と か、 そ の 他 諸 々 の 事
情 っ て ど ん な 状 況 だ っ た ん で す か？
あ あ、 そ の 当 時 の タ イ ミ ン グ。
僕 が 農 業 に 入 っ た の は 18年 ぐ ら い 前
か な っ て い う の で、 言 っ た ら 割 と お 米
の 値 段 が 下 が っ た 年 に 僕 が 収 納 し て
で 周 り か ら は よ く。
こ ん な 時 代 に 農 業 こ ん な 若 い の に 農
業 や ろ う と 思 っ た ね み た い な こ と を
言 わ れ る ん や け ど。
そ ん な タ イ ミ ン グ。
ま あ、 う ち は そ の 頃 か ら 農 協 さ ん に あ
ん ま り 出 さ ず に 自 分 で 販 路 を 見 つ け
る っ て こ と？
や っ と っ た ん で、 な ん か 将 来 の 可 能 性
み た い な、 そ う い う の を 感 じ 取 っ た っ
て い う の は あ っ た か ら 大 丈 夫 や っ て
ん け ど、 や っ ぱ り そ の 頃 で 言 っ た ら 値
段 下 が る 消 費 も 下 が る よ ね み た い な。
そ う い う と こ ろ が あ っ た ん で、 収 納 当
時 か ら こ の ま ま じ ゃ や ば い ん じ ゃ な
い か っ て い う 感 覚 は あ っ た し。
ネ ッ ト 販 売 と か イ タ リ ア ま で 作 る っ
て い う。
と こ ろ に 頭 が そ う い っ た っ て い う と
こ ろ は あ る ね。
あ あ、 な る ほ ど、 じ ゃ あ 結 構 竹 本 さ ん
の ご 自 身 の 考 え 方 も そ う だ し、 も と も
と の 竹 本 農 場 の 方 針 み た い な の も、 結
構 フ ッ ト ワ ー ク が 軽 く な る よ う な 方
向 に。
あ、 そ う そ う そ う。
あ っ た と い う こ と な ん で す。
ね、 も と も と そ う な っ と っ た っ て 感 じ
だ ね。
あ あ、 な る ほ ど。
じ ゃ あ そ う な る と も う 個 々 の 米 農 家
の 個 々 の 事 情 っ て い う の も。
当 た り 前 で す け ど、 め ち ゃ く ち ゃ 大 き
い で す ね。
う ん、 そ れ も 大 き い と 思 う ね 確 か に
な。
ん か 同 じ ね、 儲 か ん な い。
で も こ の 先 儲 か り そ う な こ う 光 が あ
る の か み た。
い な う ん な。
る ほ ど な。
だ か ら こ れ が 本 当 に 作 っ て 農 協 に 売
っ て 赤 字 で 帰 っ て き た っ て い う だ け
だ と や っ ぱ 難 し い で す よ。
ね う ん だ と 思 う ね う ん。
ち な み に な ん か そ う い う。
収 入 を 上 げ る た め の 工 夫 っ て う ん お
米 農 家 の 場 合 っ て 今 言 っ た ネ ッ ト 販
売 あ と は イ タ リ ア 米 は な か な か あ の
イ レ ギ ュ ラ ー っ て い う か。
ま あ、 エ キ セ ン ト リ ッ ク で は あ る よ
ね。
そ う で す よ ね。
エ キ セ ン ト リ ッ。
ク 他 に は あ る ん で す か な ん か 実 例 み
た い な の。
あ あ、 シ リ と は ね 銘 柄 に よ っ て で 言 っ
た ら コ シ ヒ カ リ よ り も 量 食 味 と 言 わ
れ と る よ う な。
新 し い 品 種 を 作 っ て み て で あ の 高 い
単 価 で 下 ろ す と こ ろ を 見 つ け る っ て
い う よ う な な 方 法 だ っ た り と か。
あ と は 味 は そ こ そ こ 美 味 し く っ て、 コ
シ ヒ カ リ よ り も 1.2 倍 面 積 で で 取 れ
る 量 が 多 い っ て い う よ う な、 そ う い う
も の を 作 る っ て い う の も。
な る ほ ど な。
そ れ も 手 段 と し て は あ る か な っ て 感
じ だ ね。
な る ほ ど で す ね。
い や、 な ん か 結 構 他 の ね 作 物 だ と、 そ
れ こ そ あ の フ ル ー ツ と か だ と カ フ ェ
を オ ー プ ン し ま す。
と か う ち で 取 れ た フ ル ー ツ を。
あ あ、 そ う い う の 聞 き た。
い ね あ る け ど。
作 っ て 売 る 以 外 の。
そ う、 米 だ と ね。
ま あ、 お む す び と か も あ っ た ん で す。
思 い つ い と 思 っ た ん で す け ど、 そ？
の 結 び カ。
フ ェ 話 戻 す け ど、 業 務 用 で 売 っ て い く
ぞ っ て な る と。
う ん な ん か？
確 か に そ う い う ア イ デ ィ ア 出 て く る
な と 思 っ て、 な ん か な ん と な く こ う。
一 般 消 費 者 っ て コ シ ヒ カ リ っ て 聞 く
と 美 味 し そ う だ な っ て 思 う し、 な ん か
ね 定 食 屋 と か に も な ん か 国 産 コ シ ヒ
カ リ 100% し よ う と か 書 い て た り す る
じ ゃ な い で す か。
う ん。
よ く あ る ね。
そ う で も な ん か 本 当 に 美 味 し い コ シ
ヒ カ リ よ り も 美 味 し い も の に こ っ ち
こ っ ち が 選 ん で チ ャ レ ン ジ す る こ と
っ て あ ん ま り な い の か な と 思 っ て い
て、 こ の 消 費 者 が で も。
間 に そ の レ ス ト ラ ン み た い な も の が
ワ ン ク ッ シ ョ ン 挟 ん で て、 う ん？
そ こ の 人 た ち は 別 に コ シ ヒ カ リ で も
な ん で も い い か ら、 う ち の お 店 で は お
客 さ ん に 美 味 し い も の を 提 供 し た い
と か、 う ん、 言 う ん で あ れ ば、 最 終 こ う
口 に 入 れ る ね。
僕 た ち は こ の お 店 が 美 味 し か っ た な
っ て い う の で、 別 に コ シ ヒ カ リ だ ろ う
が な ん だ ろ う が 美 味 し か っ た っ て い
う の は 残 る し、 じ ゃ あ お 店 が ジ ャ ッ ジ
す る 判 断 軸 っ て 別 に ブ ラ ン ド の 名 前。
で は な く て、 あ く ま で 味 っ て い う 世 界
に な っ て く る の で、 そ う す る と 確 か に
ど の 品 種 を 選 ぶ の っ て い う 戦 略 っ て
全 然 変 わ っ て き ま す ね。
そ う だ ね。
ち な み に、 さ っ き 出 た お に ぎ り 屋 さ ん
と か は や ら ど う な ん で？
す か ね わ あ お に ぎ り 屋 さ ん は な い か
な。
た だ え、 飲 食 で 言 っ た ら リ ゾ ッ ト と
か、 そ う い う の は 面 白 そ う や な っ て い
う 思 い は あ る け ど ね。
い や ま あ、 お に ぎ り は ね、 ち ょ っ と 今
な の か な？
お に ぎ り 屋 さ ん 増 え て ま す よ ね 最。
近 あ あ、 め ち ゃ く ち ゃ 増 え と る ね。
確 か ね、 近 年、 結 構 な ね 高 単 価 な お に
ぎ り 屋 さ ん が 人 気 だ っ た り し ま す よ
ね。
ま あ、 飲 食 店 は 飲 食 店 で 難 し い か ら な
そ う そ う そ う。
そ う 難 し い そ う や ね 部 類 だ よ。
儲 け っ て い う 観 点 だ と ね。
ね あ っ ち も 十 年 で 9割 潰 れ る と か 言 わ
れ て ま す か ら ね。
う ん、 な る ほ ど。
で も な ん か う ん。
品 種 系 は 面 白 い で す ね。
う ん。
竹 本 さ ん に 追 随 し て あ、 竹 本 さ ん を の
や り 方 を 参 考 に し た り、 真 似 た り し て
い る よ う な 人 っ て い る ん で す か？
そ の 農 業 米 農 家 の 収 入 拡 大 の 方 法 と
し て。
そ う や ね あ の イ タ リ ア、 前 作 る 人 と か
っ て い う の は、 全 国 に 何 人 か お っ た り
す る。
う ん う ん。
う ん。
で も あ ん ま り あ で も そ っ か あ ん ま り
増 え る と 竹 本 さ ん 困 り ま す よ ね っ て
言 お う と 思 っ た ん で す け ど、 そ の こ そ
需 要 と 供 給 の 関 係 で ラ イ バ ル が 増 え
る と。
で も 竹 本 さ ん の 場 合 は、 も う 特 定 の お
店 に 卸 し て る か ら う ん あ の あ る 種 需
要 ど っ か じ ゃ？
例 え ば 北 海 道 で イ タ リ ア 米 作 ら れ た
と し て も、 ま あ ま ず は お 店 と 一対 1 で
や っ て る か ら 影 響 な い っ て 感 じ な ん
で。
す か ね。
そ う や ね。
そ の そ の 点 で 言 っ た ら、 作 る 人 は も っ
と 増 え た ら い い な と は 思 っ と っ て。
あ、 そ う な ん で す ね。
え っ と う ち と し て は 競 合 が 増 え る ん
で、 脅 威 で は あ る ん や け ど、 い ま だ に
ね、 イ タ リ ア 前 作 っ て こ ん で 12年 ぐ ら
い 12年、 13年 経 つ ん や け ど、 い ま だ に
あ こ ん な お 米 あ る ん で す ね。
み た い な。
こ と 言 っ て く れ る レ ス ト ラ ン の 人 と
か が お っ て、 な ん か も う 知 れ 渡 っ と る
け れ ど も、 採 用 さ れ て な い っ て い う ん
じ ゃ な く て、 ま だ 知 っ て も な か っ た み
た い な。
そ も そ も 認 知 度 が。
そ う そ う そ う っ て い う。
そ う い う の が 多 い こ と を 思 う と な ん
か 一 軒 二 軒 の 農 家 が 頑 張 っ て や っ て
る よ り も、 何 十 軒 と そ う い う 農 家 が お
る っ て い う 方 が あ あ、 市。
場 自 体 が ね。
市 場 と い う か 拡 大 で き て く れ る ん じ
ゃ な い か な と い う 思 い は あ る よ ね。
あ あ、 な る ほ ど ね。
確 か に そ う す る と、 竹 本 農 場 で も イ タ
リ ア 米 の 田 ん ぼ を 増 や し て っ て い う
こ と が で き る と い う こ と で す ね。
そ う そ う そ う そ。
う な る ほ ど、 な る ほ ど。
そ の 単 価 勝 負 じ ゃ な く て も、 な ん か 単
価 が 下 が っ て も ボ リ ュ ー ム 稼 げ る よ
う に な り ま す も ん ね。
う ん、 そ う や ね。
い や、 な る ほ ど な。
そ れ は 確 か に な ん か み ん な ハ ッ ピ ー
で す ね。
う ん。
な ん か あ と イ タ リ ア 米 と か だ と ね。
な ん か 地 域 密 着 と も な ん か 相 性 良 さ
そ う で す ね。
そ う や ね。
だ か ら イ タ リ ア 料 理 だ か ら イ タ リ ア
か ら 米 仕 入 れ て ま す っ て い う の も、 ま
あ そ れ は そ れ で な ん か 価 値 に は な り
そ う じ ゃ。
な い で す か？
そ う で、 石 川 県 の 竹 本 さ ん 家 の ご 近 所
の イ タ リ ア レ ス ト ラ ン と か が い や、 も
う 竹 本 さ ん 家 の 米 使 っ て ま す と か、 石
川 県 内 の イ タ リ ア ま で 使 っ て ま す と
か っ て い う の も、 す ご く 価 値 に 感 じ る
な と 思 っ て い て。
で も な ん か こ れ よ り レ ス ト ラ ン と ま
た 縁 の な い と こ ろ の イ タ リ ア 米 だ と
ど う な る ん だ ろ う な っ て い う の は、 今
な ん か ち ょ っ と 思 い ま し た。
今 の と こ ろ は 国 内 産 っ て い う 感 じ で
面 白 が っ て く れ て る っ て い う の は あ
る け ど。
ね、 あ あ、 そ う な ん で す ね。
う ん。
ち な み に 品 質 的 に ど う な ん で す か な
ん か 同 じ と か、 逆 に 日 本 国 産 が 美 味 し
い と か？
ま あ、 品 質 の 基 準 も な ん か よ く わ か ん
な い で す け ど。
え っ と ね、 イ タ リ ア は 硬 水 で 日 本 が 軟
水 っ て い う こ と が 影 響 し て る の か わ
か ら ん け ど、 米 粒 が 少 し 柔 ら か い っ て
言 わ れ る ね。
あ あ、 そ う な ん で。
す ね、 同 じ 品 種 で も う。
ん う ん う ん う ん。
な る ほ。
ど な ん か い ろ ん な タ イ 米 と か も 何 で
も そ う で す け ど、 な ん か 日 本 の 方 が 柔
ら か く し っ と り し て る っ て い う の は
あ り ま す よ ね。
う ん、 そ う そ う そ う。
昔 品 種 の 問 題 も あ る ん で す け ど、 今 な
ん か あ と は。
竹 本 さ ん 他 に チ ャ レ ン ジ し よ う と し
て る こ と あ る ん で す か？
チ ャ レ ン ジ ね、 今 は ね、 あ ち こ ち 手 を
広 げ す ぎ た の で、 今 あ の 風 呂 敷 を 畳 む
こ と を い く つ や っ た？
と い う の は 畳 む 方 が っ て。
い う こ と は や っ と る ん や け ど も、 そ れ
で も ネ ッ ト も こ れ で え え、 堅 調 に 伸 び
て く れ と る し、 イ タ リ ア、 米、 ス ペ イ ン
米 っ て い う の も ス ペ イ ン こ う こ う。
そ う そ う そ う。
ス ペ イ ン 米 も イ タ リ ア 米 作 っ た 後 に
作 っ と っ て え っ と イ タ リ ア 米 作 っ と
る っ て い う の が 少 し あ の 知 れ 渡 り 始
め た 時 に、 え え、 う ち は あ の パ エ リ ア
で お 米 使 う で 千。
料 理。
ス ペ イ ン 料 理 や し な ん か イ タ リ ア 米
よ り ス ペ イ ン 米 の 方 が い い ん や け ど、
ス ペ イ ン、 イ タ リ ア、 米 作 れ る ん だ っ
た ら ス ペ イ ン 米 も 作 れ る よ ね み た い
な。
そ ん な 問 い 合 わ せ が 来 て で 作 る こ と
に な っ た っ て 感 じ な ん だ。
け ど な る ほ ど、 そ れ は 2024年 か ら で す
か？
い や、 え っ と ス ペ イ ン 米 も 込 ん で 七 年
ぐ ら い 経 つ か な あ。
あ、 も う 結 構 経 っ て ま す ね。
イ タ リ ア 米 自 体 は ど れ ぐ ら い 経 つ ん
で し た っ け？
イ タ リ ア 米 は 12、 3年 っ て 感 じ？
お お す ご い な。
歴 史 が な ん で あ の ロ マ ン と し て は、 な
ん か 世 界 各 国 の お 米 を い ろ い ろ 作 る
み た い な 農 家 も 面 白 い な と 思 う け れ
ど も、 あ ん ま り い ろ ん な 品 質 作 っ て た
ら 大 変 に な っ ち ゃ う ん で、 偉 そ う で す
よ ね。
ま だ 今 の と こ ろ ロ マ ン で 止 ま っ て る
っ て 感 じ だ ね。
な ん か 多 分、 稲 刈 り の ス ケ ジ ュ ー ル と
か 田 植 え の ス ケ ジ ュ ー ル と か、 途 中 の
作 業 の ス ケ ジ ュ ー ル と か、 も う す ご い
大 変 そ う だ し、 多。
分 そ う や ね。
バ ッ テ ィ ン グ し ち ゃ っ た り と か、 う ん
う ん あ と 米 と 米 混 じ ん な い よ う に し
な き ゃ い け な い と か も あ り ま す よ ね。
き っ。
と そ う や ね、 そ れ は 歩 け っ て ね。
あ あ、 管 理 が。
そ う そ う そ う そ う、 今 な ん か 事 業 承 継
の 方 は 何 か 新 し い 動 き あ る ん で す か？
あ の 事 業 承 継 の え え、 本 と か、 そ の あ
た り に つ い て。
そ う や ね 本 は 二 冊 二 冊 出 し て で え っ
と 思 い と し て は。
あ あ、 僕 だ っ た り、 京 都 共 著 で や っ て
る 伊 藤 君 な ん か の そ の 2人 の ス タ ン ド
プ レイ ば っ か り や っ て て も し ょ う が な
く っ て、 な ん か 業 界 全 体 の 広 が り っ て
い う も の が 欲 し い ん で。
え え、 今 は 人 を 育 て る と い う か。
う ん。
実 際 に 事 業 承 継 頑 張 っ て る よ み た い
な、 そ う い う 人 た ち の 支 援 を し な が
ら、 あ あ、 こ の う ね り を 大 き く し よ う
み た い な こ と を し よ う っ て 感 じ ね。
な る ほ ど。
あ あ、 竹 本 さ ん も そ の 事 業 承 継 を し て
で た だ ね、 そ ん 多 分、 酸 い も 甘 い も っ
て い う か う ん、 い ろ ん な ご 苦 労 さ れ て
い る の は 多 分 そ う い う 組 織 地 み た い
の 作 ろ う と さ。
れ て る ん で す か ね？
そ う そ う そ う そ う 共 有 で き る と こ は
共 有 し て ね。
は い は い は い。
な る ほ ど、 そ れ あ れ、 な ん で す ね。
じ ゃ あ 席 を 承 継 し ま す っ て 田 舎 に 帰
っ て き て 終 わ り じ ゃ な い ん で す ね。
や っ ぱ り 事 業 承 継 っ て い う の？
は？
や っ ぱ り そ う や ね。
実 際 に 飛 び 寄 っ て 決 意 し て か ら 継 ぐ
ま で の そ の プ ロ セ ス っ て い う と こ ろ
で も、 工 夫 は い ろ い ろ 必 要 や し。
う。
ん あ と は そ う 事 業 承 継 っ て い う こ と
を 強 く 意 識 せ ん と 息 子 が 帰 っ て き て
手 伝 っ て く れ て る の 状 態 で ず っ と 十
年 と か 経 っ て る み た い な、 そ う い う ケ
ー。
ス も あ っ た 十 年 は や ば い っ す ね。
そ う そ う そ う。
う ん。
な る ほ ど。
な る ほ ど、 そ う す る と 序 盤 の 話 に 戻 り
ま す け ど、 お 米 の 値 段 高 く な っ た ら 事
業 承 継 が は か ど る っ て ま た そ の 先 が
あ り ま す ね。
そ う や ね う ん。
な る ほ ど、 な る ほ ど、 じ ゃ あ、 そ う い う
意 味 で 言 う と も う。
こ の 値 段 の 取 引 価 格 の ア ッ プ の 後 に
み ん な が 困 る こ と を 竹 本 さ ん は 先 ん
じ て 着 手 さ れ て た っ て い う。
そ う や ね。
そ う い う こ と で す よ ね。
ち な み に だ ん だ ん 時 間 も い い 時 間 に
な っ て き ま す け ど、 こ れ か ら の。
今 後。
米 農 家 の 収 入 っ て い う か、 米 の 取 引 価
格 っ て こ う ど う な っ て い く ん で す か
ね？
最 後。
の ト ピ ッ ク な ん で す け ど、 結 構 難 し い
と こ ろ は あ っ て、 え っ と 値 段 が め ち ゃ
く ち ゃ い い ん で。
え え、 み ん な が こ ぞ っ て お 米 を 作 り、
作 る 量 を 増 や し ち ゃ っ て。
で 暴 落 す る っ て い う あ あ っ て い う シ
ナ リ オ が や や あ る っ て い う と こ ろ が
あ る ん や け ど け ど、 こ れ っ て な ん か
30年 前 や っ た ら、 あ あ、 そ れ こ そ み ん
な 次 の 年 お 米 ば っ か り 作 っ て っ て い
う 話 に な る ん や け ど、 来 年 の 見 通 し な
ん か で え っ と。
来 年 に な っ て 来 年 秋 の 収 穫 が。
あ あ 1.5 倍 の 収 穫 量 に な る っ て い う
見 込 み に は 今 な っ て な い ん で ね っ て
い う の は 農 家 の 数 が 減 っ ち ゃ っ て。
も と も と の 計 画 通 り に 作 ら な い と 経
営 が 回 っ て い か な い よ っ て い う よ う
な、 そ う い う 経 営 が 増 え て き ち ゃ っ て
る の で、 そ ん な に 1.5 倍 作 れ な い っ て
い う よ う な 話 や っ た り と か っ て い う
の も あ っ た り す る ん で、 結 局 の と こ ろ
よ く わ か ら ん っ て い う 話 で は あ。
る ん や け ど、 確 か に あ の 増 や そ う っ て
思 う と。
新 し く 田 ん ぼ を 開 拓 し た り と か。
う ん。
終 了 の 取 れ る 品 種 に す る と か、 そ う い
う の で あ っ て、 あ く ま で こ う マ イ ナ ス
に な ら な い よ う に す る っ て い う か、 マ
イ ナ ス に は な ら な い っ て 感 じ で す も
ん ね。
跡 継 ぎ が 増 え て も。
そ う や ね で え っ と 今 や っ ぱ り ボ リ ュ
ー ム ゾ ー ン っ て 日 本 の 米 農 家 の。
圧 倒 的 多 く が 高 齢 者 な ん て ね。
60 代 70 代 っ て い う よ う な 人 な ん で、
え え、 米 作 り に 関 し て、 も う 量 を も っ
と 増 や そ う っ て い う モ チ ベ ー シ ョ ン
に そ ん な に な っ て な い ん で ね。
あ あ。
こ の 体 力 で で き る 量 み た い な。
維 持。
そ う い う と こ ろ が あ る ん で、 30年 前 と
全 然 違 っ て、 え え、 ガ バ ッ と 増 え る こ
と な い ん じ ゃ な い か っ て い う 予 測 っ
て い う の が あ る ん や け ど も。
あ あ な る ほ。
ど な ん で？
そ れ に 関 し て 後 継 者 が ど ん ど ん 若 い
後 継 者 が ど ん ど ん 入 っ て き て、 お 米 の
生 産 っ て い う と こ ろ も 安 定 し て く れ
る っ て い う よ う な、 そ う い う 未 来 に な
っ て ほ し い な っ て い う 思 い は あ る ね。
あ あ、 僕 も そ れ は あ り ま す ね。
生 産 の 安 定 で す ね。
あ と も う 一 個、 あ の 収 入 の と こ で 言 う
と。
機。
械 化 と か が 進 ん で 生 産 コ ス ト が 抑 え
ら れ て い く っ て い う シ ナ リ オ は あ る
ん で す か ね？
技 術 の 進 歩 で。
う ー ん。
と あ る 程 度 は あ っ て っ て い う の も、 今
日 本 の 米 農 家 の 平 均 耕 作 面 積 っ て い
う の が 今 ど れ ぐ ら い か な？
三 ヘ ク タ ー ル ぐ ら い か な っ て い う よ
う な と こ ろ ね ん け ど、 米 農 家 か ら す る
と 一 人 で 米 作 ろ う と 思 っ て も 十 ヘ ク
タ ー ル か ら 15 ヘ ク タ ー ル ぐ ら い な い
と。
そ も そ も 食 べ て い け な い っ て い う よ
う な。
あ あ、 な る ほ ど で す ね。
う ん。
ち な み に 十 ヘ ク タ ー ル っ て い う と
100m か け る 1キロ ぐ ら い で す よ ね。
あ、 そ う そ う そ。
う で こ れ よ り も 小 さ い と さ っ き 出 て
き た コ ン バ イ ン と か を 買 っ て も う ん
で か い そ う 余 し ち ゃ っ て。
せ っ か く 2000万円 買 っ た け ど、 稼 働 率
が 低 く て そ。
う そ う そ。
う ペ イ で き な い み た い な。
そ。
う、 な る ほ ど。
っ て い う よ う な と こ ろ や し え っ と 今
か ら こ う 農 家 が 少 し ず つ 減 っ て っ て、
え え 一 人 の 農 家 に ど ん ど ん 集 約 さ れ
て っ て、 え え、 耕 作 面 積 っ て い う の が
十 ヘ ク タ ー ル を 超 え て く る っ て い う
よ う な 感 じ に な っ て く る と、 う ん う
ん。
機 械 化 の 効 果 が 出 や す い っ て い う と
こ。
ろ だ と 思 う な あ あ な る ほ ど。
な る ほ ど。
3000万円 の、 あ る い は 5000万円 の 機 械 を
買 っ て も そ れ は ペ イ で き る し。
う ん。
さ ら に。
な ん で し ょ う ね。
僕 が 見 た の は な ん か 結 構、 あ の 自 動 走
行 で き る と か お お ね そ う い う や つ で
す か ね。
そ う い う の そ う そ う い う の も 使 う メ
リ ッ ト が 出 て く る っ て い。
う 今 う ち 50 ヘ ク タ ー ル を 超 え る ぐ ら
い の 感 じ や け ど、 う ち や と ま だ そ の 無
人 走 行 と か っ て い う の は、 そ ん な に メ
リ ッ ト 感 感 じ て な い け ど も、 僕 の 知 り
合 い の 百 ヘ ク タ ー ル の 携 帯 と か は？
そ こ、 そ う い う の を 取 り 入 れ て え え、
め ち ゃ く ち ゃ 効 率 的 に 雇 っ た り す る
ん で、 未 来 や な と 思 っ て 見 て る ね 久
保。
田 久 保 田 で す か 確？
か に 僕 見 た や つ は ヤ ン マ ー や っ た ね。
あ あ、 ヤ ン マ ー に あ る ん で す ね う。
ん ヤ ン マ。
ー え え、 な る ほ ど、 な る ほ ど。
や っ ぱ そ ん だ け 大 き け れ ば ね。
規 模 が 大 き け れ ば。
う ん う ん。
あ あ、 な る ほ ど、 あ あ、 で も そ っ か。
そ う 考 え る と、 そ の 日 本 の お 米 を。
今 後 も 食 べ る た め に っ て あ の 大 前 提
は 田 ん ぼ が 減 ら な い こ と で あ っ て、 そ
の 後 継 者 も 大 事 だ し、 あ と は そ の 後 継
者 が 仮 に い な く て も、 い や い や、 私 が
代 わ り に や り ま す っ て こ う 事 業 を 拡
大 し て い く 人 が い る っ て い う の も 大
事 っ て こ と で す ね。
そ う や ね。
な る ほ ど、 な る ほ ど。
い や、 う ち は も う こ じ ん ま り と や る ん
で す。
で、 う ち は や め ま す み た い な の が ず っ
と 続 く と 一 番 良 く な い っ て こ？
と そ う そ う そ う そ う。
う ん や し、 例 え ば、 新 規 就 農 の 人 に も
こ れ か ら チ ャ ン ス は あ る と 思 っ と っ
て え っ と ゼロ か ら 米 作 り 始 め る っ て 言
う ん じ ゃ な く て、 え え い わ ゆ る 第 三 者
承 継 っ て い う 感 じ で、 今 ま で 経 営 し と
っ て 設 備 や 農 地 と か は 揃 っ と る。
う ん う ん で も 後 継 者 が い な い み た い
な、 そ う い う と こ ろ に じ ゃ あ 後 継 者 と
し て 入 り ま す よ っ て 言 っ て、 新 規 就 農
で 入 る み た い な。
そ う い う の は こ れ か ら も っ と 増 え る
べ き や な と は 思 う ね。
確 か に そ う で す よ ね。
都 会 で 生 ま れ て 都 会 で 育 っ た 人 と か
い く ら で も い ま す か ら ね。
そ う い う 人 が ね。
農 業 を や り た い っ て い う 道 が ね、 そ れ
で 一 つ 増 え る わ け で す か？
ら そ う そ う そ。
う じ ゃ あ 僕 も 農 業 や る と き は 第 三 者
承 継 で。
行 き た。
い と 思 い ま す っ て い う か、 多 分 そ れ し
か な い ん じ ゃ な い か な っ て 思 い ま す。
さ す。
が に あ の 自 分 で 一 か ら ゼロ か ら は で き
な い。
二 年 半 前 も 同 じ あ の 同 じ 発 言 を し た
の が 僕 は 多 分、 あ の 果 実 と か よ り も、
あ の 米 農 家 の 方 が 向 い て そ う な 気 が
す る。
あ の 細 か い 手 作 業 っ て い う よ り は、 細
か い 機 械 で バ ッ と こ。
う 大。
胆 に 広 大 な 土 地 を 使 っ て の 方 が ね 向
い て そ う だ し。
性 格 出 る よ ね、 そ の 辺 は ね。
き ゅ う り と か 多 分 無 理 で す 僕 は ね。
新 規 会 談 な ん か？
ク リ ッ プ と か 使 っ て る か ら ね う ん な
ん か 見 て る と ち ょ っ と 伸 び て き た と
こ ろ に 支 柱 立 て て ク リ ッ プ で 押 さ え
て、 こ の 辺 に 果 実 が な っ て き て ほ し い
な み た い の を コ ン ト ロ ー ル し た り と
か う。
ん あ あ、 コ ン ト ロ ー ル す ん だ。
そ れ を 何 千 本 っ て い う ね。
そ う や ね。
そ う い っ た 第 三 者 証 券 も あ り ま す と
い う こ と で す ね は い、 あ と は。
そ う だ な。
ま た、 収 入 で 言 う と 気 に な る の は 海 外
に 輸 出 ど う な っ て い く の か と か で す
ね。
な ん か 一時 期 ね、 海 外 に 米 を 日 本、 米 を
輸 出 し て 外 貨 を 獲 得 し て 収 入 を 上 げ
る ん じ ゃ ん み た い な お 話 も あ っ た 気
が す る ん で す け ど。
う ん う ん。
こ れ も 今 後 は 伸 び る と 思 う ね え っ と
炊 飯 文 化 と と も に 伸 び る っ て い う と
こ ろ が あ っ て、 今 は あ の。
ニ ー ズ は あ る し、 お 米 も あ る け ど、 そ
こ の 紐 付 け っ て い う と こ ろ が 全 然 で
き て な い っ て い う と こ ろ が あ る ん で、
そ の ニ ー ズ を 満 た す と い う こ と を ど
ん ど ん し て い け ば、 輸 出 は 伸 び る。
う ん、 な る ほ ど。
で、 そ の た め に は 炊 飯 文 化 と か 日 本 の
外 食 チ ェ ー ン と か が ど ん ど ん ど ん ど
ん 海 外 進 出 し て 日 本 米 を 持 っ て い く
み た い な。
そ う い う と こ ろ が 伴 っ て く れ る と い
い か な っ て い。
う 感 じ が 確 か に 仮 に あ の ね、 ア メ リ カ
人 に 売 る っ て い う の も 結 構 難 し い な
と 思 っ た ん で す け ど、 ス シ ロ ー と か そ
う い う く ら 寿 司 と か が ア メ リ カ で ど
ん ど ん バ ズ っ て く れ れ ば、 結 構 や り や
す い で す よ ね。
そ う や ね。
確 か に ス シ ロ ー 強 い い。
や い ろ い ろ 収 入 も ア ッ プ っ て い う の
も い ろ い ろ。
奥 が 深 い と い う か、 今 回 の こ の 度 の
ね、 バ ブ ル が な ぜ こ う い う 価 格 に な っ
て る の か は よ く わ か ら な い っ て 神 の
み ぞ 知 る っ て い う 前 回、 竹 本 さ ん お っ
し ゃ っ て ま し た け ど ね 多 分 こ こ 一 応
い ろ ん な 可 能 性 が あ る ん だ よ な っ て
い う。
こ と を 聞。
け て と て も 一 米 愛 好 家 と し て 嬉 し か
っ た で す。
は い、 米。
愛 好 家 あ。
り が と う ご ざ い ま す あ り。
が と う ご ざ い ま す。
そ ろ そ ろ 締 め た い と 思 い ま す が、 竹 本
さ ん、 今 回 も 何 か 告 知 ご ざ い ま す で し
ょ う？
か は い。
青 い テ ィ ー シ ャ ツ 24時 っ て い う ポ ッ
ド 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト を や っ て ま す の
で、 ぜ ひ ぜ ひ 聴 い て み て く だ さ い。
は い、 あ り が と う ご ざ い ま す。
本 の 紹 介 は し な く て 大 丈 夫 で す か？
あ、 本 も い い け。
書 籍 の 紹 介 は い ぜ ひ。
は い え っ と、 家 の 光 協 会 っ て い う と こ
か ら あ あ、 今 日 か ら 始 め る 農 家 の 事 業
承 継 っ て い う 本 と お お 農 家 の 事 業 承
継 ノ ー ト っ て い う 二 冊 出 て ま す の で、
え え、 ア マ ゾ ン と か あ あ で も 買 え ま す
の で、 え え ぜ ひ お 買 い 求 め く だ さ い
は。
い あ り が と う ご ざ い ま す。
じ ゃ あ、 ゆ と さ ん こ れ は あ の 概 要 欄 に
貼 っ て お き ま し ょ う か？
は い は い 了 解 で す。
こ れ は だ か ら あ れ で す よ ね。
息 子 さ ん に 言 い 出 せ な い お 父 さ ん が
買 っ て も い い わ け で す よ ね？
あ、 そ う そ う そ う。
ど っ ち も 後 継 者 に 限 ら ず、 後 継 者 探 し
て い る 人 と か、 そ う い う 人 た ち に も 参
考 に な る 部 分 あ る か な と 思 い ま す。
は い、 あ り が と う ご ざ い ま す。
そ れ で は あ の 竹 本 さ ん お 付 き 合 い い
た だ き ま し て あ り が と う ご ざ い ま し
た は。
い あ り が と う ご ざ い ま し た。
あ り が と う ご ざ い ま。
す、 は い。
ま た、 い ろ い ろ お 聞 き し た い と 思 い ま
す の で。
う ん、 ま た 呼 ん で く だ さ い。
は い。
あ の ま た ご 意 見 賜 れ れ ば と 思 い ま す。
は い、 じ ゃ あ そ れ で は 改 め ま し て、 竹
本 さ ん あ り が と う ご ざ い ま し た。
は い、 あ り が と う ご ざ い ま し た。
あ り が と う ご。
ざ い ま し た 皆 さ ん さ よ う な ら。
さ よ う な ら。