能 楽 が ち で テ ィ ー テ ィ ー で す 農。
学 ビ ギ ナ ー ゆ と で す。
農 と 食 を 科 学 的 に 語 る 能 力 ラ ジ オ で
す。
化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト 版 だ そ う。
科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日、 1月。
系。
1月 か け ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 は、 各 番
組 が 共 通 テ ー マ で お 話 し す る。
う ん、 毎 月 の 企 画 に な っ て お り ま す。
は い、 今 月 の ト ー ク テ ー マ は 予 言 予 言
予 言 で す ね。
ス ピ リ チ ュ ア ル ス ネ イ ス と ス ポ イ ツ
と い う こ と 予 言 と い う こ と に な っ て
ま す。
予。
言 未 来 予 知 的 な。
未 来 予 知 的 だ ね 占 い 的 な は い は い 強
み 今 月 の ホ ス ト は え え 奏 で る 細 胞 と
い う ポ ッ ド キ ャ ス ト 番 組 の た つ さ ん
は い は い。
で す ね、 カ。
タ カ ナ。
た つ さ ん そ う た つ さ ん で、 今 回 は 今 ま
で の ポ ッ ド キ ャ ス ト 関 係 ポ ッ ト キ ャ
ス ト の 日 と 違 っ て、 予 言 ア ワ ー ド と い
う の を 準 備 し て く だ さ い ま し て。
あ あ、 そ の ホ ス ト で 企 画 し て く れ て る
ん だ。
そ う え え 奏 で る 細 胞 の 辰 さ ん と ま あ
2月 ま た 別 の テ。
ー マ で 仕。
切 っ て く れ る も の づ く り の ラ ジ オ の
支 部 長 さ ん。
は い、 こ の 2 人 の 共 通 上 ア ワ ー ド を や
っ て く れ る っ て こ と な ん で、 ま あ 後 で
詳 し く 言 い ま す が、 は い。
投 票 方 法 は？
ハ ッ シ ュ タ グ 科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト
の 日 ハ ッ シ ュ タ グ の 宿 ラ ジ オ で エ ッ
ク ス す る だ け で す の で な。
る ほ ど エ ッ ク ス。
す る は い、 面 白 い と 思 っ た ら そ ち ら で
感 想 を つ ぶ や い て く だ さ い は い、 選 ば
れ る と 表 彰 状 が も ら え ま す。
頑 張 っ て い き ま し ょ。
う お 願 い し ま す。
と い う こ と で 得 点 は 予 言 予 言 冬 休 み
は 牛 乳 飲 も。
う 予 言 飲 み ま し ょ う と い。
う こ と で。
引 き 続 き 牛 乳 引 き。
続 き 酪 農 を 予 言 し て い き た い と 思 い
ま す。
酪 農 や ば い ね な ん か 経 済 ア ナ リ ス ト
み た い。
な 引 き 続 き 酪 農 予 言。
で き ま す け ど、 も う ち ょ っ と 改 造 上 げ
る と 解 像 度 上 げ る と、 こ こ ま で ず っ と
人 工 授 精 の 話 し て る じ ゃ。
ん ず っ と 人 工 受 精 の 話 し て る？
人 工 授 精 を き っ か け に、 や れ 三 年 か か
る と か さ そ う い う 話 し て る じ ゃ ん？
今 回 も 人 工 授 精 で す。
人 工 受 精 自 体 に 焦 点 を 当 て て み た い
な。
そ う そ う そ う。
も う あ の ね、 最 近 の 牛 乳 会 話 も 全 部 人
工 授 精 き て ん で す。
危 険 今 回 の 科 学 k ポ ッ ド キ ャ ス ト の
日 予 言 も 人 工 授 精 起 点 で お し ゃ べ り
し ま す。
あ、 で も 広 が っ て い く と い う か、 展 開
し て い く ん で す か？
し て ま す？
あ、 そ う だ ね。
人 工 授 精 ホ リ ホ リ じ ゃ な い の ね。
そ う、 今 回 は ね、 人 工 授 精 割 と ダ イ レ
ク ト な ん だ け ど、 そ も そ も あ の 今 回 こ
の エ ピ ソ ー ド、 初 め て 聞 く 人 も い る か
も し れ な い ん で、 ち ょ っ と 人 工 授 精 に
つ い て の お さ ら い で す が。
は い、 ウ ッ シ さ ん の 人 工 受。
精 何 の た め に 牛 は 受 精 さ せ る ん で し
た っ け？
こ れ ね、 こ れ っ す よ ね。
こ れ 我 々 が 牛 さ ん を 飲 ん だ り 飲 ん だ
り、 主 に 牛 乳 を 飲 む た め か？
牛 さ ん 飲 ん だ り あ。
る 牛 さ ん を 食 べ た り、 飲 ん だ り っ て よ
う と し ち ゃ っ た。
カ ー ビ ィ に し か で き な い。
大 好 き な 牛 乳 を 飲 む た め で す ね。
母 乳 を 出 す た め。
か そ う 直 接。
的 に は？
そ う そ う で 前 々 回 か な？
話 し た の は 子 孫 繁 栄 の た。
め ま あ そ れ 間 違。
い で は な い ん だ け ど ね。
メ ス が い な い と 牛 乳 は 出 な い し、 メ ス
も い る だ け じ ゃ 牛 乳 で な く て 受 精 し
て 出 産 を 経 て 牛 乳 が 出 る と い う こ と
で、 酪 農 の 重 要 な プ ロ セ ス が 受 精 と で
自 然 じ ゃ な く て、 も う 人 工 的 に 人 の 力
を な に 人 が 力 を 貸 し て ま あ。
人 の 力 を 返 し て 貸 し て。
ま あ ま あ、 そ う は い ま あ そ ん な 感 じ で
実 行 受 精 が 必 要 で す と ミ ル ク を 出 さ
せ る た め っ て の は 一 番 大 き い か な う
ん う。
ん や り ま し た ね。
っ て こ と で 人 工 授 精 さ せ る か ら に は
押 す と ま あ、 普 通 に 受 精 さ せ た ら 押 す
と メ ス 半 々 で 出 て く る じ ゃ な い で す
か お？
子 さ ん の 話 で す か そ う。
そ う は い は い、 結 果 的 に ま あ ま あ 厳。
密 に は 知 ら ん け ど、 半 々 っ て 感 じ だ よ
ね そ？
う そ う、 ま あ 哺 乳 類 だ い た い 半 々 じ ゃ
な い で す か、 う ん。
う ん、 見 た 感 じ で で。
生 ま れ て く る の が オ ス な の か メ ス な
の か で、 そ の 後 が 違 う じ。
ゃ ん 雄 の そ の 後 は ち ょ っ と わ か ん な
い で す ね、 そ う そ う。
で 特 に ホ ル ス タ イ ン っ て い う ま あ、 い
わ ゆ る あ の 白 黒 の も う。
も う っ て 感 じ の ね、 牛 乳。
用 の ね 牛 の お 酢 っ て い う の は も う お
っ ぱ い 出 せ な い ん で、 ま あ 肉 に な る ん
だ け ど う ん ま あ い わ ゆ る 和 牛 と か と
違 う か ら。
ま あ そ ん な 高 く 売 れ ま せ ん は。
い は い。
だ っ た ら 狙 っ て メ ス が 生 ま れ れ ば い
い の に な っ て い う と こ が あ る ん で す
が、 な。
る ほ ど ね、 そ の 割 合 を コ ン ト ロ ー ル で
き れ ば ね。
そ う そ う、 い い。
ね、 確 か に そ。
れ を 予 言 す る 奴 が い る ん で す よ。
予 言 あ、 生 ま れ る 前 に 知 る こ と が で き
る そ う っ て こ と か？
ま あ、 そ の 人 工 授 精 な ん だ け ど、 だ か
ら そ の 牛 の ね 精 子 を 売 っ て る 人 が い
る の よ。
ま あ、 そ う い う 団 体 み た い な 会 社 み た
い な。
そ れ が そ の 人 が 予 言 し ま す。
こ の 生 死 を 使 え ば メ ス が 生 ま れ る で
し。
ょ う 思 っ た よ り 早 い タ イ ミ ン グ だ。
人 工 授 精 さ せ て じ ゃ な く て ね そ う も
う 売 っ て る 精 子 の 段 階 で へ え？
こ れ は 予 言 で し ょ う。
こ れ は。
イ カ サ マ じ ゃ な い で す か？
そ れ じ ゃ な い で。
す よ、 す ご い ね。
い や、 そ う な ん で す よ、 こ れ が な の で
も う こ れ で 予 言 ア ワ ー ド は 確 定 で す。
あ、 違 う か。
こ の 予 言 は す ご い そ の 業 者 さ ん が 受
賞 で す ね。
じ ゃ じ ゃ ど う や っ て 予 言 し て る か み
た い な 話 だ よ ね。
100% な の？
え っ と ね 90% と 言 わ れ て い る。
な る ほ ど ね。
ら し い ん で す よ ね。
頂 上 上 場 じ ゃ な い で す か？
で こ の メ カ ニ ズ ム な ん だ け ど、 ま あ そ
の 前 に じ ゃ あ こ の 選 手 を 使 え ば メ ス
が 生 ま れ る で し ょ う と い う こ の 精 子
の こ と を cu 判 別 世 紀 っ て い う ん で す
よ ね。
一 文 字 目 は あ れ？
シ ー ユ ー は、 メ ス オ ス を 漢 字 で う ん。
あ あ、 メ ス オ ス か は い は い。
メ ス オ ス を 判 別 す る 生 液 で す よ っ て
こ と で。
私 有 判 別 清 掃 は い は い な。
ん だ け ど、 ま あ、 そ の 世 紀 が 要 す る に
オ ス の ま あ 元 と な る 生 死 だ け を 集 め
た。
精 液 な ん で す よ ね。
う ん う ん で、 雄 の 元 っ て 何 雄 の？
素 と な る メ ス の 子 が 生 ま れ る 元 と な
る 精 子 っ て も 別 の 話。
を 知 ら な か っ た あ ご め ん 間 違 え た う
ん 言 い 間 違 い で す。
メ ス の 元 に な る ね 整 形 あ あ、 メ ス が 欲
し い っ て い う 前 提 で。
は い は い は？
い 言 っ て る ん で。
じ ゃ あ う ん、 間 違 っ て た の？
か 俺 が 間 違 っ て た あ あ は い は い。
メ ス の 元 と な る 聖 域 ね う。
ん え じ ゃ あ、 ち な み に ど う や っ て オ ス
と メ ス を な ん か オ ス に な れ る 精 子 と
メ ス に な る 精 子 を。
う ん ど う や っ て 見 分 け て る か 想 像 つ
く い や つ か。
な い っ す よ。
つ か な い あ っ つ く ん だ つ く ん で す よ
ね。
え え で も な ん か そ れ や る ん だ っ た ら、
人 間 に も な ん か そ の う ち 応 用 さ れ る
の か な と か 思 っ ち ゃ う け ど、 あ。
そ こ 行 っ ち ゃ う 行 っ ち ゃ う で も。
行 か な く て い い け ど。
で も 多 分 も う 倫 理 的 に ヤ バ そ う だ け
ど。
ね、 あ あ、 倫 理 問 題 か 技 術。
じ ゃ な く て。
も う 身 分、 け が つ い ち ゃ う ん で す ね。
そ う そ う そ う だ か ら あ、 ち な み に ね、
達 成 す る け ど、 チ ャ ッ ト ジ ー ピ ー テ ィ
ー に シ ー ユ ー 判 別 世 紀 っ て い う の を
調 べ て。
出 し た ら 途 中 ま で 週 判 別 世 紀 と は と
っ と っ と っ と お 答 え で き ま せ ん み た
い な 倫。
理 問 題 が。
そ う、 私 は な ん か な ん と か か ん と か と
か 言 い 訳 し て き た ん で、 酪 農 の っ て い
う 判 別 世 紀 っ て。
や ね と な る ほ ど ね。
へ え、 あ と で や っ て み よ う。
っ て こ と で、 じ ゃ あ 多 分 わ か ん な い と
思 う ん で、 キ ー ワ ー ド を 言 い ま す と 染
色 体 で す。
ね あ、 染 色 体 の エ ッ ク ス と か ワ イ と か
で、 そ の 組 み 合 わ せ で 男 女 み た い な や
つ は あ の 人 で や っ た の は 覚 え て ま す
ね。
あ あ、 素 晴 ら し い。
そ れ が 分 か っ て れ ば 話 は 早 い わ 話。
し 合 い で も わ か ん な い よ。
あ の 俺、 あ る あ る の？
あ の ど っ ち が ど っ ち か わ か ら な い っ
て い う。
エ ッ ク ス ワ イ と か。
な ん か い や、 一 応 じ ゃ ち ょ っ と お さ ら
い と い う か、 ま あ 人 間 に も 牛 に も 染 色
体 が あ っ て、 牛 の 場 合 は 23 個 染 色 体
が あ り ま す と。
う ん、 う ん。
ま あ、 昔、 あ の ゲ ノ ム と か な ん と か で
言 う と、 染 色 体 は 本 の ま あ チ ャ プ タ ー
み た い な も ん で す よ と ゲ ノ ム が 本 だ
っ た ら ね、 結。
構 大 き め な く く り ね だ か？
ら 割 と 大 き め ラ ッ ク レ ー ス と そ れ が
23 個 あ っ て、 牛 に は そ の う ち の 一 つ
が そ の 性 に 関 わ る。
そ の う ち の 一 つ 性。
別 に 関 わ る 染 色 体 で す と は。
い は い。
で 性 染 色 体 に は エ ッ ク ス タ イ プ と y
タ イ プ が は い あ り ま す と あ。
る ら し い で す ね。
ペ ア に な っ て 存 在 し ま す。
エ ッ ク ス エ ッ ク ス あ と XY う ん こ の 2
組 み 合 わ せ だ け が 存 在 し ま す。
YY は な い ん だ。
で YY は な い う ん じ ゃ あ ど っ ち が ど っ
ち で す か？
え え と。
エ ッ ク ス エ ッ ク ス が メ ン ズ メ ン。
メ ン ズ 逆 座 が レ デ ィ ー ス レ デ ィ ー フ
ァ イ ナ ン ス な ん か。
逆 っ ぽ い ね。
正 解 は 逆。
で す。
絶 対 逆 に 覚 え る ん だ よ な ぁ。
だ か ら XY が 押 す。
う ん う ん。
メ ス が エ ッ ク ス エ ッ ク ス。
な る ほ ど。
ち な み に y 染 色 体 の 中 に は エ ス ア ー
ル ワ イ っ て い う 遺 伝 子 が あ っ て。
ワ イ ン の 略 か と い う と、 セ ッ ク ス デ ィ
タ ミ ン デ ィ ン グ リ ー、 ジ ョ ン ワ イ。
エ ス ん エ ス。
セ ッ ク ス デ ィ タ ー ミ ー リ ン グ リ。
ー ジ ョ ン sdr あ わ か ん な く な っ て。
あ、 リ タ ー ミ ン グ は 置 い と い て、 エ ス
ア ー ル ワ イ で。
エ ス ア ー。
ル ワ イ ス ラ イ み た い な ス ラ イ っ て 両
部 の か 知 ら ん？
け sry セ ッ ク ス こ。
れ で 覚 え れ ま す よ、 辛 い っ て 言 っ た
ら？
は い、 も う 一回 セ ッ ク ス。
リ タ ー ミ ン グ、 リ チ ャ ー ド。
性 決 定 領 域 だ ね。
ビ ジ ョ ン。
そ う y で SRY ス ラ イ っ て い う の が あ
っ て う ん。
ま あ、 こ れ が 金 玉 を 作 る 遺 伝 子 ら し い
で す ね お。
お あ あ、 そ れ が あ れ ば、 も う 金 玉 作 る
か ら 男 だ と。
そ う そ う ほ う な の で xy が 押 す と。
は い は い 玉 金 に 引 っ 張 ら れ る ん だ け
ど、 y が な い か ら 女 性 み た い な 感 じ
ね。
エ ッ ク ス エ ス。
あ、 そ う そ う そ う。
そ う そ う、 な ん か 覚 え あ あ、 覚 え た か
も し れ な い。
で ま あ オ ス 側 は さ、 男 側 は さ、 エ ッ ク
ス を と y 両 方 持 っ て る わ け で、 雌 側 は
エ ッ ク ス と エ ッ ク ス で 一 個 ず つ 差 し
出 し て 子 供 が で き る み た い な 子 供 に
対 し て 一 個 ず つ 差 し。
出 す は い は い、 メ ス は。
結 局、 エ ッ ク ス し か 出 さ な い の で う ん
オ ス は エ ッ ク ス か ワ イ か を 出 す こ と
に な る ん で、 確 率 と し て は 50% だ よ ね
っ て。
な る ほ ど ね。
同 様 に 確 か ら し け れ ば。
そ う っ て い う の を 応 用 し て い ま す。
で ち な み に こ れ は ね、 歴 史 と し て は
ね、 1980年 代 後 半 に usda っ て 分 か る？
分 か り ま せ ん。
ア メ リ カ の 農 務 省、 脳 務 省、 農 水 省 的
な。
日 本 で 農 林 水 産 省 的 な。
が そ う そ う は い は い の な ん か 博 士 研
究 者 が 1980年 代 後 半 に 発 表 し て 93。
そ の 時 の 的 中 率 は 93.1% セ ン。
ト そ っ か、 俺 ら が 生 ま れ る ち ょ っ と 前
ぐ ら い に は も う う ん。
予 言 が で き る よ う に な っ て た と。
そ う な の よ、 そ う な ん で す、 結 構。
歴 史 が あ る ね。
じ ゃ あ、 今 こ の 生 染 色 体 を 見 れ ば わ か
る と う ん オ ス カ メ ス か う ん こ と な ん
だ け ど、 ど う や っ て 見 れ ば い い ん で す
か？
ど う や っ て え、 そ れ は え？
ま た 最 初 の 話 の と 部 分 だ け ど。
う。
ん 雄 の 精 子 の 状 態 で。
う ん。
な ん か そ う。
そ の 先 だ と さ、 ど っ ち を 差 し 出 し た か
を 調 べ る ん だ っ た ら さ め っ ち ゃ イ メ
ー。
ジ が 湧 き や す い ん だ け ど。
そ う じ ゃ な く て も 精 子 の 状 態 で っ て
こ と だ ね う ん こ い つ は ど っ ち を 差 し
出 し そ う か み た い な。
そ う そ う。
そ う こ と が わ か る っ て こ と？
わ か る。
次 は わ か ら な い よ。
こ れ は ね。
ま あ と あ る 機 会 と い う か、 ま あ 機 械 も
使 う ん だ け ど、 あ の 技 術 と し て は 不 労
サ イ ト メ ト リ ー っ て 呼 ば れ る 技。
術 そ れ で メ ト リ ー x。
な の か y な の か を 判 別 す る と。
え で も そ の あ え、 ど う い う こ と？
生 死 の あ、 そ う い う こ と か。
そ の お 父 さ ん 自 体 は、 ま あ エ ッ ク ス ワ
イ 持 っ て る け ど う ん 生 死 の 時 点 で も
う ど っ ち か に な っ て る っ て こ と か？
そ う そ う、 あ あ、 片 方 を 差 し 出 す っ て
い う の は そ う い う こ と か。
そ う い う こ と だ と 思 い ま す な る。
ほ ど ね、 イ メ ー ジ な ん か？
エ ッ ク ス ワ イ と エ ッ ク ス ワ イ の 人 人
っ て い う か？
ま あ 生 き 物 で 精 子 も エ ッ ク ス ワ イ で、
そ の 先 で ど っ ち が こ う く っ つ く か み
た い な ノ リ な の か と 思 っ て て。
そ こ そ こ で も ど っ ち か に な っ て ん だ。
ね、 も う 割 と 序 盤 で 流 れ て る っ て こ
と？
い や、 俺 も ち ょ っ と ね。
正 直 ね。
あ の う。
あ な た と 一 緒 で 生 物 学 だ い ぶ ス キ ッ
プ し て る ん で。
い や 俺、 ス キ ッ プ ど こ ろ じ ゃ な。
い か ら 例 の 問。
題 に 無 視、 無 視 し て る 履 修。
漏 れ 問 題 な ん で、 多 分 そ う い う こ と だ
と 思 う。
も う 出 発 し た 時 点 で エ ク ス か ワ イ か
決 ま。
る っ て い う ね、 う ん、 あ で そ れ を ち ゃ
ん と 見 破 れ ば い い ん だ。
そ う、 そ れ が フ ロ ー サ イ ト メ ト リ で す
ね。
フ ロ ー サ イ ト メ ト リ。
ま あ、 不 労 サ イ ト メ ー タ ー っ て い う。
機。
械 を 使 っ て 不 労 サ イ ト メ ト リ ー を す
る ん だ け ど。
う ん、 う ん。
で こ の 技 術 自 体 は、 実 は 結 構 身 近 身 近
で は な い け ど、 あ の が ん 細 胞 の 有 無 と
か そ う い う の を 調 べ る ん で 使 わ れ て
る ん だ よ ね。
へ え で が ん 細 胞 の 有。
無 そ れ は え っ と な ん だ っ た か な。
ま あ、 ち ょ っ と 医 学 の こ と は わ か ん な
い け ど、 が ん 細 胞 う ん。
ま あ が ん 患 者 か ら 取 っ た 血 液 と か に。
が ん 細 胞 だ け が 光 る 主 役 み た い の を
混 ぜ て は？
い は い。
混 ぜ る ん だ け ど で こ こ か ら 先 が 原 理
み た い な。
ま あ 超 簡 単 な 原 理 を 言 う と、 細 胞 を 一
つ ず つ 筒 の 中 に 流 し 込 ん で い っ て う
ん で、 ま あ 今 回 の ケ ー ス で 言 う と、 こ
の 細 胞 は エ ッ ク ス で す。
う ん、 こ の 細 胞 は ワ イ で す。
エ ッ ク ス で す。
Y で す っ て い う の を 見 分 け て う ん。
さ ら に x と y に 仕 分 け て く る な。
る 濾 過 み た い に 分 離 し て く れ る ん だ
そ う そ う。
と い う こ と ら し い で す ね。
あ あ、 そ の 仕 組 み が ま あ、 癌 の や つ で
も や ら れ て る し、 う ん、 今 の エ ッ ク ス
と ワ イ で も で き る や つ が い る ん だ。
そ う そ う で。
ち な み に 今 回 の ケ ー ス だ と う ん ワ イ
染 色 体 お 酢 の ね 猥 称 染 色 体 の 方 が
dsdna が ち ょ っ と 多 い ら し い ん だ よ
ね。
多 い う ん、 文 章 量 が。
そ う、 は い 3.8% 多。
い ら し い で す。
ね、 ま あ、 文 章 量 と 文 字。
数 文 字 数 か。
う ん 本 で 言 う と こ ろ は い は い っ て い
う の が、 も う 昔 の 研 究 で 分 か っ て る ん
で。
DNA こ れ は エ ッ ク ス だ。
ワ イ だ っ て い う の を も う ち ょ っ と 解
像 度 高 く 言 う と、 dsdna が 百 だ 103.8
だ あ。
あ、 な る ほ ど、 百。
だ、 103.8 だ っ て い う 形 で そ。
こ の 差 分 を ね。
ま あ、 重 さ を 測 っ て る わ け じ ゃ な い だ
ろ う け ど、 そ の そ の 文 字 数 が 判 別 で き
る ん だ。
そ う な ん だ よ。
だ か ら わ か ん な い け ど、 ゼロ 一 だ っ た
ら ね。
結 構 は っ き り 分 け ら れ そ う だ け ど う
ん う ん、 ゼロ 一 じ ゃ な い ん だ よ。
百 対 103.8 を 見 分 け て る ん で、 こ の。
若 干 の 仕。
分 け 率 が 100% じ ゃ な い と 預 言 率 が
93.1% と 90% と 九。
割 ぐ ら い と。
い う こ と に な っ て ま す。
フ ロ ー サ イ ト メ ト リ 覚 え た。
フ ロ ー サ イ ト メ ト リ め っ ち ゃ 単 語 自
体 は ね 言 い や す い。
知 っ て そ う な 単 語 な ん だ け ど、 繋 が る
と 全 然 知 ら ん。
そ う フ。
ロ ー サ イ ト メ ト リ。
ー ま あ、 知 ら な く て も、 あ の ね、 損 は し
な い と 思 う け ど、 ま あ で も 生 物 系 の 実
験 室 行 っ た ら フ ロ ー サ イ ト メ。
ー タ ー っ て め っ ち ゃ 基 本 へ え？
そ う だ か ら 俺、 こ れ 調 べ て、 俺、 不 労 サ
イ ト メ ー タ ー が 近 く に あ る け ど、 使 っ
た こ と な い 人 だ っ た。
か ら あ あ、 物 理 的 に 身 近 だ っ た ん だ。
農 学 部 と か に も あ る か ら ね。
ま あ、 よ く あ る の は、 こ の 植 物 に 染 色
体 が 何 個 あ る っ て い う の を 数 え た り
と か。
数 自 体。
使 っ た り す る ん だ け ど、 俺、 そ う い う
系 じ ゃ な い ん で う。
ん 専 門 が 違 う と。
そ う な ん で す よ、 で す の で。
性 染 色 体 が エ ッ ク ス な の か ワ イ な の
か を フ ロ ー サ イ ト メ ト リ ー で 見 る と
い う こ と を 確 立 し た の は、 1980年 代 後
半 の ア メ リ カ 農 務 省 usb へ の ジ ョ ン
ソ ン 博 士 の ジ ョ ン ソ ン 伯 爵 の 功 績 で
す と。
な る ほ ど ね。
そ う な ん で す よ っ て こ と で。
ま あ、 そ の 後、 時、 月 日 は 流 れ る 感 じ
で。
ま あ、 ち ょ っ と そ れ 雑 す ぎ る け ど、 ま
あ、 そ の 分 け た 精 子 を ど う や っ て 保 存
す る か と か う ん で、 ま あ あ と 一 つ ず つ
仕 分 け て い く け ど も、 そ の 販 売 し て い
る 税 金 セ ッ ト の 中 に あ る 精 子 の 数 が
確 か ね。
300万 精 子 ぐ ら い。
も う わ か ん な い け ど 大 量 大 量 な の か
少 な い の か。
で そ れ を 300万 接 種 を な ん か 容 器 に 詰
め て、 そ の 酪 農 家 に 送 る。
販 売 し て る ら し い ん だ け ど。
そ こ に 対 し て 効 率 化 す る た め に、 そ の
不 労 サ イ ト メ ト リ ー の ス ピ ー ド 感 と
か、 ス ル プ ッ ト っ て い う か？
ス ル ー プ ッ ト。
ス ピ ー ド 感 み た い な を 改 善 す る と。
う ん、 な る ほ ど ね。
だ か ら 研 究 自 体 は 80年 代 後 半 に 終 わ
っ て、 そ こ の ま あ、 そ の 開 発 と い う 研
究 が 終 わ っ て、 こ こ か ら 製 品 化 し て い
く と か。
あ あ、 そ う そ う、 量 産 し て い く み た い
な フ ェ ー ズ が こ こ 何 十 年 か こ う 改 善
さ れ て き て る み た い な。
そ う ね。
そ う イ メ ー ジ そ う だ か ら 2000年 で そ
の も う 終 わ っ て る っ ぽ く て 改 良 は。
確 立 さ れ て ん だ。
2000年 だ と 一時間 に 1800万 生 死 と。
い う こ と な ん で ま あ 商 品 六。
さ っ き の 基 準 の 6 個 分 か。
そ う そ う。
で も こ れ 一 台 の 話 だ か ら、 い っ ぱ い 機
械 使 え ば も っ と で き る し な。
る ほ ど ね、 そ う い う。
感 じ で す ね。
で、 国 内 で は こ の 結 果 が 2000年 に 出
て、 2001年 か ら じ ゃ あ 日 本 で も や っ て
み よ う と。
い う こ と が 実 実 験。
が 進 ん で。
2009年 に 商 品 化 さ れ て、 そ の 商 品 名 が
ソ ー ト 90 と ソ。
ー ト 90 え え、 2009年。
と っ て な ん だ っ け な エ ク セ ル と か で
も 使 う よ ね な ん て 和 訳 す れ ば い い ん
だ。
ろ う 並 び 替 え み た い な 機 能 と し て 使
う け ど ね。
そ う ね。
並 び 替 え で 打 率 9 割 で ソ ー ト 90 と。
あ あ、 そ っ か 並 び 替 え で 使 う け ど、 ま
あ 仕 分 け 的 な 意 味 だ ろ う ね。
そ の ま ま ま あ。
そ う そ う そ う う ん で、 2009年 に 商 品 化
さ れ ま し た と さ と。
う ん。
だ か ら、 2009年 に こ う 予 言 が ね。
予 言 が 可 能 に な っ た。
予 言 が ま あ、 実 際、 酪 農 家 ベ ー ス で。
ね、 う ん、 う ん。
可 能 に な っ た と 20年 あ っ た ん だ ね。
こ の ま あ、 ア メ リ カ で ど う や い つ 実 現
さ れ た か は 知 ら ん け ど、 ま あ、 技 術 的
に 確 立 さ れ た の が 1980年 代 後 半 で、 実
際 に 日 本 で 使 え る よ う に な っ た の が
2009年 な ん で。
は い は い、 20年。
ま あ、 20年 か け て 開 発 し た っ て こ と よ
ね？
う ん な ん か 丁 場 だ。
や っ ぱ 難 し い で す ね。
研 究 開 発 っ て い う の は ね。
そ う ね。
品 種 み た い な ね 器 官 が。
ち な み に お 値 段 こ ん だ け な ん か ね テ
ク ノ ロ ジ ー 入 っ て る と お 値 段 が す ご
そ う だ な あ と い う の で、 ま あ ち ょ っ と
調 べ て た ん だ け ど、 ま あ こ の ね、 あ の
ソ ー ト 90 で は な い 風 呂 サ イ ト メ ト リ
ー を 使 っ て な い 普 通 の 精 液 っ て い う
の は は い は い。
ま あ 4000円 ぐ ら い で う ん。
売 っ て る ら し い ん で す が。
そ れ で お 一 人 生 ま れ る み た い な 感 想。
と 94 判 別 世 紀 は い く ら ぐ ら い だ と 思
い ま す？
か 1.5 倍 と か 6000円。
あ あ、 い い 声。
い っ て る よ 八。
1000円。
ぐ ら い ち ょ っ と、 し か も 良 く な い 下 が
っ ち ゃ っ た 2 倍 ぐ ら い で き る。
テ レ ビ 的 に は ア ウ？
ト テ レ ビ。
意 外 と 安 い み た い な、 ち ょ っ と で も。
な ん か 意 外 と 安 い 雰 囲 気 で 言 っ て る
よ う に、 あ れ、 感 じ た だ け か？
な そ う そ う、 意 外 と 安 い ん で す よ、 そ
う だ。
よ ね、 め っ ち ゃ 高 い と 思 う じ ゃ ん み た
い な 言 っ て た よ ね。
そ う、 意 外 に そ う そ う、 ま あ ね。
そ の 後 の ね。
牛 を い っ ぱ い ミ ル ク を い っ ぱ い 出 し
て た く さ ん 作 っ て た く さ ん 売 っ て っ
て い う プ ロ セ ス を 考 え る と、 こ う 倍 倍
っ つ っ て も +4000円 っ て い う の は ま あ
そ ん な 高 く な い の か も し れ な い ね。
ち な み に こ の 辺 の 料 金 は ね、 俺 が そ の
人 工 授 精 を 見 学 し ま し た よ っ て い う
の を。
2 個 前 の エ ピ ソ ー ド。
は い は い、 ま あ。
3 個 前 か ノ ー ポ ー 挟 め ば う ん 通。
常 過 去 の。
要 す る に 牛 シ リ ー ズ の 一 発 目 で 見 学
し た よ っ て い う の を 言 っ た け ど、 そ の
時 に こ の 正 規 の 値 段 の 一 覧 表 っ て い
う の を 見 せ て も ら っ て、 大 体 こ ん ぐ ら
い で し た ね。
い ろ ん な の が あ る の そ う、 そ の 今 2 個
言 っ た け ど、 そ の。
決 闘 み た い な ね。
決 闘 あ、 血 液 の 塔。
な に そ う そ う、 あ の 馬 と か で よ く 使 う
け ど。
そ う な の？
あ の 競 走 馬 の さ 父 親 が 誰 で み た い？
な 走 る ほ う か？
そ う。
う ん、 血 筋 ね。
そ う、 血 筋 で だ い た い ね。
う ん、 や っ ぱ 倍 半 分 ぐ ら い か な。
こ れ 倍 半 分 っ て 一 般 の 言 葉 な の？
研 究 用 語、 tt 用 語、 pt 用 語。
た ま に ち ょ っ と 言 語 か み 合 わ な い の？
今 も ね。
前 回 の 前、 前 回 前 回 の 編 集 し て る 倍 半
分 っ て 言 っ て た け ど あ れ な ん か 伝 わ
っ た け ど 使 っ た こ と な い な 聞 い た こ
と も な い 気 が す る な あ と 思 っ て。
さ っ き 久 し ぶ り に 古 い エ ピ ソ ー ド 聞
い た ら 同 じ 会 話 し た ん で。
す よ い や た ま に あ る ん だ よ ね。
言 葉。
が そ ん な 感 じ で 倍 半 分 と い う。
ま だ 実 際 に は た ま に 失 敗 し た り す る
ん だ よ ね。
こ の 受 精 人 工 受 精 と い う こ と が。
そ の 9 割 じ ゃ な く て、 人 工 授 精 自 体 が
う ま く い か な い そ う そ う。
そ う な ん か、 そ も そ も な ん か そ の う ま
く 妊 娠 し な か っ た い う こ と も あ る ら
し い ん で。
ま あ、 そ の 時 の 50% ぐ ら い だ っ た。
か な な ん か の 資 料 で 見 た ら そ う な の
か？
ち ょ っ と ね。
こ の ソ ー ト 90 シ ー ユ ー 判 別 世 紀 も ち
ょ っ と 下 が る ん だ っ て ね。
そ の 妊 娠 確 率 み た い の が。
あ、 そ う な ん か。
巣 焼 け て る 商 品 も 仕 分 け て な い 商 品
も 多 分 冷 凍 し て ク ー ル 便 み た い な 配
達 さ れ て る か ら そ こ は 一 緒 だ と 思 う
ん だ け ど、 や っ ぱ り ど う し て も そ の
雄、 雌 雄 雌 っ て い う の を フ ロ ー サ イ ト
メ ト リ ー で 分 け て る 時 は、 ま あ ち ょ っ
と 常 温 み た い に 多 分。
な っ ち ゃ う か ら う ん、 そ の タ イ ミ ン グ
で。
ち ょ っ と 息 が 良 く な く な る と い う か。
そ う そ う そ う ま あ。
妊 娠 で き な い 形 に な っ て る 可 能 性 が
あ る と。
そ う だ か ら、 5 割 に 対 し て 成 功 率 5 割
に 対 し て 成 功 率 4 割 み た い な。
そ れ ぐ ら い の 差 は あ る み た い だ け。
ど う ん う ん？
ま あ 俺 は な ん か も っ と ね。
成 功 率 が 1/5 に な っ ち ゃ う と か、 値 段
が 十 倍 に な っ ち ゃ う と か、 そ う 考 え
す。
ま あ ま あ、 結 構 ね。
生 産 性 は 生 液 屋 さ ん と し て は 種 屋 さ
ん と し て は う ま い こ と ビ ジ ネ ス に で
き て る ん じ ゃ な い か な っ て い う う ん。
感 心 し て お り ま す。
す ご い ね。
と い う こ と で 予 言 に つ い て 喋 っ て き
た け れ ど も、 能 色 ラ ジ オ が 扱 っ た 予 言
は メ ス が 生 ま れ る の か い オ ス が 生 ま
れ る の か い を 予 言 す る と、 か な り 初 期
段 階 で う ん と い う か メ ス が 生 ま れ ま
す と 予 言 す る ネ タ で し た ね。
そ う ね。
こ れ、 メ ス が 生 ま れ ま す っ て い う の が
売 っ て る と。
そ う そ う そ う へ え？
こ れ あ と ね。
次 回 話 す ん だ け ど、 じ ゃ あ メ ス が 生 ま
れ て た 方 が あ り が た い み た い な の は、
な ん と な く う ん 伝 わ る と 思 う ん だ け
ど、 い や、 そ れ は お っ ぱ い 出 す の は 牛
メ ス じ ゃ ん と か そ う。
ね、 な ん と な く は こ れ が も う。
ち ょ っ と 具 体 的 に い く ら な の と か、 ど
う い う 仕 組 み と か？
え い く ら？
そ う い う 話 を 次 回 し よ う と。
思 い ま す。
ど う い う 話 か わ か ん な か っ た。
実 は ね、 結 構 ね。
そ ん な 単 純 な 話 じ ゃ な く て え っ、 そ ん
な と こ に も 役 立 つ の み た い な。
そ。
う。
い う 場 面 が 次 回 あ る。
今 一 通 り 何 言 っ て る か わ か ん な か っ。
た ら メ ス を 選 択 的 に 産 む メ リ ッ ト っ
て い う の が、 メ ス が 牛 乳 出 し て く れ る
か ら ね、 そ れ だ。
け で じ ゃ な い あ、 そ れ よ り い ろ い ろ あ
り ま す よ っ て い う 話。
そ う、 結 構 多 面 的 な 影 響。
が あ る そ う い う こ と ね。
そ れ は 次 回 話 そ う と 思 い ま す。
お 願 い し ま。
す は い と い う こ と で、 な ん や か ん や
ね。
結 構、 楽 の 経 営 酪 農 家 の 経 営 に も 影 響
す る み た い で す ね。
う ん。
メ ス を 選 べ る と い う こ と が。
そ う で す ね、 う ん。
皆 さ ん、 次 回 も 聞 い て く だ さ い。
は い、 お 願 い し ま す。
と。
い う こ と で ま と め る と う ん。
性 染 色 体 を フ ロ ー サ イ ト メ ー タ ー で
観 察 す る こ と で、 性 別 が 予 言 で き る は
い と い う こ と で い い で す か？
素 晴 ら し い 予 言 だ ね。
そ う で す ね。
ま あ こ れ は 酪 農 で は 予 言 で き る と い
う こ と で、 ま あ 何 で も 予 言 で き る は ず
な ん だ け ど、 ま あ 一 応、 実 験 は ね。
マ ウ ス と か 豚 と か そ う い う の で も や
っ て た み た い な ん で、 上 層 博 士 は ね。
ま あ、 ち ょ っ と ね。
人 は ち ょ っ と あ ん ま り 辞 め と き ま し
ょ う か。
倫 理 的 に 行 け る と こ ろ で は 使 わ れ て
る と か 使 わ れ て い く っ た の ね そ。
う ね っ て こ と で ま と ま っ た と こ ろ で
す が、 一 応 も う 一回 は い え え、 告 知 さ せ
て い た だ き た い と 思 い ま す。
化。
学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 に つ い て。
は い。
化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 の 今 月 は
予 言 で し た が、 予 言 ア ワ ー ド と い う も
の を 奏 で る 細 胞 の 辰 さ ん と、 も の づ く
り の ラ ジ オ の 支 部 長 さ ん が 準 備 し て
く れ て ま す。
あ り が。
と う ご ざ い ま す。
で ち な み に ね、 予 言 対 象 予 言 新 人 賞 こ
れ、 俺 ら 該 当 し な い な で あ と 予 言 審 査
員 特 別 賞 っ て い う も の を 用 意 し て く
れ て い る ら し く て、 は い、 そ れ の ど れ
か ね 対 象 か 特 別 賞 を 受 賞 し た い の で
は い 今 か ら 投 票 方 法 を お 伝 え し ま す。
は い。
冒 頭 に さ く っ と 言 っ て た や つ を。
そ う で す ね。
し っ か り め に。
し っ か り 目 に で、 投 票 期 間 が 1月 9日 か
ら 20日 ま で。
か ら。
う ん う ん ま。
あ、 9日 以 降 に 聞 い た ね 方 は ぜ ひ ぜ ひ
揃 え て い た だ い て 一。
週 間 前 に 聞 い た や つ を 改 め て つ ぶ や
く か っ て い う。
そ う そ う そ う。
僕 ら が お 願 い し ま し ょ う。
エ ッ ク ス で あ れ か 別 に 三 に つ ぶ や い
て も ら っ て も う ん リ ツ イ ー ト す れ ば
い い ん だ な。
あ、 リ ツ イ ー ト。
オ ッ ケ ー と し て も ら お う。
は い っ て い う の は 期 間 の 話、 1月 9日 か
ら 20日 ま で は い で 投 票 の 方 法 が も う
エ ッ ク ス で す ね。
エ ッ ク ス エ ッ ク ス を 使 っ て ハ ッ シ ュ
タ グ 科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 ハ ッ
シ ュ タ グ 納 色 ラ ジ オ を つ け て エ ッ ク
ス し て い た だ く だ け で す。
無 効 か も し れ な い け ど、 エ ッ ク ス や っ
て な い 人 は お 便 り も ら っ て、 テ ィ ー テ
ィ ー さ ん が つ ぶ や け ば い い ん じ ゃ な
い？
あ あ、 そ う で す ね。
ス ク シ ョ か な ん か し て 来 て ま し た っ
て い う。
こ ん な お 声 も っ て。
う ん、 そ う な ん で す よ。
ぜ ひ ぜ ひ ね 感 想 な ど な ど 聞 か せ て く
だ さ い。
こ の 機 会 に そ う す る と ぜ ひ。
は い、 そ う す る と ね。
表 彰 状 が い た だ け る と あ と な ん か ね。
あ の 生 成 AI で な ん か 画 像 を な ん か 書
い て も ら え る み た い な ん で。
な ん か こ の そ れ も ち ょ っ と 楽 し み で
す ね。
は い、 そ れ は わ か っ て な い。
こ の ア ワ ー ド の ホ ス ト の も の づ く り
の ラ ジ オ の 支 部 長 さ ん が ね エ ン ジ ニ
ア 系 の 人 で。
も の の エ ン ジ ニ ア、 ハ ー ド 的 な。
あ、 こ の 人 は ね、 機 械 屋 さ ん、 あ の ハ ー
ド だ け ど ね。
は い は い ま あ な ん か 多 分 ソ フ ト を 使
い こ な し て る の か？
ソ フ ト が 得 意 な お 友 達 が い る の か わ
か ん な い け ど ね。
う ん、 う ん、 う ん な ん か 人 に 何 か 作 っ
て も ら う っ て な ん か 楽 し み だ な っ て
い。
い っ す ね。
と こ で す ね、 は い は い と い う こ と で。
今 回 は こ こ ま で で す か？
何 か 感 想 は あ り ま す か？
何 か 感 想 と こ ろ ど こ ろ 言 っ て た 気 が
す る け ど ね。
ま と め る と 意 図 的 に ま と め る。
と ま と め る と、 ま と め ま と め は し て た
け ど ね、 い い ね あ の 倫 理 的 に っ て い う
か、 そ の い い 使 わ れ 方 を し て い る 予
言。
そ う だ ね。
そ の 科 学 研 究 が う ん 良 い 方 向 で 役 立
て て る な あ っ て い う の が な ん か パ ッ
と イ メ ー ジ が つ く か ら。
あ あ、 そ う ね。
す ご い い い お 話 で し た。
い や、 俺 も そ う だ。
フ ロ サ イ ト メ ー タ ー 何 に 使 っ て る か
っ て ね。
あ ん ま り わ か っ て な い。
俺 も 勉 強 に な り ま し た。
予 言 面 白 か っ た と。
い う こ と で 今 回 は こ こ ま で で す。
こ の 番 組 は 初 め て 聞 い た あ な た。
あ で き た。
フ ォ ロ ー サ ブ ス ク ラ イ ブ を よ ろ し く
お 願 い し。
ま す お 願 い し ま す フ。
ォ ロ ー す る と、 あ な た の タ イ ム ラ イ ン
に 濃 縮 ラ ジ オ が お 邪。
魔 し ま す 間 違 い で す は い と い う こ と
で ぜ。
ひ ぜ ひ フ ォ ロ ー を よ ろ し く お 願 い し
ま す つ い で。
に お 願 い し ま す。
星 五 つ 高 評 価 つ け て い た だ く と 大 変
嬉 し い で す。
は い。
は い と い う こ と で、 今 回 は こ こ ま で で
す か？
は い は い あ あ、 最 後 に あ の メ ン バ ー シ
ッ プ 能 色 ラ ボ と い う の や っ て ま す の
で、 ま あ 今 回 の。
あ の ネ タ 帳 み た い な ね ネ タ 帳 な ん て
い う の 台 本 と い う か 的 な も の は い な
ん か 参 考 文 献 み た い の も ま と め て い
る よ う な も の も あ る の で は？
い？
お 好 き に な る 方 は メ ン バ ー シ ッ プ 納
色 ラ ブ に 入 れ ば な ん か 色 々 あ る の で
は い は い、 俺、 こ れ、 整 理 す る の 苦 手 な
ん だ よ ね。
PT な り に ま と め て ま す。
は い。
と い う こ と で、 今 回 は こ こ ま で に な り
ま す。
こ こ ま で お 聞 き く だ さ い ま し て、 あ り
が と う ご ざ い ま す。
あ り が。
と う ご ざ い ま す。
は い。
エ ッ ク ス で ハ ッ シ ュ タ グ 科 学 系 ポ ッ
ド キ ャ ス ト の 日 ハ ッ シ ュ タ グ 濃 縮 ラ
ジ オ お 忘 れ な く し つ こ い か し つ こ い
か で す ね。
は い、 お し 面 白 い と 思 っ て い た だ け た
ら よ ろ し く お 願 い し ま。
す は い、 お 願 い し ま す。
は い、 そ れ で は さ よ う な ら。
さ よ う な ら。