能 楽 ガ チ で テ ィ ー テ ィ ー。
で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ゆ と で す。
脳 と 食 の ラ ボ ラ ジ オ 略 し て 能 食 ラ ジ
オ を 初 め て い き ま す。
よ ろ し く お 願 い し。
ま す よ ろ し く お 願 い し ま す。
化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日、 4月。
4月 過 去。
イ エ イ 加 工 科 ぽ き の 日、 カ ポ ッ キ。
ー ラ ッ キ ー 科。
学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 は 毎 回 そ れ
ぞ れ 別 々 の ホ ス ト が テ ー マ を 上 げ て
く れ る ん で す が。
う ん、 月 替 わ り み た い な。
そ う、 今 月 の ホ ス ト は 佐 々 木 リ オ さ ん
で す ね。
お あ の 有 名 番 組 内 話 と 隣 の デ ー タ 分
析 屋 さ ん と い う ポ ッ ド キ ャ ス ト を 配
信 さ れ て い る。
可 能 で す。
で 宇 宙 話 と い う こ と も あ り ま し て、 今
月 の テ ー マ は？
地 球 お お 宇 宙 っ ぽ い と い う。
か そ う で す ね。
Arst で す ね arth。
発 音 が。
は い と い う こ と で で す ね。
な ぜ 4月 な の か っ て い う の が あ っ て、
ア ー ス デ イ っ て い う の が あ る ら し い
ん で す ね。
あ、 4月 に 四。
月 の 22日 が ア ー ス デ イ で ア。
ー ス デ イ。
そ う、 そ れ に ち な ん で の ア ー ス デ イ で
す と。
そ れ に ち な ん で の ア ー ス デ イ あ。
違 う そ れ、 地 球 で す と あ あ、 テ。
ー マ 地 球 ね。
で 俺、 ア ー ス デ イ っ て あ ま り 詳 し く 知
ら な か っ た ん で あ。
ん ま 知 ら な い も う。
な ん か わ か り や す い 記 事 が あ っ た ん
で し ょ う か？
し ま す。
ス ペ ー ス シ ッ プ、 デ イ ア。
ー ス デ イ と は？
そ う や つ で え え ア ー ス デ イ と は 地 球
環 境 に つ い て 考 え、 感 謝 し、 う ん、 行 動
す る 日 ら し い で す ね。
え え？
ま あ な の で、 ま あ 考 え た り 感 謝 す る っ
て い う の が ポ ッ ド キ ャ ス ト の 役 割 じ
ゃ な い で す か？
ぴ っ た し じ ゃ な い で す か？
そ う な ん で す。
な の で、 ま あ ア ー ス デ イ の 話 は こ れ ぐ
ら い に し て、 ち き ょ う の 俺 ら の ト ピ ッ
ク は 農 業 っ て 地 球 に い い の 悪 い の？
っ て い う と こ ろ か ら。
ト ー タ ル で。
み た い と 思 い ま す が。
こ の 話 ね、 う ん え っ と ね。
過 去 の ね。
化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 で も 似 た
よ う な 話 し て る ん で す よ。
な の で、 え え、 そ れ が 何 か っ て い う の
は ち ょ っ と 今 秘 密 に し と く ん だ け ど、
ク イ ズ で す。
農 業 っ て 地 球 に い い で す か？
悪 い で す か？
え っ と い う 質 問 で す。
ゆ う と さ ん へ の 質 問 ね。
は い は い い い で す か、 悪 い で す か？
は い。
お ぼ ろ げ な 記 憶 で 行 く と ね。
実 は マ イ ナ ス な 部 面 も 結 構 あ る っ て
い う 話 は し た 気 が す る け ど、 ト ー タ ル
プ ラ ス か ト ー タ ル マ イ ナ ス か う ん マ
イ ナ ス で。
マ イ ナ ス で。
え え、 濃 縮 ラ ジ オ 的 に は 世 界 濃 縮 ラ ジ
オ。
的 に お め で と。
う ご ざ い ま す。
い や 諸 説 あ る っ て い う 面 も も ち ろ ん
あ る と 思 う ん だ け れ ど、 も う ん、 ざ っ
く り 過 去 の お さ ら い を す る と、 農 業 は
農 業 に 使 う 資 材 道 具 っ て い う か 材 料
う ん ま あ、 肥 料 と か 農 薬 と か を 作 る の
に シ ー オ ー ツ ー を 出 し た り。
そ れ を 作 る の に ね。
そ う そ う そ う み た い な 感 じ で ざ っ く
り や っ ぱ 地 球 に ダ メ ー ジ を 与 え て い
る 一 面 も あ り ま す で や っ ぱ 緑 色 だ し
さ、 な ん か 田 ん ぼ と か 見 る と、 さ わ 自
然 み た い に 思 う じ ゃ ん。
う ん、 そ う ね。
で も ま あ、 実 際 に は 違 う よ ね。
っ て い う 違 う よ ね？
と こ で す ね。
は い。
だ っ て ま ず 自 然 じ ゃ な い じ ゃ ん 人 が
開 拓 し て る じ ゃ。
ん、 頑 張 っ て ね う。
ん ま あ、 何 を 持 っ て ナ チ ュ ラ ル か っ て
い う。
生 命 を 感 じ る こ と は あ る 感 じ る こ と
は あ る け ど ね。
そ う か、 そ の ま ん ま 地 球 の ま ん ま っ て
い う と、 ま あ ち ょ っ と 違。
う ね う ん、 あ る が ま ま と い う か ね、 そ
の ま ま で は な い。
そ う だ か ら と い っ て、 じ ゃ あ 農 業 を や
め よ う っ て い う と ね、 俺 た ち が 食 べ る
も ん な く な る か ら さ。
そ り ゃ そ う だ。
そ う だ よ、 だ か ら。
め ち ゃ め ち ゃ 大。
事、 農 業 を 待 ち き ゅ う 目 線 で 農 業 を 考
え て 感 謝 す る っ て い う ね と こ が 必 要
か な と。
あ あ、 今 日 は そ ん な 話 っ て？
じ ゃ あ と い う こ と で、 じ ゃ あ 農 業 具 体
的 に 何 が 良 く な い の か と い う こ と で
ね。
TT 的 に は 三 つ の キ ー ワ ー ド 用 意 し て
ま す。
よ く な い？
地 球 に 痰 を か け て い る と い う 意 味。
で ね、 あ あ は い は い。
三 つ の ポ イ ン ト で、 農 業 は 地 球 に 負 担
を か け て る ん だ け ど う ん？
一 つ は 土 地 土 地 う ん。
土 地 自 体。
土 地 自 体 土 地 を 使 う と 何 が 起 こ る か
っ て い う こ と で、 逆 に そ の 農 業 す る 前
は そ の 土 地 は な ん だ っ た の っ て い う
ね。
木 と か 減 る っ て こ と な？
ん で す か？
そ う そ う、 ま あ 森 が 減 っ ち ゃ う よ ね っ
て い う と こ で 森 か ま あ、 具 体 的 に は 木
を 切 り ま す と、 そ の 木 は 地 球 の シ ー オ
ー ツ ー を 吸 収 し て く れ て ま し た と 毎
年 毎 年 一 年 中 ね う ん。
で も そ の 木 を 切 っ て、 ま あ 畑 を 作 っ て
で 畑 っ て さ、 何 も 植 わ っ て な い 期 間 も
あ る し。
う ん う ん、 そ れ に ま だ 植 え た ば っ か の
頃 っ て、 全 然 そ の 畑 や 田 ん ぼ と し て シ
ー オ ー ツ ー を ね、 背 能 力 低。
い か ら 森 と 比 べ た ら ね そ。
り ゃ そ う、 あ ん な で か い 気 が さ。
ボ ン ボ ン ボ ン ボ ン っ て や っ て 葉 っ ぱ
が 美 味 し ご ゲ ッ ト る 方 ね。
使 う か ら シ ー オ ー ツ ー う ん っ て い う
意 味 で ね。
や っ ぱ り 森 が 減 っ て い る と い う の は
あ る よ ね。
も う 一 個 は、 あ と は 動 物 の 住 処 が な く
な る っ て い う と こ も あ る よ ね。
森 が な く な る。
と ま あ、 そ れ も そ っ か 元 は 一 緒 ね 森 が
な く な る っ て こ？
と か そ う そ う そ う。
ま あ、 こ れ ち ょ っ と 農 業 に 限 っ た 話 じ
ゃ な く て、 ま あ、 宅 地 開 発 が 人 が 進 ん
で も そ う だ よ ね あ、 ダ ム 建 設 と か 並 ん
で も そ う だ け ど ね。
ま あ。
ま あ ま あ 森 を 切 っ た ら ね。
そ う ね、 こ れ は 一 般 論 み た い な 感 じ。
で 2つ目 は 肥。
料 あ、 今 の ト ー タ ル 一 個 目 森 の 話 だ っ
た の。
か う ん、 土 地 を 使 う か ら っ て い う こ と
ね。
は い は い、 2 個 目 は 肥 料。
っ て え え と ね。
肥 料 は ね、 別 に 肥 料。
ま あ だ か ら 肥 料 だ か ら 無 肥 料 栽 培 と
か さ し て る 人 い る ん だ よ ね。
無 肥 料 う ん で じ ゃ な ん か な。
そ の 肥 料 悪 者 に さ れ て る か っ て い う
と、 ま あ、 肥 料 を ま ず わ か り や す い と
こ ろ で 言 う と、 肥 料 を 作 る の も エ ネ ル
ギ ー を 使 っ て 作 ら れ て る ん だ よ ね。
う ん、 冒 頭 触 れ た ね。
そ う、 こ れ 過 去 の ね そ の ノ ー ト SDG ズ
っ て い う シ リ ー ズ を ね。
一 年 半 ぐ ら い 前 に や っ た ん だ け ど、 そ
こ で 多 分 喋 っ て た と 思 う ん だ け ど。
そ う ね、 あ の ハ ー バ ー 星 法 っ て い う。
そ の 時 以 来 の こ ん に ち は だ は た ぶ。
ん あ、 あ れ、 そ の 時 は 多 分 考 古 科 学 以
来 の こ ん に ち は だ と 思。
う け ど、 そ う ね う ん、 一 年 半 ぶ り だ わ。
ね、 地 球 上 に た く さ ん あ る 窒 素 ガ ス と
水 素 ガ ス を っ て や る と ア ン モ ニ ア が
で き る っ て い う。
ア ン モ ニ ア を 作 り た い の で き ち ゃ う
み た。
い な ア ン モ ニ ア そ れ 肥 料 の 源 な ん で。
あ あ 作 り 作 っ て ん だ。
そ う そ う。
っ て い う の が あ っ て、 窒 素 ガ ス と 水 素
ガ ス を 入 れ ま す と、 ま あ あ る 容 器 と か
な ん か に。
そ こ に 400 度 と か 500 度 の 熱 を か け
て。
さ ら に 吸 う 機 会 そ う。
数 百 気 圧 の 高 圧 で や る。
め っ ち ゃ め っ ち ゃ 功 行 だ ね。
そ う ね。
だ か ら 熱 威 力 が 必 要。
熱 力 学 と か あ ん ま り 俺 詳 し く な い け
ど。
だ か ら あ の 緑 に 見 え る 一 面 の 畑 田 ん
ぼ の ち ょ っ と 先 を 深 堀 っ て い く と、 こ
う い っ た 超 高 温 の 工 場 で 多 分 モ ク モ
ク や っ て る よ う な と こ ろ で 肥 料 が 作
ら れ て い る。
う ん う ん。
作 る シ ー ン ね。
そ う な の よ う ん う ん ま あ、 そ こ は 想 像
に 固 く な い と 思 う ん だ け ど う ん？
も う 一 個 が 肥 料 を 使 い す ぎ る と。
使 い す ぎ る そ う お お 畑 の シ ー ン か じ
ゃ あ。
そ の 窒 素 ね 窒 素 分 が 今 度 ま た 別 の ね
温 室 効 果 ガ ス に 変 わ る ん だ よ ね？
窒 素 分 が。
そ う、 こ れ も そ の ノ ー ト SDGS の 回 で
触 れ た ん だ け ど、 一 酸 化 日 窒 素 っ て い
う 一 酸 化 ニ チ 素 っ て い う 成 分。
が 2 個、 酸 素 が 一。
そ う エ ム ツ ー オ ー だ ね シ。
ー オ ー ツ ー じ ゃ な く て エ ヌ ツ ー オ ー
か？
そ う、 こ れ が ね、 約 300 倍。
シ ー オ ー ツ ー よ り も 地 球 を 温 め る 効
果 が あ る と。
あ あ、 同 じ 量 あ た り み た い な う ん。
そ う な ん だ あ あ、 使。
い す ぎ る と そ れ が で き ち ゃ。
う え え と ね。
植 物 に 吸 収 さ れ な か っ た 分 が。
あ あ、 残 っ た や つ か。
こ れ に 変 わ る ん だ よ ね？
え え、 残 っ て そ の ま ま あ る と そ い つ に
な っ ち ゃ う と そ う な ん で す。
300 倍。
300 倍 300 効 率 い い よ ね 温。
室 効 果 あ れ 牛 の ゲ ッ プ は？
牛 の ゲ ッ プ 40 メ タ ン で 40 倍 ぐ ら い
じ ゃ 40 倍 ぐ ら い そ。
れ も そ の 時 に や っ て や つ だ っ け そ う？
そ う そ う シ ー オ。
ー ツ ー の 40 倍 後 の け ぷ そ う。
そ う だ か ら ま あ、 ち ょ っ と 詳 し く は そ
の エ ピ ソ ー ド 貼 っ と く ん で 聞 い て ほ
し い ん で す け ど も、 ま あ 肥 料 を 使 い す
ぎ る と 肥 料 を 作 る の に も う ん Co ツ ー
出 る し、 肥 料 も 使 い 方 は 誤 る と そ う い
っ た 地 球 を 温 め て し ま う ガ ス が で き
て き。
て し ま う。
と こ で す ね。
で も う 一 つ 観 点 が あ っ て 観 点 ヒ リ を
使 い す ぎ た 時 に、 そ の 肥 料 が 地 下 水 と
か に 今 度 流 出 す る 場 合 が あ る ん だ よ
ね。
流 れ て い く。
で 川 に 流 れ て い く と、 今 度 は そ れ を 好
ん で 藻 と か が 生 え 出 す ん だ よ ね。
好 む ん だ。
で そ の 藻 を 食 べ る プ ラ ン ク ト ン と か
魚 が で き 始 め て。
生 態 系 が 乱 れ る っ て い う 説 も あ る ん
だ よ。
ね 説 ま あ。
生 体 生 物 が 魚 が 増 え て い い じ ゃ ん っ
て い う 地 名 も あ る ん だ け ど う ん？
本 来 そ こ に 住 み 着 い て い た 魚 が 逆 に
食 わ れ る と か、 魚 が 増 え す ぎ て。
ま あ、 例 え ば 池 で あ っ た ら 池 の 中 の 酸
素 が う ん 足 り な い 少 な く な っ ち ゃ っ
て 渋 魚 が 出 て く る と か ね あ。
あ 鳥 は 診 ら れ る の ね。
そ う そ う っ て い う の で、 や っ ぱ 水 質 汚
染 み た い な こ と に も つ な が る ん だ よ
ね。
肥 料 の 使 い す ぎ は？
な る ほ ど。
そ う ふ う 栄 養 化 と か 言 っ た り す る ん
だ け ど。
ふ。
ふ ふ は 富 で め っ ち ゃ 良。
さ そ う な 文 字 面 だ け ど、 そ う か っ て 化
け る そ う。
ま あ そ っ か 肥 料 っ て そ っ か 栄 養 だ か
ら ね。
好 ん で 食 べ ち ゃ う の か？
ま あ だ か ら 無 肥 料 に こ だ わ っ て い る
と い う 人 が い る っ て い う の は、 こ う い
っ た 形 で。
ま あ、 そ う い う 側 面 で は？
温 室 効 果 ガ ス が 出 な い よ ね と か う ん、
あ る い は 水 を 汚 さ な い よ ね と か。
ま あ 流 れ て ね。
で も う 一 つ 最 後、 さ っ き ま で 土 地 を 使
う 森 を 減 ら し て い る っ て い う。
一つ目 ね。
肥 料 っ て い う と こ ろ。
一つ目、 肥 料。
最 後 の 一 個 う ん 最 後 っ つ っ て も 本 当
は 厳 密 に は い っ ぱ い あ る ん だ け ど、
俺、 楽 天 の は 農 薬。
気 に な る 観 点 3つ目 農 薬。
農 薬 で 農 薬 も ポ イ ン ト で 一 個 は 簡 単
で さ っ き 言 っ た 担 当 一 緒 で う ん。
作 る 時 か？
そ う 物 質 な ん で 作 る 時 に 出 ま す と、 ま
あ ち ょ っ と ハ ー バ ー 募 集 法 ほ ど。
高 エ ネ ル ギ ー を 必 要 と す る か っ て 言
わ れ る と、 ま さ に 農 薬 の 種 類 に よ り
ま。
す も の に よ る か 話 に。
な っ ち ゃ う と 思 う ん だ け ど も、 こ れ が
ね、 結 構 騒 が れ っ て い う の が ね。
騒 が れ た な ん？
か こ う 農 薬 あ、 沈 黙 の 春 っ て い う さ。
沈 黙 の 春 あ れ 有。
名 な 本 が あ る ん で す よ ね。
あ、 本 か 知 っ て る い？
や タ イ ト ル だ け こ？
れ ね 俺、 教 科 書 に 出 て き た ん で す よ 小
学 校 か 中 学 校 中 学 校 か さ す が に。
覚 え て な い け ど。
う ん、 レ イ チ ェ ル カ ー ソ ン っ て い う 方
が レ イ チ ェ ル カ。
ー ソ ン さ ん。
結 構 昔 60年 く ら い 前 に 書 い た 本 な ん
だ け ど、 農 薬 が 発 明 さ れ て 農 薬 が 普 及
し て 農 薬 を 使 っ た ら 虫 の 鳴 き 声 が 聞
こ え な く な り ま し た。
鳥 の 声 が 聞 こ え な く な り ま し た み た
い な 農 薬 や ば く ね え み た い な 春 に。
そ れ が 聞 こ え る は ず な の に。
そ う そ う 聞 こ え。
な く な っ た？
っ て い う 本 が。
あ あ あ。
り ま す と。
だ か ら 農 薬 は 製 造 に も シ ー オ ー ツ ー
出 る し、 生 態 系 も 乱 し て し ま う ん じ ゃ
な い か っ て い う。
と こ ろ で、 ま あ、 農 薬 が ち ょ っ と ど う
な の っ て い う と こ ろ が 出 て き ま し た。
そ の 農 薬 が ね DDT っ て い う 有 名 な 農
薬 な ん だ け ど ね。
DDT。
何 の 略 か と い う と、 DDT あ、 こ れ は 難
し い か ら 無 視 し て く だ さ い。
ジ ク ロ ロ ロ ジ ク ロ ロ ジ フ ェ ニ ル ト リ
ク ロ エ タ ン で す ね。
DDT あ テ ィ ー な ん だ。
ま あ、 サ イ エ ン ト ー ク の 連 鎖 あ た り は
ね 名 前 聞 い た だ け で 多 分 ど ん な 構 造
か パ ッ と？
Ddd で。
出 て く る と 思 う ん だ け ど、 そ う そ う こ
れ が ね、 結 構 フ ォ ー カ ス さ れ て る ん だ
よ ね。
う ん。
で も な ん か そ の 沈 黙 の 春 っ て 言 っ て
も さ、 今、 普 通 に 農 薬 が 普 及 し て い て
さ う ん、 春 来 て る ね。
沈 黙 の 春 感 じ た こ と な い の？
今 春 来 て る じ ゃ。
ん 春 め っ ち ゃ き て る。
わ か ん な い 結 構 割 と 沈 黙 な の か も し
ん な い け ど さ。
ま あ 夏 と か 蝉 も う る さ い し さ 詩。
と 言 っ た ら ね、 夏 の イ メ ー ジ に な っ て
る ね。
そ。
う 夏 秋 は 確 か に。
春 は ち ょ っ と あ る か も し れ な い け ど。
な ん だ け ど、 ま あ、 確 か に こ の 農 薬 は
規 制 さ れ て る ん で す 今 は。
あ あ、 そ う な ん で す ね。
60年 前 の 本 の 時 代 の や つ。
そ う 確 か に こ れ は ち ょ っ と よ ろ し く
な い。
ト レ 自 体 は い う と こ が あ ん だ け ど さ。
DTT 自 体 は ね。
で も 今 農 薬 使 わ れ て る わ け じ ゃ ん う
ん、 そ ん な 農 薬 っ て で も 本 当 に 悪 い の
か な っ て い う の が あ る ん で す よ ね。
思 わ な い。
そ う い う ふ。
う に い や 思 う よ。
う ん じ ゃ あ な ん で 今 使 え て ん の っ て
い う。
あ、 な る ほ ど ね。
じ ゃ あ ク イ ズ。
な ぜ 今 農 薬 を 使 う こ と が で き た で し
ょ う か？
規 制 さ れ ず に。
な ぜ 使 え る？
そ れ は 論 理 的 な 回 答 の 話。
あ、 論。
理 的 な 回 答。
だ か ら そ の。
専 門 的 な 回 答 あ、 そ う う。
ん な ん か ひ ら め き と か じ ゃ な く て、
あ。
あ、 で も ね、 一 応 言 わ れ れ ば あ あ な る
ほ ど、 ネ ッ ト は な る と。
思 う、 あ あ、 前 の 話 と か も 出 て き て ん
の は、 そ の 後 に ど ん ぐ ら い 残 っ て な い
よ と か さ。
残 留 率 的 な あ あ い い じ。
ゃ な い で す か？
話 は お ぼ ろ げ に あ り ま す け ど、 そ の ま
あ 出 荷 す る と き に は 消 え て る と い う
か さ。
ナ ン パ 以 下 と い う か。
う ん う ん う ん 食。
べ る と き に は な い よ み た い な 薄 い 量。
で 残 留 し な い と い う そ う だ か ら 一 つ
だ よ ね。
そ れ が ま あ 多 分 こ う 厳 密 に は ね 回 答
が 二 つ あ っ て、 一 つ は そ れ で。
な る ほ ど。
ま あ、 例 え ば 今 日 外 注 が 出 ま し た。
農 薬 を 使 っ て 殺 虫 剤 を 使 っ て や っ つ
け ま し た と ガ ン と そ う で も そ れ が 食
卓 に 出 て き ま す と う ん。
例 え ば、 そ の 食 卓 に 出 て き た 野 菜 が ま
た 虫 に 食 べ ら れ て ま し た。
み た い な こ と が も し あ っ た ら さ う ん、
も う 農 薬 の 効 果 な く な っ て る じ ゃ。
ん 確 か に 虫 食 っ て る わ。
そ う そ う そ う っ て い う の で 残 留 し に
く い っ て い う の は 一 つ よ ね う ん う ん
で も う 一 つ あ っ て 理 由 が う ん ヒ ン ト
言 う と、 虫 っ て 世 の 中 に 1種類 し か い な
い の も っ と い る よ ね。
た く さ ん い る よ ね っ て い う ヒ ン ト。
多 様 な 虫 が い ら っ し ゃ い ま す よ ね。
で も 外 注 っ て 限 ら れ て る よ ね 害 虫 あ、
例 え ば 芋 虫 っ ぽ い や つ と か。
そ れ が な ぜ ヒ ン ト な ん か わ か ん な い
っ て こ と は 間 違 っ て る 気 が す る け ど
う ん？
人 間 に は 害 が 向 か な い。
う ん け ど、 そ い つ に 聞 く や つ。
あ あ ま あ 合 格 っ。
す ね 合 格 旧 体 験 ギ リ オ ッ ケ ー。
や っ ぱ そ の 沈 黙 の は る が 言 い た か っ
た の は、 虫 が の さ え ず り 虫 の サ イ ズ。
鳥 鳥 や 虫 の 声 が 聞 こ え な く な っ た っ
て い う こ の 地 球 か ら 生 物 が 消 え た み
た い な こ と な ん だ け ど う ん 嫌 な 生 物
だ け を や っ つ け る よ う に な っ た っ て
い う あ。
あ、 そ う い う こ と ま あ、 人 に 限 ら ず か。
そ う、 例 え ば 芋 虫 は や っ つ け る け ど。
カ ブ ト ム シ は や っ つ け な。
い と か す ご い な、 カ ブ ト ン ボ。
は や っ つ け や っ ち。
ま い そ う だ け ど、 そ う そ う す ご い ね。
確 か に 田 舎。
に 行 っ た ら め っ ち ゃ ト ン ボ 飛 ん で る
わ。
そ う ち ゃ ん と ね。
野 菜 作 っ て。
で も 確 か に 米 作 っ て て も ト ン ボ 大 変
で 止 ま っ て も ね。
そ う い う。
の ね、 農 薬 の 選 択 性 っ て い う ん だ よ
ね？
あ あ、 何 を や っ つ け る か み た い な そ う
だ ね、 こ れ。
が す ご い な あ と 思 っ て、 結 構 環 境 問 題
っ て。
昨 日 今 日 始 ま っ た わ け じ ゃ な い ん だ
け ど さ、 や っ ぱ り そ の 本 が 出 た っ て こ
と は、 そ の 頃 に は ま あ 俺 も 農 薬 も 詳 し
く な い け ど う ん？
そ の 60年 前 に は や っ ぱ り そ う い う 強
い う ん、 残 る し、 み ん な や っ つ け る み
た い な。
そ う い う 農 薬 が 多 か っ た の か な と 思
っ て 60年 前。
う ん、 1960。
年 代 か、 あ あ、 高。
度 経 済 成 長 み た い な 時、 日 本 で い う そ
の ぐ ら い か あ あ、 親 世 代 だ な。
ま あ だ け ど、 ち ょ っ と 詳 し く わ か ん な
い け ど、 そ の 間、 そ の 日 か ら 今 日 ま で
の 間 に う ん？
そ の 農 薬 の 化 学 技 術 が 発 展 し て、 う ん
目 的 の 武 士 だ け や っ つ け れ る よ う な
も の に し よ う ね っ て い う よ う な 流 れ
が あ っ た ん か な っ て い う。
う ん う ん、 風 に 思 う ん で す よ ね。
大 変 だ ね。
そ れ も 目 的 の や つ も さ な ん か ち ょ っ
と 進 化 じ ゃ な い け ど さ、 う ん、 体 制 持
っ た り と か し そ う。
途 中 か ら。
そ れ は あ る。
そ れ は 実 際 あ る ん だ け ど ね。
目。
的 の も の を 選 ぶ だ け っ て い う の は、 結
構 シ ン プ ル で あ そ う な。
ん だ 選 ぶ だ。
け 例 え ば さ、 動 物 を な ん か 武 井 壮 み た
い に 動 物 を 物 理 的 に や っ つ け よ う と
思 っ た 時 に、 ま あ、 例 え ば 人 間 の 口 と
鼻 を 塞 ぐ と は い は。
い 人 間 だ っ た ら ね 窒 息。
す る じ ゃ ん 倒 せ る？
わ、 そ れ で だ か ら 人 間。
倒 せ る じ ゃ ん う ん で も 魚 の 口 フ サ イ
で も さ 確 か に。
エ ラ ー 呼 吸 さ れ ち ゃ う エ ラ ー。
呼 吸 じ ゃ ん っ て こ と は 口 を 塞 ぐ と い
う 技 で あ れ ば。
う ん、 人 間 だ け を、 あ る い は 哺 乳 類 だ
け を あ。
あ、 や っ つ け る こ と。
が で き る と い う な る ほ ど ね。
そ う で、 こ れ も あ く ま で ち ょ っ と 物 理
的 な 話 し ち ゃ っ た け ど、 も う ち ょ っ と
生 物 っ ぽ い 話 で 言 う と、 う ん、 例 え ば、
ま あ あ る 芋 虫 あ る 芋 虫 の 中 の あ る 種
類 が 共 通 し て 持 っ て い る 遺 伝 子 が あ
り ま す と あ あ で も や。
っ ぱ り そ う な ん だ 遺 伝 子 と か な ん だ
で こ？
の 遺 伝 子 に 作 用 し ま す み た い な。
と か な ん か 撹 乱 し ま す と 虫 の 中 を。
例 え ば な ん だ ろ う な？
こ の 遺 伝 子 は 虫 の な ん か 動 き、 行 動 を
支 配 し て い る 遺 伝 子 み た い な 跡 に し
て、 そ こ に ど う や く の 成 分 が 影 響 し て
行 動 を 自 分 で 支 配 で き な く な っ て。
あ の や っ つ。
け ら れ ち ゃ う み た い ね あ。
の ア リ の 触 覚 抜 く み た い な。
そ ん な 感 じ か も し れ な い。
ま あ、 今 の は 超 ざ っ く り だ け ど、 そ ん
な 感 じ で 遺 伝 子 で 見 れ ば、 そ の 虫 だ け
に 引 く っ て い う の は 可 能 な ん だ よ ね。
狙 い や。
す い ん だ、 そ う そ。
う っ て い う の が ね、 結 構 ね 発 明 か な ぁ
っ て は 思 い ま す ね。
ち ょ っ と 具 体 的 に っ て 言 う と も う あ
り す ぎ て、 今 日 日 本 だ け で も 4000 ぐ
ら い 農 薬 が あ る ら し く て。
で も そ れ だ け そ れ ぞ れ に 対 応 し な い
と い け な い っ て い う こ と だ よ ね き っ
と。
万。
能 な さ 一 個 が あ っ た ら あ、 そ う。
万 能 な 一 個 が だ か ら さ っ き の あ、 そ う
そ う そ う DDT な ん だ よ。
だ か ら 地 球 を 守 る 結 果 だ よ ね？
4000種類 の そ う な。
の よ で ち な み に 科 学 の 話 ば っ か し て
る け ど、 農 家 も 気 を つ け て る ポ イ ン ト
が あ る と 思 っ て て。
う ん、 実。
運 用 で み た い な そ。
う も ち ろ ん よ く ね、 農 家 の 方 が 言 っ て
る の は、 農 薬 使 う 農 家 で も 農 薬 だ っ て
高 い ん だ か ら。
不 必 要 に 巻 き た く な い と 適 当 に。
バ シ ャ バ シ ャ や っ た り そ う、 そ う し な
い と そ う で き れ。
ば 使 わ な い 方 が コ ス ト カ ッ ト で き る
か ら っ て い う 経 営 的。
に も ね、 そ う じ ゃ あ ど。
う す れ ば 病 気 に な ら な い か、 虫 が 出 に
く い か み た い な 工 夫 も 当 然 し て い る
し。
そ う で 病 気 に 出 な い っ て い う の も あ
る し、 あ と は ね、 結 構 農 薬 の 使 い 方 の
ル ー ル み た い な の も あ っ て、 う ん、 使。
い 方、 農 薬 の 種。
類 に よ っ て は な ん か 解 雇 の な ん て い
う の 蚕 の 畑 っ て い う か、 桑 畑 の 近 く で
は 使 わ な い で く だ さ い と か も。
う 条 件 そ う い。
う 人 間 に 飼 育 さ れ て い る よ う な 虫 に
も 聞 い ち ゃ う か ら、 も し 風 で ち ょ っ と
飛 ん で っ ち ゃ っ た り す る と 影 響 す る
よ み た い な っ て い う そ う や っ ぱ 規 制
み た い の も あ っ て、 そ れ を き ち ん と 守
っ て る か ら っ て い う の も あ る の か な
っ て 思 っ て る ん だ よ ね。
ち ょ っ と 農 薬 の 話 で 引 っ 張 り す ぎ ち
ゃ っ た け ど、 そ ん な 日 農 薬 だ け な ん か
一 周 起 承 転 結 み た い に し ち ゃ っ た け
ど。
話 戻 る と、 ま あ、 農 業 は 地 球 に 悪 い ん
じ ゃ な い か っ て い う の で、 ま あ 森 を 減
ら し ち ゃ う っ て い う の と 肥 料 が 地 球
温 暖 化。
に あ の 地 球 温 暖 化 の 物 質 を 肥 料 使 い
す ぎ る と 出 ち ゃ っ た り、 ま あ、 水 を 汚
す と で 農 薬 も 作 る の に シ ー オ ー ツ ー
は 出 る し、 う ん、 い ろ ん な 虫 を や っ つ
け ち ゃ う や つ け。
ち ゃ う と。
い う の は 昔 の 定 説 だ っ た ん だ け ど、 今
は 結 構 ピ ン ポ イ ン ト に や っ つ け る こ
と が で き る よ う に な っ て い る と い う。
う ん う ん、 こ と っ す ね。
だ か ら 農 薬 だ け ち ょ っ と 次 の ス テ ッ
プ だ い ぶ 改。
善 し て ま す み た い な 話、 そ う そ う。
う ん。
っ て い う の を 聞 い て さ 無 農 薬 無 肥 料
で す と か 言 っ た ら ど う 感 じ ま す か？
伊 藤 さ ん。
ま あ、 こ の 文 脈 も な く だ け ど い い イ メ
ー ジ は あ る よ ね。
な ん と な く、 ど う し て も ど う し て も と
い う か そ う ね。
な ん か 良 さ？
そ う、 み た い な、 そ れ は。
良 さ そ う っ て い う の は 何 が 良 さ そ う
な ん で す か よ さ。
そ う い や え 良 さ そ う。
環 境 に 良 い し、 な ん か 自 分 に も 良 さ そ
う。
あ あ、 な る ほ ど。
ね、 な る ほ ど ね。
確 か に な ん か 体 に い い み た い な ね う
ん、 イ メ ー ジ あ る か ら ね。
ま あ 地 球 に い い の は 無 の 肥 料 無 農 薬
が 地 球 に い い の は 本 当 に そ の 通 り だ
と 思 っ て て。
地 球？
さ ん か ら し た ら 間 違 い な い ん だ、 そ こ
は そ う。
そ う で、 な ぜ か っ て い う と 肥 料 と か 農
薬 を あ ま り 必 要 と し な い か ら う ん な
ん だ け ど、 こ れ ね、 ち ょ っ と ソ ー ス が
思 い 出 せ な い ん だ け ど。
い や、 無 肥 料 無 農 薬 の 方 が 地 球 に 悪 い
っ す よ っ て い う 説 も。
あ ん ま 説 が あ ん の？
実 は へ へ へ な る ほ ど っ て 思 う ん だ け
ど。
肥 料。
を 与 え な い っ て こ と は そ の さ 野 菜 だ
の な ん だ の が さ 大 き く な ら な い じ ゃ
ん。
あ ま り な り に く。
い ん だ ね。
肥 料 が な い と 生 産 性 め ち ゃ く ち ゃ 下
が る か ら う ん ま あ 飯 食 っ て な い 高 校
球 児 み た い な 感 じ で あ れ さ、 飯 食 わ な
か っ た ら さ。
多 分 140キロ と か 投 げ る の？
よ ひ 弱 に な っ ち ゃ う と ね 大。
阪 桐 蔭 と か に そ ん な 奴 い な い で い な
い？
ね っ て い う の で。
や っ ぱ り ち っ ち ゃ く な っ ち ゃ う ん だ
よ ね。
さ ら に。
無 農 薬 だ っ た ら 虫 に や ら れ ま し た っ
て い う こ と も 起 こ る ん だ よ ね。
あ あ。
起 こ り や す い か そ り ゃ で そ う す。
る と さ え え、 じ ゃ あ 結 果 的 に 量 が 取 れ
な く な る ん だ よ ね う ん う。
ん ま あ ダ メ に な る の も 増 え る と そ う。
例 え ば、 野 球 の 内 野 グ ラ ン ド で 500キロ
取 れ て た う ん う。
ん、 あ の ぐ ら い の サ イ ズ で ね。
野 菜 が あ。
っ た と し て 肥 料 も 与 え な い し、 農 薬 か
け な か っ た ら あ の 虫 に や ら れ て う ん
500キロ 取 れ る は ず が 200キロ で し た っ
て い う の さ。
半 分 か ね え。
あ、 ち ょ っ と 足 り な い み た い に な る じ
ゃ ん。
売 る 方 と し て も 足 り な い か ら さ ま あ
値 段 が そ の 分 高 く つ い た り す る ん だ
け ど で 買 う 方 と し て も さ、 お 腹 い っ ぱ
い に な ら な い っ て い う 部 分 が あ る じ
ゃ。
ん 量 が ね そ う す る。
と じ ゃ あ 足 り な い か ら ま た 森 を 切 り
開 い て 無 農 薬 無 肥 料 の 畑 を 作 る か っ
て い う 米。
の 方 が ね さ っ き の 問 題 点 一 個 目 を ガ
ッ ト そ う な の？
理 論 上 さ、 無 農 薬 無 肥 料 の 方 が 地 球 に
悪 い っ て？
言 っ て い る 論 文 も。
安 定 で も い や、 こ れ 難 し い ね そ う な の
で。
今 出 て き た パ ー ツ だ け で こ う い う ト
レ ー ド オ フ が 発 生 す る ん だ よ ね。
っ て い う の を 見 た 時 に は、 あ あ、 な る
ほ ど な。
っ て 思 わ。
さ れ た ま あ、 も ち ろ ん 論 文 で 研 究 者 が
ね ラ ボ で シ ュ ミ レ ー シ ョ ン し た だ け
だ っ て 言 わ れ れ ば そ う か も し れ な い
し、 実 際 に は 今 空 き 地 が あ る ん だ か ら
空 き 地 で や れ ば い い じ ゃ な い み た い
な ね あ。
あ そ し た ら 森。
林 を 切 り 開 く 必 要 な い じ ゃ な い 追 加。
で は や ら な い ね う ん っ て い。
う 考 え 方 も あ る か ら 一 概 に は い な い
ん だ け ど う？
ん や っ ぱ。
り 地 球 と 農 業 の 共 存 っ て い う の は 難
し い な っ て ね 思 わ さ れ ま す ね。
い や、 難 し い よ。
だ か ら ね。
個 人 的 に 期 待 し て い る の は、 や っ ぱ り
地 球 に 優 し い 栽 培 方 し ま し ょ う っ て
い う の は め ち ゃ く ち ゃ ア グ リ ー だ し、
共 感 す る ん だ け ど さ う ん。
で も や っ ぱ そ れ で さ、 量 が 取 れ な く な
る と、 あ ん ま り み ん な ハ ッ ピ ー じ ゃ な
い ん だ よ ね。
そ う だ ね。
で さ っ き み た。
い な 食 糧 問 題 み た い な 話 に も な っ ち
ゃ う し う ん。
農 家 も 去 年 ま で 500キロ 作 っ て 1000万
得 て ま し た っ て う ん、 も し そ れ が
200キロ に な っ ち ゃ っ た ら 単 純 計。
算 喧 嘩 を 短。
歌 を 2.5 倍 に な ら な い と や っ て ら ん
な い よ っ て な る じ ゃ ん う ん で 野 菜 一
本 人 参 一 本 の 値 段 と か が さ 2.5 倍 に
な っ た ら さ、 今 度 俺 ら に も 来 る じ ゃ
ん。
英 検 消 費 者 に も さ そ う ね。
う ん そ。
う す る と 俺 も ハ ッ ピ ー じ ゃ な い じ ゃ
ん う ん。
で 俺 ら が さ あ い や い つ も の 値 段 で 売
っ て よ っ て 言 う と、 や っ ぱ り 農 家 の 首
も 締 ま っ て い く し さ 無 理。
無 理 っ て や っ ぱ 量 は？
確 保 し た 上 で っ て い う と こ が い い の
か な っ て 思 う ん だ よ ね。
そ う だ ね。
ま あ だ か ら ね 多 分 ね。
こ れ 超 月 並 み な 言 葉 に 最 後 落 ち る な
ん て。
う ん、 適。
正。
な 量 の 肥 料 を 使 っ て。
適。
性 適 切 な 農 薬 を 使 い ま し ょ う み た い
な。
そ し て、 目 標 通 り の ボ リ ュ ー ム の 野 菜
だ の 米 だ の を 収 穫 し ま し ょ う と い う
こ と に な る ん だ よ ね。
こ の 三 つ が キ ー ワ ー ド だ と ね。
守 っ た ス パ イ フ ァ ク タ ー は そ う フ ァ
ク タ ー は 当 然 い っ ぱ い あ る か ら。
あ れ な ん だ け ど う ん？
今 日 化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 と い
う こ と で、 う ん ま あ 初 め て 聞 い た 方 と
か ね。
土 地、 肥 料 農 薬 っ て い う こ の 3 サ ン ワ
ー ド で ね。
こ う い ろ ん な ト レ ー ド オ フ と か、 そ の
実 態 っ て い う の が わ か っ て く れ た ら
い い な と 思 い ま し た。
な る ほ ど。
と い う こ と で ま と め る と ま と め る と。
農。
業 は 地 球 に 悪 い の か も し れ な い け ど、
頑 張 ん な い と い け な い よ ね？
食 べ ら れ な い で す か ら ね な い と 大 事
で す よ。
い や だ か ら ね、 俺 も や り た い ん だ よ
ね。
そ う い う サ ス テ ナ ブ ル 農 業 み た い の
サ ス テ ナ ブ。
ル 農 業。
そ う、 ま あ 俺 は 開 発 系 だ か ら さ ま あ、
例 え ば こ う い う 肥 料 が い い と か さ や
り た い ん だ け ど さ。
で も や っ ぱ サ ス テ ナ ブ ル っ て 難 し い
の は さ。
農 家 の 収 入 が そ れ で 上 が る わ け じ ゃ
な い ん だ よ ね あ あ。
そ う か そ う 金 か。
け て、 例 え ば 俺 が 何 か し ら の 技 術 を 作
っ て、 こ れ を 使 え ば 地 球 に 優 し い で す
っ て 言 っ て 売 っ て で も そ ん な 付 加 価
値 が 付 い て い る も の っ て 普 通 の も の
よ り 高 い じ ゃ ん。
肥 料 に せ よ、 農 薬 に せ よ う ん コ ス ト。
分 か る と そ う。
そ れ を 農 家 が 買 う か と う ん 買 う 人 も
い る と 思 う け ど う ん な ん か バ ズ る み
た い な こ と は な い と 思 う。
か い は い、 人 気 み た い な。
は い は い は い。
ま あ、 そ う す る と ね。
み ん な で や ら な い と 意 味 な い か ら さ。
地 球 環 境 問 題 っ て ね。
あ の レ ジ 袋 有 料 ぐ ら い の ノ リ で 一 斉
フ ィ ッ ト で 多 分 ね。
難 し い か な？
や っ ぱ ね 道 は 簡 単 じ ゃ な い で す ね。
は あ。
と い っ た と こ ろ で よ ろ し い で し ょ う
か よ？
ろ し い で し ょ う か？
よ ろ し い か？
地 球 ち ゃ ん と 農 業 と 地 球 の 話 で き た
か な？
ち ょ っ と 地 球 置 い て け ぼ り だ っ た 地
球 は？
だ か ら 大 正 だ よ ね？
ず っ と。
そ う ね。
ま あ、 地 球 温 暖 化 と か 大 気 汚 染 と か 生
物 多 様 性 と か、 そ ん な 話 を 最 初 す れ ば
よ か っ た か な。
ま あ、 わ か る か？
ま あ 無 肥 料 無 農 薬 で 頑 張 っ て る 農 家
も す ご い な っ て 思 う し、 う ん。
そ れ は か と い っ て。
ボ リ ュ ー ム を 作 っ て い る 農 家 っ て い
う の も す ご い な と う ん う ん 思 い ま す
ね。
役 割 は ね。
そ れ ぞ れ の ま あ こ の 有 機。
農 業 の 話 と か ね。
す る と 多 分 ね い っ ぱ い 喋 れ る こ と あ
る ん だ け ど、 ま あ、 俺 が そ ん な に ね、 あ
の 調 べ な き ゃ い け な い っ て い う の も
あ る け ど さ。
引 き 出 し は 多 分 引 き 出 し っ て い う か
ネ タ の ね 切 り 口 は い っ ぱ い あ る と 思
う よ。
有 機 農 業。
そ う、 ま あ こ ん な と こ 時 間 的 に は こ れ
で 終 わ り に し ま す。
お 疲 れ 様。
で し た 最 後 に。
簡 単 な お 知 ら せ を 二 つ し て い い で す
か？
お 知 ら。
せ は い は い え、 一 つ は え？
能 色 ラ ジ オ を 毎 週 水 曜 日 の 16時 か
17時 ぐ ら い に 配 信 し て い ま す。
は い は い な。
の で お 楽 し み し て ほ し い ん で す が、 ち
ょ っ と TT 多 忙 の た め ち ょ っ と 1 週
間、 2 週 間 も し れ ま せ ん。
は い 生 き。
生 き 延 び て く だ さ い と い う こ と で。
リ ス ナ ー の 皆 さ ん、 こ の エ ピ ソ ー ド 初
め て 聞 い た 方 は さ っ き 話 に 出 て き た
ノ ー ト SDG ズ の 回。
で す ね。
シ ャ ー プ い く つ だ？
シ ャ ー プ 39 で す ね。
結。
構 序 盤 だ ね そ う。
こ れ、 ち ょ っ と リ ン ク ユ ッ ト さ ん 貼 っ
と い て く だ さ い。
ま あ、 こ れ ち ょ っ と お 休 み し て る か も
し れ な い ん で、 こ の 辺 を 聞 い て い た だ
い た り と か、 ま あ、 一 度 聞 い た 方 も、 も
う 一回 聞 く と、 や っ ぱ ア ー ス デ イ に 地
球 を 地 球 に 感 謝 す る と い う こ と に つ
な が る ん じ ゃ な い か な と 思 う の で は
い ち ょ っ と そ れ 聞 い て い た だ け れ ば
な と 思 い ま す。
は い、 で も う 一 つ は で す ね。
う ん、 お 手 元 の お 手 元。
の 音 楽 ア プ リ で。
来 た か と 脳 と 職 の ラ ボ ラ ッ プ と い う
も の が つ い に 配 信 さ れ ま し た。
つ い に？
世 界 デ ビ ュ ー テ ィ ー テ ィ ー さ ん 世 界
デ ビ ュ。
ー し ま し た。
僕 が ね、 こ れ ま で の エ ピ ソ ー ド の ま と
め で 作 っ て き た あ の ま と め ラ ッ プ が
で す ね え え、 収 録 さ れ て お り ま す。
脳 と 食 の ラ ボ ラ ッ プ で 英 語 で ラ ッ プ
っ て 入 れ て も カ タ カ ナ で ラ ッ プ っ て
入 れ て も ど っ ち で も。
は い で 脳 と 食 の ラ ボ ラ ッ プ っ て い う
ラ ボ ラ ッ。
プ ア ル バ ム。
全 九 曲 22分 の ア レ な の で、 ま あ も の 好
き の 方 は ミ ニ ア ル。
バ ム だ ね、 ミ ニ ア ル。
バ ム そ う。
思 い ま す あ、 こ れ 全 部 ね。
過 去 に 配 信 し た エ ピ ソ ー ド に 紐 づ い
て る ん で、 ま あ 素 人 な ん で 甘 く と い う
こ と で、 科 学 K ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日
4月 共 通 テ ー マ 地 球 俺 ら の テ ー マ 農 業
と 地 球 と い う こ と で し た。
あ り が と う ご ざ い ま。
す そ れ で は こ こ ま で お。
聞 き い た だ き ま し て あ り が と う ご ざ
い ま し た。
こ の 番 組 が 面 白 い と 思 っ て く れ た 方、
ぜ ひ フ ォ ロ ー を よ ろ し く お 願 い し ま
す。
お 願 い し ま。
す そ れ で は。
さ よ う な ら さ よ う。
な ら。