ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 能 楽 ガ チ 勢 TT で
す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
食 べ 物 を い ろ ん な 角 度 か ら 語 る ポ ッ
ド キ ャ ス ト で す。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ は？
統 治 法 み た い な 謎 が。
移 っ ち ゃ い ま し た。
よ ろ し く お 願。
い し ま す は い。
あ ら ゆ る 視 点 ね。
お 願 い し ま す。
じ ゃ あ 今 日 で？
肉 食 の 世 界 フ ァ イ ナ ル と い う こ と で。
前 回 フ ァ イ ナ ル か と 思 っ た。
ま あ、 そ う か ま と め 会 み た い な 感 じ で
す な。
本 編 的 な 意 味 合 い で は あ る 前 回 な ん
だ っ け？
あ、 そ う だ ね。
今 日 番 外 編 み た い な 感 じ か な？
う ん う ん は い。
と い う こ と で こ こ ま で い ろ い ろ 発 信
し て き ま し た け ど、 簡 単 に タ イ ト ル だ
け さ ら っ て い き ま し ょ う。
は い、 お さ ら い ね で 肉 食 の 世 界 一 肉 を
欲 し た り 禁 止 し た り す る の は な ん で
っ て い う の で う ん。
ど ん な 話 だ っ け？
も う 忘 れ ち ゃ っ た 一 ヶ 月 前。
ま あ 宗 教 的 な 理 由 で と か。
そ う そ う 宗 教 的 な 理 由 っ て、 実 は そ の
モ ラ ル 的 な も の だ け じ ゃ な く て、 食 料
生 産 の 問 題 と か あ る よ ね？
う ん、 そ こ の 土 地 な ら で は だ っ た り、
歴 史 み た い な の が ね 絡 ん で る よ み た
い な 話 を。
肉 食 う よ り 豆 食 っ た 方 が よ く な い ん
じ？
ゃ な い で す か？
う ん う ん 豆 が 豊 富 だ っ た り ね そ う、 イ
ン ド と か。
そ う で、 ま さ に 今 の イ ン ド が 第 2回 で
ベ ジ タ リ ア ン っ て あ ん ま り 馴 染 め な
い け ど、 イ ン ド で は ベ ジ タ リ ア ン 多 い
ん で す よ ね。
そ っ か。
そ の 流 れ が 今 言 っ た と こ ろ 二 話 か？
そ う そ う。
ま あ だ か ら そ の 肉 食 が で き な い っ て
い う の が ね。
宗 教 的 な 理 由 が 背 景 で、 ベ ジ タ リ ア ン
が 多 い っ て い う こ と よ ね。
イ ン ド は？
う ん、 し か も そ れ が や り や す い 環 境 だ
っ た っ て い う。
あ、 そ う そ う だ か ら 豆 を 食 べ。
る 合 理 的 な 理 由 が あ る み た い な ね。
や っ た ね で こ れ？
ア ン ケ ー ト で も イ ン ド が ベ ジ タ リ ア
ン 多 い っ て い う の を 知 り ま せ ん で し
た よ っ て 人 が 結 構 多 か っ た よ ね？
結 構 ス ポ テ ィ フ ァ イ ア ン ケ ー ト で 7割
ぐ ら い の 人 知 ら な か っ た ん で す け。
ど 3割 ぐ ら い だ け 知 っ て た？
そ う そ う、 本 当 だ そ う な ん で す よ。
で 肉 食 の 世 界 丸 三 が だ い た い 肉 は 本
物 に な れ る の か？
肉 欲 を 満 た す フ ー ド テ ッ ク と い う こ
と で。
な ん か？
繊 維 っ ぽ さ と か ね キ ノ コ っ ぽ い や つ
の 話 と か ね。
あ あ、 そ う そ う そ う。
あ り ま し た ね。
そ う そ う。
イ ン ド の 時 も さ や っ ぱ イ ン ド の ベ ジ
タ リ ア ン も さ、 そ の ス パ イ ス と か カ レ
ー っ ぽ く し た り と か、 結 構 こ う 野 菜 も
ね。
美 味 し く 食 べ る 野 菜 っ て い う か 植 物
も 美 味 し く 食 べ る っ て い う ね。
手 段 を 持 っ て た ん で、 イ ン ド の 方 は ま
あ だ か ら ベ ジ タ リ ア ン 定 着 し た け ど、
や っ ぱ り 美 味 し さ だ よ ね っ て い う。
は い。
美 味 し さ を 植 物 だ の 菌 だ の で、 ど う や
っ た ら ね？
肉 っ ぽ い 美 味 し さ を 出 せ る か っ て い
う ね。
肉 っ ぽ さ 話 で ご ざ い ま し た ね う ん。
日 本 企 業 も 結 構 頑 張 っ て る よ み た い
な。
そ う そ う オ タ フ ク ソ ー ス ね。
あ オ タ フ ク ソ ー ス の 会 社 だ。
そ う そ う。
ま あ、 オ タ フ ク ソ ー ス に 限 ら ず、 た く
さ ん の 会 社 が ね う ん。
取 り 上 げ た の は ね 植。
物 肉 と か ね 代 替 肉 や っ て る っ て い う
こ と っ す ね。
う ん や り ま し た ね。
で 最 終 回、 直 近 が。
他 人 事 で は な い。
タ ン パ ク 質 機 器 代 替 肉 は 僕 ら の 腹 を
満 た せ る の か っ て や つ で す ね。
そ れ ら さ ん は 踏 ま え て の 本 当 に い け
ん の み た い な。
そ う そ。
う 話 か？
そ う だ か ら 肉 が 足 り な く な る み た い
な 社 会 的 な ト レ ン ド と い う か 予 測 が
あ る ん だ け れ ど、 も う ん ま あ 代 替 肉。
ま あ、 日 本 ち ょ 海 外 の 方 の 試 算 は し て
な い け ど、 日 本 国 内 だ と 今 の 肉 を。
本 当 に 代 替 す る に は ま だ ま だ ち ょ っ
と 市 場 が ち っ ち ゃ い よ ね み た い な 話。
う ん う ん。
で ご ざ ん し た ね。
だ い た い 肉 界 の タ ピ オ カ 屋 が 生 ま れ
れ ば い い ん じ？
ゃ な い か な？
バ ズ る バ ズ る 必 要？
が あ る ね 何 か で バ ズ っ て く れ。
そ う そ う、 ま あ っ て い う の が お さ ら い
で し た。
簡 単 に。
は い い や、 面 白 か っ た よ ど れ も。
ね お 便 り は ち ょ っ と 番 組 の 後 半 に し
て 雑 談 し ま す か？
は い。
ど う で す か ゆ と さ ん。
雑 も 雑 だ ね。
ま あ 感 想 我 々 の パ ー ソ ナ リ テ ィ の 感
想 み た い な ね。
難 し い け ど ね、 な ん だ ろ う。
で も ま あ、 結 構 前 も 大 豆 ミ ー ト と か う
ん 取 り 扱 っ た け ど、 や っ ぱ な ん か す ご
い 人 た ち が 頑 張 っ て て 面 白 い も の み
た い な 感 覚 が さ う ん。
強 か っ た か ら は い。
ど う し て も い や ま あ ま さ に 前 回 だ け
ど え？
う ん。
え っ、 み た い な め っ ち ゃ 関 係 あ る じ ゃ
ん っ て い う。
あ あ、 な る ほ ど ね。
と こ ろ で ね、 や っ ぱ。
自 分 ご と 感 み た い な ね、 そ う ね。
自 分 ご と か と そ う ね、 視 点 が や っ ぱ 視
点 と い う か、 や っ ぱ 意 識 が 変 わ り ま し
た。
ね、 あ あ、 な る ほ ど。
ね な ん か 面 白 テ ー マ み た い な 話 じ ゃ
な い ん だ っ て い う た だ の。
そ う ね え、 こ う い う 代 替 肉 み た い な ネ
タ っ て さ。
本 当 に こ の 最 先 端 の テ ク ノ ロ ジ ー で
す 感。
う ん。
が ま ず 来 て さ そ う ね。
そ れ が 地 球 を 救 う み た い な さ。
そ う い う ス ト ー リ ー が 多 い じ ゃ な い。
そ う ね、 や っ ぱ 視 野 と い う か、 視 座 高
い と い う か、 ち ょ っ と 遠。
い と い う か で か い 話 が。
ね 多 い よ ね？
そ う な の よ。
や っ ぱ 地 球 救 う 系 だ と ね。
な ん か 自 分 ご と が で き な い と か ね。
逆 に な ん か ア フ リ カ の 子 供 た ち が 救
わ れ る み た い な さ。
自 分 じ ゃ な い 感 が 出 て く る け ど ね そ。
う ね わ か る け ど、 や っ ぱ ど う し て も 遠
い。
そ う そ う、 ま あ、 結 局 こ う ね、 ブ レイ ク
ダ ウ ン し て い か な い と 自 分 ご と に な
ら な い っ て い う の も あ る。
し ま あ あ と は あ れ か も ね。
そ の 代 替 肉 を 作 っ た ぞ っ て い う 人 が
世 に 広 め る た め に は、 メ デ ィ ア と か、
あ と は 国 の 支 援 み た い の が き っ と 必
要 だ か ら、 そ う い っ た な ん か 地 球 を 救
う ん で す み た い な 言 い 方 に。
な っ ち ゃ う ん だ ろ う ね。
な る ほ ど ね。
そ れ で 出 資 し て も ら っ た り と か、 メ デ
ィ ア で 取 り 上 げ て も ら っ た り と か ね。
す る ん だ っ た ら ま あ 結 構 ポ ッ ド キ ャ
ス ト で も ね、 何 十分 も か け て 丁 寧 に ね。
喋 れ ば そ こ ま で 自 分 ご と の と こ ろ ま
で 行 く け ど。
い や い や い や、 一 番 身 近 と い う か、 一
番 近 く で 聞 い て い る 私 で す ら 何 時 間
分 と か 聞 い て や っ と。
そ こ ま で そ う だ よ ね 到。
達。
い や、 そ う だ ね。
確 か に ま あ な の で。
そ れ が ポ ッ ド キ ャ ス ト の い い と こ っ
て い う か こ う コ ン テ ン ツ の い い と こ
か も し れ な い ね う ん う ん う ん。
た ど り 着 き ま せ ん で し た よ。
僕 は こ れ な か っ た ら。
で 結 構 こ の ナ レ ッ ジ 系 ポ ッ ド キ ャ ス
ト あ る あ る だ と 思 う の が さ う ん。
そ れ っ て 読 め ば い い じ ゃ ん み た い な。
は い そ れ、 教 科 書 で 読 め ば い い じ ゃ
ん。
論 文 読 め ば い い じ ゃ ん っ て い う の が
あ り が ち な ん だ け ど さ う。
ん 結。
構、 そ う い う の も エ ネ ル ギ ー 使 う か ら
ね。
そ う そ。
う う ん。
だ し、 そ れ に よ っ ぽ ど 関 心 の あ る 人 し
か 見 な い じ ゃ ん ね。
そ う。
だ け ど ま あ、 ポ ッ ド キ ャ ス ト で ゆ る く
耳 開 い て る し み た い な あ。
最 新 話 更 新 さ れ た な。
と り あ え ず 聞 く か み た い な 形 で ね。
こ う い う 雑 談 を 聞 い て も ら え た り。
ま あ、 俺 ら も そ う い う 雑 談 で き て る わ
け だ か ら ね。
な か な か ね、 そ こ ま で 情 報 を た ど り 着
く っ て い う の も ね。
難 し い か ら ね。
そ う な ん だ よ ね。
情 報 だ け で さ ま あ あ る っ ち ゃ あ る か
ら ね。
確 か こ の 2人 で し ゃ べ る こ と に よ っ て
さ、 自 分 の 場 合 は こ う み た い な の が 出
て き た り す る し。
ね、 自 分 の 場 合 い。
や ち ょ っ と 今 回 の テ ー マ だ と 今 パ ッ
と 思 い つ か な い け ど、 あ あ、 あ の よ く
ゆ う と さ ん が 言 い が ち な の は さ、 あ の
ス ー パ ー で 売 っ て る あ の 大 豆 ミ ー ト
っ て そ う い う こ と だ っ た ん だ と か さ
だ か ら な ん か 増 え て き て る よ ね。
最 近 み た い な と か、 そ う い う の ね。
な か な か 俺 が 多 分 一 人 で し ゃ べ っ て
も ね。
出 て こ な い。
今 シ リ ー ズ で 意 外 と。
印 象 的 な の が う ん。
TT 大 豆 ミ ー ト の 初 期 タ ー ゲ ッ ト ユ ー
ザ ー じ ゃ な い？
説、 あ あ、 そ う ね。
そ う ね、 財 布 か ら 入 る と ね。
金 額 か ら 入 る と 最 初 は ま あ 違 う よ ね
っ て い。
う め っ ち ゃ な ん か ね 経 済 合 理 的 な う。
ん。
買 い 物 を し て る か ら で も ち ろ ん コ ス
パ と か 言 っ ち ゃ う と ね。
パ フ ォ ー マ ン ス も 出 て く る け ど ね。
う ん な ん か 旬 の 食 べ 物 を 安 い ス ー パ
ー で 買 う み た い な ね。
あ あ、 旬 確 か に あ の 野 菜 と か の 話 で、
特 に そ う だ け ど さ う ん、 安 い も の を 買
え っ て い う 話 が あ る じ ゃ ん。
安 い の が ま あ い い や つ と い う か 時 期
だ し み た い な。
あ あ、 そ う そ う そ。
う、 そ う い う の が 大 豆 ミ ッ ト と か 大 体
肉 は 良 く も 悪 く も な い。
な い ね な い だ ろ う ね う ん、 ま あ 肉 も な
い か ら ね。
そ う だ よ ね、 肉。
も な い ね。
そ う い え ば そ う ね。
だ か ら 量 産 し て 工 場 で ど ん ど ん ど ん
ど ん 作 っ て。
う。
ん。
安 く し て ほ し い。
し ま あ、 卵 が 先 か 鶏 が 先 か み た い な 感
じ だ け ど、 ま あ、 前 回 の 第 4回 で 喋 っ た
の は 流 行 る の が 先 み た い な 作 る の が
先 じ ゃ な く て 流 行 る の が 先 み た い な
ね 話 ね。
前 回 か で 話 さ な か っ た け ど さ、 ち ょ っ
と 前 の ど の 回 か で 出 た あ、 フ ー ド テ ッ
ク か 日 清 さ ん カ ッ プ ヌ ー ド ル の 会 社
も 頑 張 っ て る っ て い う。
あ あ、 そ う そ う 話 出 た よ ね。
そ う い や、 あ れ で さ 流 行 る の 文 脈 で も
結 局、 カ ッ プ ヌ ー ド ル の 謎 肉 み た い に
さ な ん か に 入 っ て る こ れ め っ ち ゃ う
ま い っ て い う か。
そ れ で 流 行 っ た り も あ り そ う だ な っ
て 思 っ て。
あ あ、 そ う ね、 確 か。
に そ れ こ そ ナ ゾ ニ ッ ク 的 な。
い や、 そ れ も 大 き い よ ね。
な ん か 流 行 ら そ う と 思 っ た 時 に さ、 う
ん、 や っ ぱ り 無 名 な ベ ン チ ャ ー 企 業 が
単 独 で 流 行 ら す の っ て 多 分 難 し く て
さ す ご い 苦 労 す る と 思 う ん だ よ ね。
だ け ど、 そ う い う カ ッ プ ヌ ー ド ル に 入
り ま し た み た い な。
う ん う ん あ そ っ か。
み ん な が 知 っ て る 商 品 と か ね、 乗 っ か
っ て く る と。
日 清 と 流。
行 り や す い か も ね。
ベ ン チ ャ ー が コ ラ ボ し て み た い と か
ね。
う ん う ん う ん と か ね。
タ ピ オ カ 路 線 で 行 く と、 多 分 も う ち ょ
っ と ね。
デ ザ イ ン 性 の 高 い 何 か と コ ラ ボ す る
と か。
ま あ そ う い う こ と に な る ん だ ろ う ね。
映 え る み た い な う ん う ん。
で も そ れ っ て 結 構 じ わ じ わ 時 間 が か
か る よ ね。
う ん、 な る ほ ど ね。
い や、 で も カ ッ プ 麺 系 が め っ ち ゃ 健 康
的 に な る と か、 も う い い。
ま あ 確 か に。
麺 が も う あ の 上 げ て ど う の だ か ら、 そ
こ は ど う し て も 変 わ ん な い か？
そ う ね、 ど っ ち な ん だ ろ う ね、 な ん か
ど っ ち つ か ず っ て い う 風 に も 見 え る
し、 カ ッ プ 麺 が ね 植 物 肉 に な っ た り と
か、 ま あ 多 分 す で に あ の 謎 肉 っ て 多 分
植 物 だ と 思 う ん だ よ。
大 豆 と か。
い や で も マ ッ ク が 健 康 路 線 行 っ て 失
敗 し た み た い に ね な っ ち ゃ う よ ね カ。
ッ プ 麺 そ う だ ね カ ッ プ 麺 や っ ぱ そ う
な ん だ ね 罪 滅 ぼ し 的 に 食 べ る っ て い
う の は あ ん ま り ニ ー ズ が な い ん だ ね。
き っ と 確 か に 吉 野 家 も 今 あ ん の か な？
ベ ジ 牛 っ て 前 あ っ た よ。
ね ベ ジ 牛 わ か ん な い け ど、 ご 飯 の 代 わ
り に 豆 腐 み た い の が ね。
よ く あ る よ 牛。
丼 酒 な る ほ ど ね。
米 じ ゃ な く て 豆 腐 や っ ぱ。
低 糖 質 の 方 は ニ ー ズ あ る ん だ ね。
あ あ、 マ ッ チ ョ か 低 脂。
質 じ ゃ な く て ね う ん。
売 れ て る か わ か ん な い の だ と モ ス の
夏 美 っ て い う シ リ ー ズ は う ん パ ン じ
ゃ な く て レ タ ス。
レ タ ス レ タ ス あ あ、 そ れ 知 っ て る 知 っ
て る う ん。
め っ ち ゃ ヘ ル シ ー。
な る ほ ど ね。
あ ん ま り ヘ ル シ ー す ぎ る 脳 み そ に さ
エ ネ ル ギ ー い か な く な る ん だ よ ね。
そ う だ ね。
う ん。
糖 分 不？
足 そ う、 昔 あ の。
バ ナ ナ だ け で 一日 生 活 し た こ と が あ っ
た ん だ け ど。
あ、 バ ナ ナ を 大 量 に 食 べ る そ う バ ナ ナ
だ け ダ イ エ ッ ト 的 な。
そ う ダ イ エ ッ ト じ ゃ な く て？
う ん、 大 学 の 授 業 で グ ル ー プ ワ ー ク で
え っ と ね。
調 べ 物 を し て 次 回 の 授 業 で プ レ ゼ ン
し て く だ さ い。
み た い な や つ だ っ た ん だ よ ね。
う ん 人 体 実 験 し た の？
そ う 結 論 グ ル ー プ で み ん な 頭 良 く て
さ。
な ん か バ ナ ナ の 機 能 性 成 分 に つ い て
調 べ る わ っ て い う 人 が い た り、 じ ゃ あ
そ れ に 関 わ る 論 文 調 べ る わ み た い な
子 が い た り、 俺、 何 も で き な い か ら、 じ
ゃ あ 俺 一日 バ ナ ナ だ け 食 べ た ら ど う な
る か っ て い う 実 験 を し た の で。
一日、 バ ナ ナ だ け 食 べ る の を 一日 だ け し
た。
の そ う 一日 で 中 止 が 正 し い あ。
中 止 断 念。
朝 一 本 食 べ て 昼 二 本 食 べ て で そ の 日
部 活 が あ っ た か ら 3時 に 一 本 食 べ た の
か な？
四 本 食 べ て で 部 活 が 終 わ っ た 時 に め
っ ち ゃ 頭 が フ ラ フ ラ し て て。
も う や ば い 状 態 糖 質 足 り て な い？
そ し た ら も う そ こ で 中 止 に な っ た の？
俺 の 中 で 夕 方 で ね。
で サ ン ド イ ッ チ 食 べ て め っ ち ゃ 回 復
し た の。
そ れ で で 調 べ た ら。
バ ナ ナ っ て 一 本 確 か 50kcal か
100kcal か 忘 れ た け ど う？
ん 百 な い 気 が す る う ん。
そ れ ぐ ら い し か な い ん だ よ ね。
ま あ、 仮 に 50 だ と し て さ、 15時 の 時 点
で さ、 俺 200kcal し か 取。
っ て な い 量 が ま ず 足 り て な か っ た ね
全 然。
そ う で ね。
成 人 男 性 が 一日 に 必 要 な カ ロ リ ー っ
て？
ま あ だ い た い 2200kcal ぐ ら い だ け ど
う ん？
さ ら に 俺 ね、 そ の 日、 野 球 部 の 部 活 し
ち ゃ っ。
て る か ら さ、 運 動 し て る か ら ね も っ と
必 要？
だ で そ こ で カ ロ リ ー を 入 れ た ら 回 復
す る と い う い や。
カ ロ リ ー は そ れ で さ 足 り る よ う に バ
ナ ナ 食 べ た け ど、 な ん か な ん か 足 り な
く て み た い な 話 か と 思 っ た ら、 シ ン プ
ル な 当 時 シ ン プ ル カ ロ リ。
ー 大 学 二 年 生 の 俺 は そ の カ ロ リ ー 計
算 と か で き な か っ た か ら ね。
い や、 俺 は も う 昨 年 ぐ ら い ま で で き な
か っ た わ。
ま あ 話 そ れ ち ゃ っ た け ど、 ま あ 低 糖 質
の 需 要 は あ る け ど、 低 脂 質 と か ね う ん
っ て い う 需 要 は あ ん ま り な い の か も
ね っ。
て い う 脂 質 う。
ん 動 物 性 の 油 が 少 な い と い う こ と。
か は い は い。
低 糖 質 は 結 構 マ ッ チ ョ 会 と か で は 重
宝 さ れ る。
そ う そ う だ け ど、 で も 振 り 返 る と、 あ
の ス ポ テ ィ フ ァ イ ア ン ケ ー ト 第 一 話
の や つ う ん 肉 を 増 や し た い。
減 ら し た い っ て い う ア ン ケ ー ト は？
や り ま し た。
結 構 競 っ て た よ ね？
競 っ て た？
七 票 七 票 ぐ ら い だ っ た 気 が す る。
ま あ、 だ か ら あ の 一 定 の そ う。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ を 聴 い て く だ さ っ
て い る 方 の ま あ、 一 部 の ま た さ ら に 一
部 か も し れ な い け ど、 ま あ、 そ う い う
肉 を 減 ら し た い ニ ー ズ は あ る ん だ ね。
減 ら し た い ま あ、 で も 食 べ た い け ど 減
ら し た い と い う か、 食 べ 過 ぎ ち ゃ っ て
る か 減 ら し た い み た。
い な あ あ、 そ う い う こ と か。
単 純 に ね、 タ ン パ ク 質 ご と 減 ら す み た
い な。
か も し れ な い め っ ち ゃ 特 定 の セ グ メ
ン ト に は や っ ぱ り そ う い う 層 が い る
の か も ね う ん マ ッ ク 吉 野 家 に 行 く そ
う じ ゃ な く て、 そ う で は な い そ う の、
さ ら に ま た ど こ か の そ う ポ ッ ド キ ャ
ス ト 聞 く そ う 言 い 換 え る と、 ど ん な そ
う な の か わ か ん な い け ど。
ち な み に 政 策 面 の 感 想 と い う か、 今
回。
政 策 面 TT の 準 備。
そ う、 台 本 を な し で い っ た と い う か、
い つ も ノ ー ト に。
千 字 か ら 2000 字 ぐ ら い の 台 本 を 作 っ
て、 そ れ を 見 な が ら 収 録 し て る ん だ け
ど、 今 回 は ち ょ っ と 忙 し か っ た の も あ
っ て。
心 身 と も に 疲 れ て い る。
そ う、 心 身 と も そ う そ う っ て い う の が
あ っ て、 そ う ね、 職 場 も 変 わ っ た り し
た ん で っ て い う の が あ っ た ん だ け ど
も、 逆 に 良 か っ た の は 結 構 ゆ と さ ん の
ね と、 ち ゃ ん と こ う キ ャ ッ チ ボ ー ル が
で き た っ て い う 感 じ が あ る ね。
そ う で す か ね？
台 本 し っ か り 作 っ ち ゃ う と 調 べ て き
た こ と、 全 部 言 い た く な る ん だ よ ね。
ま あ そ う だ よ ね。
そ の バ ラ ン ス は め っ ち ゃ 難 し い よ。
ね、 そ う そ う だ か ら こ う 自 分 の ス ト ー
リ ー に 持 っ て い き た く な る ん だ け ど
さ ま あ な ん か ち ゃ ん と 箇 条 書 き に し
て る と 余 計 な こ と 言 わ な い と か、 あ と
は せ っ か く 調 べ た の に 感 が 結 構 薄 れ
る ス キ ッ プ し て も。
な る ほ ど ね。
気 持 ち 的 に そ れ は い い ね。
そ う、 あ れ、 流 れ で 言 え な か っ た み た
い な。
で こ う 数 字 と か さ 何 倍 と か 何 倍 と か
何 億 円 と か さ う ん っ て、 こ う い う の も
調 べ る ん だ け ど、 さ ゆ と さ ん の 方 か ら
さ、 俺 が 調 べ て な か っ た こ と に 対 し て
質 問 が 出 る 場 合、 あ る じ ゃ ん。
は い そ れ、 一 緒 に 調 べ た り も す る で き
る か ら さ う ん を ち ょ っ と 見 て み よ う
ぜ み た い な。
し ま す ね。
な ん か ち ょ い ち ょ い と。
そ っ ち の 方 が 有 益 な ん じ ゃ な い か な
と 思 っ て 思 っ て い い？
思 っ た そ れ は い い わ。
う ん ま あ わ か ん な い け ど、 な ん か ポ ッ
ド キ ャ ス ト の 制 作 の 時 間 の 余 裕 が あ
っ た り す る と、 ね う ん、 ち ょ っ と 調 べ
ち ゃ う ん だ け ど、 調 べ て な ん か セ リ フ
っ ぽ く 書 い ち ゃ う ん だ け ど ね。
そ れ は 良 か っ た か な？
い い っ す ね、 そ れ は。
じ ゃ あ 最 後 に お 便 り を 言 い ま す か？
お 便？
り コ メ ン ト 的 な 何？
か そ う ね、 じ ゃ あ エ ッ ク ス の お 便 り か
ら い き ま す か？
は い。
エ ッ ク ス の 源 さ ん か ら の。
コ メ ン ト で す。
油 脂 を 食 べ る と、 そ の 直 後 に 脳 内 麻 薬
が 大 量 に 分 泌 さ れ る と い う こ と を 聞
い た こ と が あ り ま す が、 ト ン デ モ 説 だ
と 肉 食 を 想 像 し た だ け で も 脳 内 麻 薬
が 出 る と 聞 い た こ と も 今 後 の 展 開 楽
し み に し て ま す と い。
う あ り が と う ご ざ い ま す お。
便 り と い う か コ メ ン ト で ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま。
す あ り が と う ご ざ い ま す。
も う ね、 脳 内 麻 薬 は う ん。
こ の コ メ ン ト い た だ い た の は、 第 一回
が 終 わ っ た タ イ ミ ン グ だ と 思 う ん だ
け ど。
肉、 第 一回。
第 2回 だ か ら 第 3回 で。
は？
い 喋 っ た ね ア ナ ン ダ ア ミ ド っ て い う。
ア ナ ン ダ、 ア ミ ド。
そ う 物 質 が こ う 脳 内 麻 薬。
的 に 働 く 幸 せ に な る 的 な 文 脈 で 言 っ
て た そ の。
時 は 幸 せ も あ る う ん ト リ プ ト フ ァ ン
っ て い う ま あ セ ロ ト ニ ン っ て い う 幸
せ ホ ル モ ン も あ る し、 こ の ア ナ ン ダ ア
ミ ド は も う ち ょ っ と な ん て い う の う
ん、 幸 せ は 幸 せ で も な ん だ ろ う ね。
あ の。
そ れ こ そ 農 大 麻 薬 的 な 感 覚 的。
な 的 な？
そ う い や、 実 際 に こ の ア ナ ン ダ ア ミ ノ
が 作 用 す る ポ イ ン ト が う ん な ん だ っ
け？
は い。
受 容 体 の カ ン ナ ビ ノ イ ド 受 容 体 っ て
い う。
う ん わ か ん な い け ど。
あ の タ イ マ ー と か の 成 分 を キ ャ ッ チ
す る セ ン サ ー と 一 緒 な ん だ よ ね。
あ あ う ん、 タ イ マ。
ー だ か ら そ う い う 快 感 っ て い う か、 そ
う い う の が あ る ん じ ゃ な？
い へ え。
そ う で も ま あ な ん か い ろ い ろ な 量 的
な こ と と か 考 え る と、 う ん、 あ ん ま り
個 人 的 に は 納 得 し て な い っ て い う こ
の。
脳 内 麻 薬 が 肉 を 食 べ る と 出 る 説。
な る ほ ど ね。
直 接 出 る 説 ね。
う ん、 こ の 油 に そ の 脳 内 麻 薬 の 素 み た
い の が 含 ま れ て い る っ て い う 説 だ っ
た ら、 あ ん ま り 納 得 し な い け ど、 い ろ
い ろ ア ミ ノ 酸 の 旨 み と か、 そ う い う の
が 間 接 的。
に 経 由 し て ね。
う ん っ て い う の は あ る な あ と は 思 っ
た り、 う ん う ん。
ま た 想 像 し た だ け で も 脳 内 麻 薬 だ っ
て 聞 い た こ と を 持 っ て る ん だ。
こ れ は で も あ る か も し れ な い よ ね。
何 で も そ う じ ゃ ん。
ま あ ま あ 自 分 が ね 覚 え て い る も の だ
っ た ら？
な の で そ れ も あ る ん じ ゃ な い か な。
そ れ は な ん か も う 本 当 に ビ ジ ュ ア ル
み た い な ね。
梅 干 し で よ だ れ 出 る と か。
ま あ、 あ れ は あ れ か 口 の 中 の 酸 っ ぱ さ
を 希 釈 す る た め に、 う ん、 あ の よ だ れ
が 出 る わ け だ け ど、 レ モ ン と か 梅 干 し
と か で も。
は い、 中 和 す る 的 な ね。
う ん、 見 た だ け で っ て こ と は 確 か に 視
覚 情 報 し か な い。
実 際 に 酸 っ ぱ く な い の に よ だ れ が 出
る っ て い う こ と だ か ら、 同 じ こ と 起 き
て そ う だ よ ね？
ね 視 覚 じ ゃ な く て 想 像 で も う ん。
2.6 町 っ て い う 反 射 が 私 匂 い で も 起
こ る し ね そ れ。
匂 い あ、 そ う だ ね 焼。
肉 屋 の 前 前 と か 通 る と さ う わ 腹 減 っ
た と か な る じ ゃ ん う ん だ か ら あ る あ
る ね き っ と。
ひ ど い ひ ど い よ ね っ て い う か、 あ れ も
う わ ざ と 匂 い プ ン プ ン さ せ て る よ ね。
焼 肉 屋 と か 映 画 館 の ポ ッ プ コ ー ン 週
と か は い は い は。
い ま あ な の で。
そ の 説 も あ る と 思 い ま す。
う ん、 脳 内 想 像 し た だ け で 脳 内 麻 薬 が
出 る 説 明 あ る と。
思 い ま す。
は い げ ん さ ん あ り が と う ご ざ い ま。
す あ り が と う ご ざ い ま す。
じ ゃ あ、 あ と は ス ポ テ ィ フ ァ イ コ メ ン
ト が で す。
ね ス ポ テ ィ フ ァ イ コ メ ン ト ぐ り 太 郎
さ ん か ら の コ メ ン ト で す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
肉 を 選 ぶ 理 由 三 つ 書 い て く れ て ま す
え っ と 一。
魚 よ り コ ス パ が い い 日 常 的 に ど ん な
食 品 も 国 産 品 を 買 っ て い る の で す が、
100g 単 価 で 考 え る と 肉 の 方 が 圧 倒 的
に 安 い。
う。
ん 丸 二 献 立 の バ リ エ ー シ ョ ン が 出 し
や す い 食 べ 盛 り の 子 供 が 3人 い る の
で、 野 菜 で か さ 増 し し た り、 栄 養 素 を
補 っ た り す る の に 肉 の 方 が 扱 い や す
い。
な る ほ ど 三 子 供 が 好 き。
私 は 子 供 の 頃 か ら 魚 派 な の で す が。
子 供 た ち も 夫 も 魚 料 理 へ の 食 い つ き
が い ま い ち 子 供 の 下 に は 魚 の 旨 み よ
り 肉 の 旨 み の 方 が 感 じ や す い の か な。
肉 は 減 ら し て い き た い と 強 く 思 い つ
つ、 こ の よ う な 理 由 か ら つ い つ い 肉 を
買 う こ と が 多 い で す。
週 に 2回 魚 の 日 を 作 っ て い ま す が、 そ
の 場 合 で も 子 供 に は ご 飯 が 進 む 別 メ
ニ ュ ー を つ け ま す。
初 回 か ら す べ て 拝 聴 し て い ま す。
こ れ ま で で 印 象 深 い の は も ち ろ ん キ
テ ィ ラ ッ プ。
お 話 の 内 容 は も ち ろ ん、 お 2人 の 声 と
掛 け 合 い が 大 好 き で す。
細 く 長 く 続 け て い た だ き た い と 思 っ
て い ま す。
栗 太 郎 さ ん あ り が と う ご ざ い ま す。
栗 太 郎 さ ん め ち ゃ め ち ゃ な ん か 勉 強
に な る コ メ ン ト だ し、 嬉 し い コ メ ン
ト。
そ う ね、 イ ー テ ィ ー ラ ッ プ は ち ょ っ と
し ば ら く や っ て な く て、 し ば ら く お 休
み す る と 思 い ま す け ど も、 気 に 入 っ て
い た だ け て 嬉 し い で す。
う ん、 あ り が た い そ う ね。
肉 を 選 ぶ 理 由 っ て？
こ れ は 面 白 い ね。
い や、 そ う ね、 お 子 さ ん い て の 料 理 目
線 み た い な と こ ろ が。
確 か に そ う ね、 安 い っ て い う の も も ち
ろ ん 肉 の 方 が 魚 よ り 安 い っ て の も も
ち ろ ん そ う だ し、 あ の 献 立 の バ リ エ ー
シ ョ ン は さ う ん、 マ ジ で こ れ 仕 方 な い
と 思 っ て て。
な ん か 日 本 っ て め っ ち ゃ 魚 種 類 あ る
じ ゃ。
ん う ん、 出 回 っ て ま す ね。
気 軽 に ス ー パ ー で 季。
節 ご と 一方 日 本 で 夜 食 卓 に 出 る 料 理 っ
て さ う ん。
な ん か 外 国 か ら 来 た よ う な メ ニ ュ ー
も 多 い わ け じ ゃ ん。
ス パ ゲ ッ テ ィ と か さ 中 華 料 理 と か さ。
あ あ、 そ っ ち も か ハ ン バ ー グ と か も 洋
食 か？
そ う そ う、 そ の 外 国 に は さ、 こ ん な に
多 様 な 魚 を 食 べ る 文 化 が な い か？
ら さ、 確 か に。
そ も そ も レ シ ピ が 存 在 し な い ん だ よ
ね。
あ ん ま り。
輸 入 的 な。
レ シ ピ な ん か ね？
知 ら ん け ど、 フ ラ ン ス 海 の 焼 き 魚 定 食
み た い な も の 日 本 に 来 て る か っ て 言
わ れ る と さ う ん、 ピ ン と こ な い よ ね。
う ん。
確 か だ か ら ね。
外 国 っ て い う と 白 身 魚 を フ ラ イ に し
ま し た み た い な の が 多 い イ メ ー ジ が
あ る か ら、 な ん か カ ル パ ッ チ ョ と か も
あ る け ど さ う ん だ か ら ね。
確 か に 肉 を 使 っ た 外 国 料 理 っ て い っ
ぱ い あ る か ら。
な る ほ ど ね。
そ う い う 意 味 で は ね。
バ リ エ ー シ ョ ン っ て や っ ぱ 和 食 に な
っ ち ゃ う ん だ よ ね、 魚 っ て。
ア ク ア パ ッ ツ ァ と か も あ る け ど。
う ん 俺、 結 構 魚 好 き な ん だ け ど さ。
う ん。
肉 を 使 う と き は 確 か に め っ ち ゃ バ リ
エ ー シ ョ ン と か、 結 構 変 え よ う と す る
ん だ け ど う ん？
魚 は 逆 に 受 け 入 れ て る あ。
あ、 こ う い う も ん だ と。
塩 じ ゃ け 焼 く だ け 塩 サ バ サ バ の 味 噌
煮 と か め っ ち ゃ 定 番 な も の た ち。
鯵 の 干 物 と か う ん、 バ リ エ ー シ ョ ン な
い と 思 い つ つ、 そ れ で オ ッ ケ ー と い う
か。
あ あ、 な る ほ ど ね。
魚 好 き は ね い や。
俺 は ね、 こ の グ リ 太 郎 さ ん の ご 家 族 と
同 じ で、 肉 の が 好 き な ん だ よ。
魚 が 好 き に な っ た の は、 日 本 酒 を 飲 む
よ う に な っ て か ら な ん だ よ ね。
合 う ん だ そ う っ て い う の は あ る ん だ
け ど、 そ ん な TT が ち ょ う ど そ の 献 立
的 に も い い と 思 っ た。
魚 料 理 が あ っ て、 う ん ち ゃ ん ち ゃ ん 焼
き っ て い う 料 理 が あ る ん で す。
よ ち ゃ ん ち ゃ ん 焼 き 存 じ 上 げ な い で
す ね。
こ れ 北 海 道 の 料 理 で 得 意 の 北 海 道 鮭
の 料 理 な ん だ け ど う ん？
ま あ そ う だ ね。
フ ラ イ パ ン で も い い ん だ け ど、 ま あ じ
ゃ あ フ ラ イ パ ン と し て フ ラ イ パ ン に
キ ャ ベ ツ と か 玉 ね ぎ と か う。
ん キ ャ ベ ツ 玉。
ね ぎ、 ま あ ピ ー マ ン ピ ー マ ン と か な ん
で も い い け ど、 い ろ。
い ろ 入 れ る ね。
い ろ い ろ 敷 き ま す。
そ の 上 に、 鮭 の 切 り 身 み た い の を の せ
ま す う ん で 合 わ せ 味 噌 っ て い う か な
ん て い う の 味 噌 と み り ん と 砂 糖 み た
い の を と い た。
味 噌 液 み た い の？
が あ っ て 味。
噌 み り ん、 砂 糖 そ う よ く あ る 気 が す
る。
そ れ を 魚 と か 野 菜 に ぶ っ か け て 蓋 し
て 調 理 す る っ て い う の が あ。
る ん だ よ ね、 美 味 し そ。
う で 最 後 バ タ ー 入 れ ち ゃ っ た り し て。
背 徳 感。
こ れ は 酒 も 進 む し、 米 も 進 む し ね。
多 分 な ん か そ の 魚 の 和 食 感 と か 脂 っ
気 の な さ と か な ん か そ う い う の が 物
足 り な い ん じ ゃ な い か な と 思 っ て。
確 か に そ こ に バ タ ー が 入 っ て く る ん
で。
肉 付 き で も 満 足 し や す い イ メ ー ジ が
ね 野。
菜 も そ う。
野 菜 も 取 れ る し ね。
俺、 こ れ め っ ち ゃ 好 き な。
ん だ よ へ え？
ち ゃ ん ち ゃ ん 焼 き。
ち ゃ ん ち ゃ ん 焼 き や っ て み る か？
お お 調 べ て み て。
鮭 の ち ゃ ん ち ゃ ん 焼 き カ ゴ メ カ ゴ メ
の お お は い は。
い 味 噌 酒、 砂 糖 み り ん で す ね 味。
噌 酒、 砂 糖、 み り ん、 酒、 砂 糖、 み り ん。
こ う ア レ ン ジ も あ る よ。
こ の カ ゴ メ さ ん の 豆 板 醤 入 れ る と か
チ ー ズ 入 れ る と か チ ー ズ う ん い い っ
す ね ち ゃ ん ち ゃ ん 焼 き。
ち ゃ ん ち ゃ ん 焼 き は い い ね ご 飯 が 進
み そ う。
そ う で、 さ っ き フ ラ イ パ ン で 言 っ た け
ど、 俺、 よ く お ば あ ち ゃ ん ち で 食 べ て
た ん だ け ど、 ホ ッ ト プ レ ー ト で や る っ
て い う パ タ ー ン も あ。
る の ね。
で み ん な で こ う 突 き な が ら 食 べ る っ
て い う こ れ も お す す め 面 白 い。
あ あ い い ね。
ホ ッ ト プ レ ー ト も い い ね。
や っ て み ま す わ。
は い じ ゃ あ ゆ と さ ん と ぐ り 太 郎 さ ん
と 興 味 を 持 っ て く れ た リ ス ナ ー さ ん
い た ら ね。
ぜ ひ ち ゃ ん ち ゃ ん 焼 き で お 魚 を 食 べ
て み て く だ さ い。
は い、 や っ て み ま す。
魚 の 中 で は ね ち ょ い ち ょ い と コ ス パ
い い も ん ね、 酒 だ っ た ら？
そ う だ か ね。
ま あ、 こ れ 言 っ た ら 元 も な い け ど、 多
分、 豚 と か 鶏 で や っ て も 美 味 し い で
す。
間 違 い な い。
確 か に あ、 混 ぜ て も い い ん じ ゃ な い？
も は や ま あ ま あ、 肉、 野 菜、 肉 魚、 定 食
み た い な は い 栗。
太 郎 さ ん あ り が と う ご ざ い ま し た あ。
り が と う ご ざ い ま す じ。
ゃ あ、 い い 時 間 に な っ て き ま し た が、
は い、 こ ん な 感 じ で 毎 回 シ リ ー ズ の 最
後 に コ メ ン ト 読 み た い と 思 っ て ま す
の で、 う ん ま あ シ リ ー ズ の 時 は で す
ね。
う ん、 こ う ま と め て 読 み た い と 思 っ て
ま す ん で、 ぜ ひ ぜ ひ ご 感 想 な ど な ど あ
れ ば。
ご 感 想。
と う と う 投 票 と。
ね、 そ う ね、 ス ポ テ ィ フ ァ イ と か エ ッ
ク ス と か、 あ と グ ー グ ル フ ォ ー ム で う
ん お 便 り い た だ け れ ば 嬉 し い で す。
お 願 い し ま す。
は い で 今 日 読 み 上 げ て な い け ど、 あ の
リ ク エ ス ト み た い な リ ク エ ス ト と か
ね い た だ い て ま す の で。
は い、 あ り が と う ご ざ い ま。
す、 そ れ も ね。
ぜ ひ 前 向 き に 毎 回 で き な い こ と も あ
る か も し れ な い で す け ど、 後 で ち ょ っ
と 先 に シ リ ー ズ を ち ょ っ と 構 想 し ち
ゃ っ て た り す る と、 ね う ん、 そ の 後 と
か に な っ ち ゃ う か も し れ な い で す け
ど。
待 っ て い た だ け れ ば な と ま あ 忘 れ た
頃 に 出 て く る ぐ ら い が 一 番 い い か も。
は い、 お 願 い し ま。
す そ れ で は こ こ ま で お 聞 き く だ さ い
ま し た。
あ り が と う ご ざ い ま し た。
あ り。
が と う ご ざ い ま す 久。
し ぶ り に 言 い ま す が、 う ん 皆 様、 こ の
番 組 気 に 入 っ て く れ た ら、 ぜ ひ フ ォ ロ
ー お 願 い し ま す。
ま あ、 こ の 番 組 こ こ ま で 聴 い て く れ た
方 は フ ォ ロ ー し て く れ て る だ ろ？
う き っ と い や わ か ら な い よ。
ぜ ひ ぜ ひ お 願 い し ま。
す は い、 お 願 い し ま す は い。
あ と ね、 お 手 元 の ポ ッ ド キ ャ ス ト ア プ
リ で ぜ ひ 星 五 つ の 評 価 よ ろ し く お 願
い し ま す は。
い お 願 い し ま す。
そ れ で は 本 日 は こ こ ま で、 ま た 次 週 次
週 は ね 食 品 ロ ス の 話 を し よ う と 思 っ
て ま す ん で は い よ ろ し く お 願 い い た
し ま す。
こ れ も シ リ ー ズ に な る 予 定 で ご ざ い
ま す。
は い。
ゲ ス ト も 呼 べ た ら 呼 び た い で す。
呼 べ た。
ら と い う。
こ と で 皆 さ ん。
さ よ う な ら、 あ り が と う ご ざ い ま し
た。
さ よ う な ら。