農学 ガチ勢 t です 。農
学ビギナ ーゆ う とです。
農 と 食 の ラボ ラジオ 初めて 行きます 。お願
いしま すお願 いしま す OKポッドキャス ト の 日5月。
5月 5月 よろしく お願い します じゃあ。
ゴールデンウィーク です よ。
ゴールデンウィーク です ね 。ゴールデンウィー
クで す よ。ゴールデンウィ
ー ク と言えば。
ゴールデンウィーク と 言 えば 旅行 。大
型休 暇違 うで す よ。
違うゴールデンウィ ー ク と言 えば 特許 調査違い ます 。
それは さっきア スター トー クです。ゴールデン
ウ ィ ークと言えば。
はい。
ダメ だ な 、ちょっ とま だ振り込 み が足 りで す
ね。ゴールデンウィ
ー ク と言 えば、ゴールデンウ ィ ー クと 言え ば
牛乳が余っ ちゃ うっ てい うこの 春休み お 休み だ から
ね。牛
乳 あ まり 目 は牛乳飲もう。
冬休み ゴールデンウィーク 持って たら ね ゆってた ね
ゴールデンウィーク 入ってた ね ラップ。
その 時の 収録 が アスター トーク 可能 ポッドキャスト か
忘れた けど ゴールデンウィーク こう 牛乳 旅行 を かける
牛乳 商品 よく ね みたいな 話 を なんか した 記憶 が
あって さ。
具体 的 に 何か ある かな と 思って。
俺 は ね 、牧 場 に行きま す。
通 常 会で話し てた も んね 。う
ん 、で もね 。まあ、
その が っつ り牧 場に 行くわ けじ ゃな く て、まあ 家
族で 家族 って 親とか兄弟とかと。
ちょっと 会う ん だ けど 、も うちょっ とだ け時 間
があっ て、な ん か飯み ん な で飯食った？
で その 兄貴 と 何 しよう かって 話 なん だ けど
、思い 出し た の が 、俺 たち 兄 弟が 無 類 の
村のソフトクリ ーム 好きで。
あの 家族 旅行 に。
子供 の 頃 、家 族旅 行 に行 く と、い つもソフトクリ
ーム食 っ た んだよね？
パーキングサービス エリア で って いう の と 牛乳 が
って いう 話 を 思い出 して 、そ の行 くとこ ろ の近
く にあ るあ の牧 場に。
やってる カフェ で ソフトクリーム を 食べ よう という
いい ね 。は
い、な んと そこ 。東
京 牛乳も取り 扱っ ている らしいので。
優斗 さん 、吉 野亜 衣 奈 に愛 飲し てい る良くな
いでき ている。
ね。
そう 、そ れ が最 近 の最 近 のっ てい う
か、ゴールデンウィ ー クの 牛乳 関 係の楽 しみ。
皆さ ん いい ね。
牛 乳関係の楽しみ。
いや 、なん か牛 乳ある？
牛乳 の 予定 牛乳 の 予定 毎日 です よ 。今
日 もソフトクリー ム食べ た し ね 。
俺はど っか行 った 時の食 べ物じゃ ない から あ れ
だねそ っかそうす る とさな んか こう 。農
家さん 、酪 農家 さ んとか さノース農 林 水 産 省の
人がさあ、ゴールデ ン ウィ ー クは牛乳 があり ます。飲んで
くだ さ いっ ていう ね。
まあ 、た まに総理 、大 臣とか 言っ て る
けど、あなたには逆に響かない。
もう アッパー みたいな 。も
うい やまあ。
もっと 飲む 余地 ある よ 食事 食事 の お供 ではない し
ね 。風
呂上 りとか。
カフェラテ で とか 、なんで？
そんな 飲んで いい のかって いう の も ある ん だ
けど。
最近 カフェラテ ちょっと ハマって みて。
あの まあ 、通 常 会で も さ、カフェ ラ テ の 方が 牛
乳の 割 合が多 くて いいみた いなカ フェイン。
もう エスプレッソ だ と 実は 少ない 控えめ みたいな
。ま あ、
でも あ れもちょ っ とね 。聞き
ように よ って嘘で。
うん 、な んだっ け な？
どう 比較 す る？
豆から 取れる カフ ェ イ ン の量が少な い って話 だ
って豆い っぱ い入 れた ら、まあ そ れなり に カフェに
出て きた 。抽
出 す る 時 の豆の量 ね。
そうそ う そ うと いう のが 通 過 す るからね。お湯が。
ええ 今 の 11時前 だ けど さ 、 今か らカフェラ テ
飲んだ らちょっ と 眠 れな くな りそ うじゃん？
だから 、あ のカフェイ ンレ ス のボト ルコーヒー。
おお はい 、ちょっ と濃 くなって るや つ が、サント リ
ーのペットボ ト ルでシリ ー ズで薄 めて 飲むコー ヒ
ーが売っ て る んだ けど 、そのカフ ェイ ン レスを 飼っ
たの で 、 もう 俺は も う完全 体。
24時間カ フ ェ ラテ が飲 め る 寝 る 前に も飲め
ると い う状況 に なった ね。も
っとカ フェ ベー ス割 るだ け割る だけ なんか名 前変 わ
った やつか そうカ フ ェベ ー ス 今違 うん だ名前最 近
変わ った 俺あ の ハラ イチ の 岩井 さ んが 好きだか
ら知 って る だけ なんだ けど 飲んだ ことがな いそ う
そうあ れねカフ ェみ た いな感じだっけ？
ああ 、そ うか もう ん。パッケ
ー ジが変わ っ た のは気づ いた 割る だけ ボスカ
フェだ。
うん 、あ れで も ね。
その 牛 乳の こ とを考え 出 す前 から飲ん で た
んだけど。
正直 、 水 で割 る と美 味しくな い な と思っ たの？
あ 、そ うな ん だな ん で割っ て も割 と上手 いみたい
な。ゆっ
てる け どねそう。
でも 牛乳 だ と ちょっと それ が あまり 目立たない
ので。
その なんか 牛乳 だ と 俺 の ニーズ と 、なん か世の
中 のニー ズ が繋がっ たみたい なボ ス をと うし てね。
ラテ っぽく なる ん だ うん？
まあ 、そん なこん な で 私た ち2 人 はゴールデンウィー
ク も牛 乳 を 飲 みそうで す ね。
そうね。
だっ て別 に旅 行じゃ な くて も各 地 遊 びに行
ったら、 だいた い食 べるあのショ ッピン グモールでも。
食べる し 、スーパ ー銭 湯と かで も食べ るし。
そう ね 。
でなん か高 速乗ったら？
予想 よく 、しか も行 く し ね。
よく行っ て る 気が する 頻度も。
いやいや 、全 然 話変わ るけれ ど、 去 年の 5 月に
した か なと思 って 牛 乳 の話じゃ な い んだ けど 、
去年 の5月、ゴールデン ウィ ーク 、2020年。
うん 、あ のアップルポッドキャス トランキン グで。
5位 ぐらい までない 一 自然 科学 の 一 、自 然科 学
の 一科 学の。
みたいな 、なん かよ くフューチャ ーされ た時。
突如 謎 の 美 を していた。
そうそう 、なん かそうい う思い 出 があっ て。
まあ、 あ の時 はさ ああ の 宇 宙話 とさ ああの すごい
ラ ジオがスポティ ファ イ 限定に変 わっ たから な んか
appleで の関係ポッドキ ャ スト探そ うっ て い う人
がそ の 二 つ に行 かなく なっ て 、 相対的に 上がっ
てなったかも しれ ない けど 、 でもす げね 。それ
でね え、なん か見 たことない順位にいる。
記憶 してます ね うん 、確 か に5 月そ のぐら い かう
んなん かあ れか ら 一 年経っ たなあっ ていう。
早い もんだ。
そう なの よ。
いや だ から 何て 言う かな ？勝
手 に節 目 に感じ る んです。
その 時 から また ね 、ど うすれ ばもっ と ね聞い
てくれ る 人 が増え るか なと か、いろ いろやっ てる わ
けだ け どさ 。最 近
勝手 にあれ 買って だっ け ？許可
が取 った っ け？
え ー と 再度一話にね。
第一 話 に アンケート を 忍ばせた よ 入れた ん だ。
どうぞ どうぞって いう 総 投票 と 聞いて 投票。
で 今回 も 同じ アンケート したい と 思っています この
回 で。
って いう 話 を 聞 いたら 多分 あと です なの か 、
今スマ ホ見 てくれ るか な と思っ て で、 な ぜ今持
って き たかと い うと 、 雑 談会を 聞い てく れ、
ここま で聴いて く れ てる 人 はわ りと 普段か ら聞いて
く れて る人 な のかなと思ってます。
どんな 型 です かって いう の を ぜひ 教えて ください
という 。は
い、教 えてくだ さい。
一 番目 は ま だ ね、 秒しか集まって。
うん。
ああ 、シャー プ 零逃げ て んだ。
シャープ で ゼロ 農学部 って どんな ところ？
この 時 アンケート の 話 なんて 一切 してない から ね
こんな アンケート が ある こと も 知らない 。あ
とパンパ ン でしかな い機 能 だか ら ね。たま
たま気付か な いと 本当。そ
うそうや ら ない と 本 当 3秒で あ なたは誰？
農学 ガチ勢 です か ？
色ガチ 勢で す か ね。
どれ でもない って い う 人が 2人 、もうち ょっ とどれ
そ の他にな るべく当てはま らない 選 択肢 にしてあ げ
ない と、 いや、 結 構し てる よ 。うん
。農
学no ガチ 勢農家 農業 還 暦 な んか 農 家 の人 が
多 い 気 がす るんだ よね。や
あ 、聞 い てくれ て る 人。そ
れが な ん か 表に 出 て る だけな気がするんだよな。
P そうだ から 表 に 出てない 部分 を こう ちょっと 探
り たくて です ね。
後 食 ガチ勢。
はい 、料 理 人、 食品会社。
研究 ガチ勢 大学院 企業 で 研究 してます とか で ね
やや ガチ勢 って いう 選択。
家庭 菜園 なら してます とか。
趣味 が 料理 です みたいな 、は い、はい。
割と カバー した つもり なん だ よ ね ？い や、
そう か な、 俺、どう でも な い 。ま
あ俺もど れ でもないしね。
ああ 、確 かに。
俺 の 時点 で。
あ だから この どれ でもない が 、増え るこ と
によっ て。
また 濃色ラ ジ オの こ う何 視 野が広 がる そう なの
かな ？い
や、 もう濃色ラ ジオって聞いて。
あのう。
普通 の 人 から したら なんか 農業 の なんか 豆知識
とか おい しい 食べ物 の 紹介 でも してる の かな
みたい な。
って いう の を さあ パッと 思いつく けど さ。
たしか 変化球 が ある から 、そ れ が際 立 つとい うか
さま ああ るか な と思って。
どういうこと？
え なんか あ 、こん なこ と も農 学な ん だみた いな。
そうそう いや 、そ の引き出 し が増 えそう だ な と思っ
てど れでもな い 人 が多く て、 どれでも ない って
なんだろう ？って
考 えた 時、そう 、 つ ながるん だつ な がる 感覚が
分か んな いけど 、い や、 例 えば 友 人さ
んはどれも無いじゃん。
だけど さ なんか こう 。テッ
ク 系テクノロジ ー 系好 きじゃん。
だから 植物 工場 の 話 したら 面白い かな とか
面白かった ね 。なん
かベンチャ ー がやって る。
食 品の 新規 事 業 の話し たりし たら面 白い かな と
かさ、そ ういう引 き 出 し がね あ。
で もそ れが その 確か情報な かっ たらあれじゃん。
そう 、ま た聞かな い とわ か んないっ てい うこ れ以
上選択 肢あ る とだるくな い 。
個 以 上 6 個 目 7 個 8 個目 つけな きゃ いけ
なく なる けど 、分 析 観 点だとよ くな い けども
、フ リー 入力 でもいいんじゃない？
ああ 、なるほ ど ね。
確 かに、 なんか そん な 統 計的 にや るわ けじゃな
けれ ば 、そ うね。
じ ゃその他 で入 力っていう アン ケー トよ くあるよね。グ
ー グルホー ム は そう いうのがあるね。
それ やる か 確認 しよう 。オプショ ン
option であそ ぼ とちょっ とできな いかもしれな い。
これ うん 。あ
と 普 通に お 便りにくださ っ て る方 、分にはな っち
ゃう け ど、 そ こに 任 意で 項目 を 増や して
もいいかもね。
ご 職業。
たしか。
うん。
<う</ん</ち</ ょっとなんかそういう一年ちょっと咳が出た。
はい いや 、なん かそ う ね。な
んか 最 近ね、 ど ん な人が 聴いてく れ てるのか
なっていう。
ので まあ 基本 別に だが 聞いて いる と 自分 が 喋
りたい 話 する ん だ けど。
とは言え とは言え。
うん 、い や、 でもな んか こうなんと な くね 、気 に
な るなと 思ってマーケテ ィングじ ゃないけど。
マーケティング 、そうそ うそう。
そう 、な ん だ よ ね、そ んな 感じ です 。は い
なの で 、 この 回の質 問 とい うかに も入 れる
から、ぜひスポ テ ィフ ァ イに遊 びに行っ て もら って、
あ 、そう 選択肢 が選 択肢そ っかど うしよ う。
じ ゃ あ選 択肢 で も 俺の東証予 定では とり あえ ず聞
いてみた って い う。
シャ ー プ ゼロと割と最近の回で。
あ し こ ま せよう かな と 思ってて 、多 分 今最新
話ま あ、最 新話 から 聞 く 人 も中には いる けど、
ずっと追っ かけてく れ て る 人は今 みんな 聞いてく れ
てる 。
と 思うんだよね。
でも 新規 様 は？
シャープ まあ 今更 逆 に 言う と 、そ の人た ち今
更シャー プ 零聞かな い と思 うか ら、 確かに。
そうそう 、この 辺 のま あ、ちょ っと この 農経ポッドキャ
ス ト の日 じゃな く ても いいかもしれ ない け どね 。
ここだか らこ そい い かもね 。
こんな の聞いて くださ る方 って い う。
そ うね 意味 でまあ 、この聴 い て くれてる人がヘ ビー
リス ナー の か初回なの かわ かんな い初回はないでしょう。
それ は もう 再生 ボタン を 押 して も。
手 が 離 せ なく なって 仕方なく 聞いてる みたいな
たしか に さあ 、番外 編 で始ま るか ら ね。
一 日の番 外 編か 聞 く人い ないそっ か らはちょ
っとなる べくね？
なるほど 。じゃ
あこ の 回 を聞い てくれ て、 このアンケ ー トはい
つも聞 いてくれ てるかな って い うね 感じかな？
やあ その他 入力 、ぜ ひお願 いしま す 。あそ
っか 感 想を教 えてくだ さ いのと ころを。
アンケート に 該当 しない 人 は ご 職業 教えて ください
すればいい 。の か？
うん 、そ う ね。い
や、 むし ろあ のま あ洗濯 多数答 えて ぐ らい そう ね
。選
択 入 力 層洗濯の 中でコメ ントでき ない セ ンタ ク
投票 は本 当に選択 しかできないから。
はい 、じゃ あなん かうま いこ とや りましょ う。
はい 、はい、 ち ょっ とね 。今回時間が。
短くて。
あ さっくり めな ざっくり めな 感じ 。とりあえず。
皆さん の ゴールデンウィーク。
牛乳 消費 エピソード 教えて ください じゃ なくて ハッシュ
タグ 牛乳 で スマイルプロジェクト で 勝手 に 見てます
。は
い 、暑そ う だね。
メン チカ ツ 作るは メン チ カ ツ作 りてえ 作 っては？
遅くともゴールデン ウ ィー ク に作 るね。あ
あ、 ちょっ と来 週 ぐ らい 作る 気もするけどね。
あの 食レポ つくれぽ。
Onespo はい 、は いじゃ あそ の 前に は ね。
その揚 げ 物のメ ンチ カ ツ の 会を まだ聞いて ない
からは？
はい じゃあ そういう こと で 皆さん。
アンケート ご 協力 よろしく お願い します お願い します
さようなら 、さよな ら友 人さ んおやすみなさ い。
はいおやすみな さいこの ま ま切り ます 。
は いほんじ ゃあね 、じ ゃあ また 次 回売買
を食べておきます。