農 学 血 税 TT で す。
農 学 ビ ギ ナ ー よ と で す。
農 と 食 の ラ ボ ラ ジ オ 略 し て 農 職 ラ ジ
オ を 始 め て い き ま す。
お 願 い し ま す。
前 回 の 続 き 県 お 便 り 会。
鈴 木 健 お 便 り。
実 は ね、 前 回 あ の 種 の 話 を し た わ け だ
け ど。
科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日。
実 は あ れ は で す ね、 今 回 に 向 け た 前 段
と な っ て ま し て。
な る ほ ど。
今 日 は そ の 講 談 の お 便 り を に 答 え て
い き た い と 思 い ま す。
む し ろ 本 題 っ て こ と ね。
む し ろ 本 題、 ま あ ど っ ち が 本 題 な の か
わ か？
ん な い け ど。
ね は い、 じ ゃ あ ゆ っ と さ ん よ ろ し く お
願 い し ま す。
読 み 上 げ ま す。
大 分 県 に お 住 ま い の ネ コ ト マ ト さ ん
か ら の お 便 り で す。
毎 回 番 組 を 楽 し く 拝 聴 し て い ま す。
今 年、 新 規 収 納 し た ミ ニ ト マ ト 農 家 括
弧 30 代 女 子 で す。
2023年 に 農 業 の 勉 強 を 始 め た ば か り
で、 こ ち ら の 番 組 で も 大 変 勉 強 さ せ て
い た だ い て ま す。
私 は 今 年 の 4月 か ら 十 ア ー ル の 可 視 ハ
ウ ス で ミ ニ ト マ ト 栽 培 を 開 始 し ま す。
う ん う ん、 ミ ニ ト マ ト に つ い て 講 習 な
ど で よ く 効 く の が 高 温 期 に な る と 花
粉 が 出 な く な る の で、 ト マ ト ト ー ン か
っ こ ホ ル モ ン 剤 な ど を 使 っ て 着 火 さ
せ ま し ょ う と あ り ま す。
そ も そ も な ぜ 高 温 に な る と 花 粉 が 出
な く な る の で し ょ う か？
花 粉 が 作 ら れ る メ カ ニ ズ ム を 熟 知 し
て お け ば、 高 温 期 で も 花 粉 が 出 る よ う
に 対 策 が で き る の で は と 思 っ て し ま
い ま す。
素 人 の 発 想 で す が、 わ ら 自 分 で 調 べ よ
う に も 難 し い 内 容 ば か り で さ っ ぱ り
で し た。
ど う か TT さ ん の 頭 脳 で 素 人 に も わ か
り や す く 教 え て く だ さ れ ば 幸 い で す。
こ れ か ら も 2 人、 そ し て こ の 番 組 を 応
援 し て い ま す。
と の こ と で ご ざ い ま す。
は い。
ネ コ ト マ ト さ ん あ り が と う ご ざ い ま
し た。
あ り が と う ご ざ い ま す。
し っ か り 解 説 で き る か わ か り ま せ ん
が、 ト マ ト っ て 熱 す ぎ る と う ん こ う 膨
ら み か け た あ の ト マ ト が ポ ロ ポ ロ 落
ち た り す る ら し い ん だ よ ね。
あ 育 て て る 途 中 で 収 穫 ま で 行 か な い
ん だ。
そ う、 俺 も ミ ニ ト マ ト を さ あ 栽 培 し て
る け ど、 家 で う ん、 あ の ト マ ト の 黄 色
い 花 が 咲 い て ね。
う ん、 そ の 後 さ、 メ シ ベ の と こ ろ が 膨
ら ん で く ん の よ、 だ ん だ ん う ん。
で 最 初、 ビ ー ビ ー 弾 ぐ ら い の 大 き さ で
さ。
ビ ー ビ ー 弾 が 懐 か。
し い な ね え で、 次 は い。
ビ ー 玉 ぐ ら い の 大 き さ に な っ て さ。
1 週 間 後 に は で そ の ま た 1 週 間 後 ぐ
ら い に は さ。
緑 色 だ け ど あ の 知 っ て る？
ト マ ト の サ イ ズ に な っ。
て は い は い 知 っ て る？
ミ ニ ト マ ト の サ イ ズ。
そ う そ う で そ っ か ら ま た 1、 2 週 間 か
け て 赤 く な っ て い く み た い な。
あ あ 大 き さ が 整 っ て 色 づ い て く る と。
そ う そ う そ う な ん だ け ど、 ま だ そ の ビ
ー ビ ー 弾 ぐ ら い の 時 に ポ ロ ポ ロ 落 ち
ち ゃ っ た り す る ら し い で す ね。
熱 す ぎ る と。
そ う な ん だ。
ま あ、 夏 に で き て い る イ メ ー ジ あ る け
ど、 暑 す ぎ は 良 く な い ん だ。
そ う そ う、 ポ ロ ポ ロ 落 ち ち ゃ う と さ ま
あ 要 す る に あ れ？
一 粒 い く ら ぐ ら い な ん だ ろ う ね。
わ か ん な い け ど さ。
あ あ、 も っ た い な い ね。
い く ら う ん な ん か 十 個 入 り で 200円 ぐ
ら い 戸 惑 っ て 耳 ト マ ト だ っ た ら？
も う ち ょ っ と 入 っ て 250円 と か 買 う ね
よ く 258円。
ね ま あ 一 粒 20円 ぐ ら い か？
消 費 者 的 な 価 格。
そ う ね、 末 端 価 格 で う ん う ん。
だ か ら ま あ そ れ だ け ね。
収 穫 量 が 落 ち る と ね。
収 入 に も 響 い て く。
る 確 か に。
そ う そ う な の で、 ま あ 熱 く な り す ぎ な
い よ う に す れ ば う ま く い く ん じ ゃ な
い の っ て い う 話 で ご ざ い ま す な。
熱 く な り す ぎ な い の よ う に が 重 要 な
ん だ。
そ う そ う で、 え っ と ね、 じ ゃ あ 熱 い っ
て ど ん ぐ ら い か っ て い う の で あ の 坂
田 の 種 っ て い う 種 売 っ て る 会 社 が あ
る ん だ よ ね。
種 会 社。
う ん。
そ こ に 書 い て あ っ た の？
ホ ー ム ペ ー ジ に 書 い て あ っ た ん だ け
ど、 ト マ ト は 気 温 は 15 度 か ら 30 度 の
範 囲 内 で 管 理 し ま し ょ う。
結 構 広 い っ て 書 い て あ る な ん だ け ど、
ア ッ パ ー 30 度 な ん だ よ ね。
ま あ、 確 か に 夏 越 え る ね。
外 の だ か ら さ。
7月 と か 8月 と か は も う こ の 範 囲 か ら
超 え て し ま う わ け で す ね。
確 か に。
と い う こ と で。
あ の 夏、 野 菜 っ て い う の は も う 今 や 嘘
な ん じ ゃ な い？
け ど う？
ん、 確 か に ね、 人 間 も 温 暖 化 で ね。
あ ち あ ち 言 っ て る け ど、 野 菜 的 に も。
そ う そ う。
許 容 範 囲 超 え て る ん だ。
だ か ら 多 分 ね 七、 8月 は も う ト マ ト の
栽 培 し て ま せ ん っ て い う 農 家 も。
多 い ん じ ゃ な い？
か な そ う な ん だ は い と い う わ け で で
す ね。
じ ゃ あ、 な ん で 高 い 温 度 は ダ メ な の？
っ て い う こ う メ カ ニ ズ ム 的 な。
と こ ろ お 便 り 手 も な ん か 詳 し く あ っ
た ね。
そ う を 期 待 さ れ て る と 思 う ん だ け ど、
ま あ ま ず 感 覚 的 に で す ね。
あ の 結 論 か ら 言 う と、 で す ね、 花 粉 に
問 題 が あ る ん だ よ ね。
な ん の 結 論？
高 温 す ぎ る と 熱 す ぎ る と ね。
高 温 す ぎ る と 落 ち る 話 と 別 の 話。
あ、 そ う そ う え え と な ん だ ろ う。
受 粉 し て 受 精 す ん だ け ど う ん な ん か
こ う う ま く そ れ が 機 能 し な い っ て い
う か。
あ あ、 な る ほ ど。
な ん か ね？
あ あ、 何 が 起 き て る っ て 言 え ば い い ん
だ ろ う ね。
あ の ト マ ト っ て 本 気 出 せ ば 花 粉 な し
で も 一 応 実 が つ く の よ う ん。
う ん う ん、 こ の 後 で 話 す ん だ 後 で 話 す
ん だ け ど、 え え。
で も な ん か そ の ね。
あ の 気 合 が 足 り な い と 膨 ら み か け で
と 思 っ た り す る ん だ よ ね。
で、 し っ か り し た 花 粉 が あ れ ば 別 に そ
の 気 合 と か や ら な く て、 あ あ う ん、 ち
ょ っ と あ の 状 態 の 花 粉 の 状 態 が 悪 い
と ち ょ っ と 気 合 が な い と 進 ま な い と
い う こ と な ん だ け ど。
う ん で 暑 い と 花 粉 の 状 態 が 悪 く な る
の ね。
う ん、 そ の さ っ き の 30 度 超 え る よ う
な 環。
境 だ と そ う そ う で、 そ れ が ち ょ っ と メ
カ ニ ズ ム。
あ、 メ カ ニ ズ ム も 出 て た な。
哺 乳 類 も そ う で、 う ん、 哺 乳 類 も さ、 お
酢 の あ れ が さ、 熱 に 弱 い ん で す よ ね。
あ、 そ う な ん で す か？
う ん だ か ら こ う 不 妊 治 療 と か だ と こ
う 温 め な い よ う に っ て い う ふ う に。
あ あ、 冷 却 し て る み た い な 状 態 で す。
も あ る し、 あ と は ね。
熱 に 弱 い か ら 男 の ボ ー ル は あ の 外 側
に つ い て る み た い な 話 も 聞 い た こ と
あ る？
ん だ け ど、 外 側 の 方 が そ う い う。
こ と か 熱 が こ も ら な い か？
ら そ の そ う い う こ と で、 な ん か 犬 の 様
子 を 思 い 浮 か べ た。
今 あ、 そ う あ れ で ち ょ っ と 熱 下 げ て ん
の か な み た い な。
そ う そ う そ う っ て い う の で、 結 構 ね、
温 度 と そ の 生 殖 み た い の っ て 結 構 関
係 あ る ら し く。
て、 あ あ、 な る ほ ど ね。
そ う な ん だ よ ね？
で 2021年 に イ ギ リ ス の 農 業 団 体 の エ
ー エ ッ チ デ ィ ー ビ ー っ て い う と こ ろ
が 実 験 し た ら し い ん だ け ど、 ま あ な ん
か 終 わ っ て る 当 た り 前 の こ と や っ て
る 感 じ は あ っ た ん だ け ど、 高 温 に 当 た
っ た ト マ ト は 果 実 が 膨 ら む ん だ け れ
ど も、 ポ ロ ポ ロ 落 ち ま し た と。
は い は い さ っ き 言 っ て た よ う な こ と
ね。
ま あ 異 常 だ っ た と い う こ と ね。
そ う そ う な ん だ け ど、 こ こ が あ あ、 な
る ほ ど と 思 っ た ん だ け ど、 じ ゃ い つ 暑
い と ダ メ な の っ て 問 題 が あ る ん だ よ
ね。
う ん、 い ろ ん な タ イ ミ ン グ あ る ね。
そ う。
で、 例 え ば あ の お さ ら い だ け ど、 ま あ
ま ず つ ぼ み が あ の ト マ ト の 一 生 と い
う か、 う ん え ま ず つ ぼ み が 出 ま す。
と は い は い。
花 が 咲 き ま す と う ん で、 雄 し べ か ら あ
の 花 粉 が 雌 し べ に つ い て 受 粉 受 精 し
ま す と 受 精 し た ら 果 実 が 膨 ら み ま す。
う ん、 膨 ら ん だ ら 赤 く な り ま す。
収 穫 し ま。
す ね、 そ の 流 れ た。
ざ っ く り そ の。
い つ が ダ メ な の そ う。
そ う そ う そ う だ よ ね？
こ れ が ね、 実 験 的 に わ か っ て ま し て。
お そ の 実。
験 は ね 開 花 の 開 花 の 1、 2 週 間 前 が 重
要 こ う に 当 た る と ダ メ ら し。
い 開 花 だ か ら、 お 花 の 手 前。
そ う そ う だ。
も う あ の 花 が 咲 い た 時 点 で も う ね、 決
着 が つ い て い る と い。
う そ の 後 ど う な る か と い う か。
そ う そ う そ う。
は い は い な の で、 ま あ TT 的 考 察 な ん
だ け ど う ん？
つ ま り 花 よ り 前 っ て い う と さ、 今 の お
さ ら い だ と さ つ ぼ み が 出 ま し た っ て
い う の し か な い じ ゃ ん。
ス テ ッ プ と し て う ん で つ ぼ み が 出 て
か ら 花 が 咲 く ま で も 本 当 に 数 日 だ か
ら。
あ、 そ う な ん だ そ う そ う 数 日 だ か。
ら だ か ら 今 の ス テ ッ プ よ り も も っ と
前 の ス テ ッ プ に な る ん だ よ ね。
お お は い う ん 今 の ス テ ッ プ つ ぼ み ど
こ じ ゃ な い？
つ ぼ み が 出 ま す と つ ぼ み が 出 ま す の
前 の ス テ ッ プ 何 か っ て い う と つ ぼ み
が 作 ら れ て い ま す。
そ う い う こ の ス テ ッ プ で つ。
ぼ み が 作 ら れ て い る 途 中 そ う。
そ う で つ ぼ み が 作 ら れ て る っ て 何 か
っ て い う と さ う ん。
茎 の 中 で そ の つ ぼ み の 柄 が で き て、 そ
の 中 に 雌 し べ が あ り、 雌 し べ が。
の 素 が で き て、 お し べ の 素 が で き て
で、 お し べ の 中 で 花 粉 の 元 が 発 達 し て
い っ て。
は い は い は い は。
い そ れ が ピ ュ ッ と 外 側 に 出 て く る の
が、 い わ ゆ る つ ぼ み が 出 た っ て い う 状
態 な ん だ よ ね。
な の で、 そ の お し べ を 発 達 さ せ て た
り、 花 粉 を 発 達 さ せ て た り、 ま あ、 な ん
か ま だ な ん て い う の。
作 っ て る 途 中 と い う か、 そ の お 花 の。
パ ー ツ を そ こ で 高 温 に 当 た る と よ く
な い ら し い ね。
ま あ、 確 か に そ の 説 明 聞 く と め っ ち ゃ
大 事 そ う な タ イ ミ ン グ だ ね。
そ う そ う そ う だ か ら、 花 が 咲 い た 時 点
で は も う 結 論 が 出 て る。
そ う い う こ と な ん だ よ。
ね、 な る ほ ど 一。
応 何 が 起 こ っ て ん の か な っ て 軽 く 調
べ た ん だ け ど。
は い は い、 そ の タ イ ミ ン グ で そ う ま
あ、 そ の タ イ ミ ン グ で 何 が 起 こ っ て る
か で、 な ん で 高 温 が ダ メ か っ て こ と
か？
そ う、 ま あ こ れ 別 に 何 の 農 業 条 約 に 立
た な い か も し れ な い け ど。
情 報 だ け ど い ね。
で も、 2009年 に 日 本 の 納 金 機 構 っ て い
う と こ ろ か ら 報 告 が あ っ て、 う ん ま
あ、 米 も 当 然 花 が 咲 く ん 咲 い て で き
た。
実 が あ の 米 な ん だ け。
ど は い は い。
最 終 的 に。
そ う、 押 部 が そ の 花 粉 を 作 る 時 に こ う
に 当 た る と う ん 専 門 的 に 言 う と、 メ ッ
セ ン ジ ャ ー RNA の 発 言 量 が 下 が る ん
だ よ ね。
コ ロ ナ ワ ク チ ン。
カ チ ン っ て な っ ち ゃ う ん だ け。
ど 俺 の 知 識 だ と そ う な っ ち ゃ。
う ま あ も う 超 平 た く 誤 解 を 恐 れ ず 言
え ば、 そ の な ん か 遺 伝 子 の 活 性 み た い
な も の が 落 ち ち ゃ う ん だ よ ね？
遺 伝 子 の。
活 性 み た い な ア ク テ ィ ブ じ ゃ な く な
っ ち ゃ う ん だ よ ね 遺 伝 子。
が は い は い。
だ か ら 花 粉 作 れ っ て い う 指 令 を 出 し
た り す る わ け で し ょ？
そ の 遺 伝 子 の 設 計 に 基 づ い て、 そ の 指
令 が 弱 く な っ ち ゃ う み。
た い な 作 れ 作 れ っ て あ ん ま 言 わ な く
な っ ち ゃ う と。
そ う そ う そ う。
っ て い う の が い い ね。
で 報 告 さ れ て る ら し く て、 そ れ が い わ
ゆ る 科 学 的 な メ カ ニ ズ ム な の か な っ
て い う と こ ろ が ね う ん、 あ の こ こ ま で
ま と め る と、 あ の 坂 田 の 種 の ホ ー ム ペ
ー ジ に は 15 度 か ら 30 度 で が 適 温 で
す よ っ て い う の 言 っ て た け ど、 30 度
以 上 だ と 押 し 部 が う ま く 発 達 し て こ
な い。
な の で 花 粉 の 質 が 低 い。
指 令 を 出 せ な い み た い だ ね。
そ う だ か ら う ま く 受 精 し な い。
み た い な 感 じ だ ね。
な る ほ ど。
ま あ な の で、 ま あ 個 人 的 に は も う 出 て
く る 前 に 決 着 花 が 出 て く る 前 に 決 着
が つ い て る っ て い う の は 結 構 意 外 だ
と 思 っ た ね。
つ ぼ み ど こ じ ゃ な い タ イ ミ ン グ で。
そ う そ う そ う、 そ こ か い み た い な じ ゃ
こ こ か ら な ん か 対 策 で き な い か っ て
い う う ん う ん こ と を 考 え て い こ う と
思 う ん だ け ど、 そ の 暑 さ の 対 策 み た い
の で、 ゆ と さ ん 思 い つ く も ん あ り ま
す。
か 暑 さ の 対 策 い や。
時 折 別 の 話 題 で も ト マ ト っ て 結 構 だ
い た い ハ ウ ス で や っ て る ん だ け ど っ
て ま あ、 そ も そ も 外 で や る の が 少 な く
な っ て る っ て い う の も そ も そ も だ よ
ね？
そ う だ ね、 温。
度 の コ ン ト ロ ー ル が こ の ハ ウ ス ビ ニ
ー ル ハ ウ ス 的 な の だ と し、 や す い か ら
な ん だ っ て 思 っ て 聞 い た け ど う ん？
そ れ 以 上 の 工 夫 っ て 感 じ だ よ ね？
そ う ね。
逆 効 果 だ よ。
夏 は あ。
そ う な の ほ。
ら 冬 は さ あ ね え、 寒 い け ど。
ビ ニ ー ル ハ ウ ス 作 る と、 そ こ に 熱 が 溜
ま っ て 熱 く な る ん だ よ ね あ の。
年 中 作 り や す く な る と そ う。
そ う そ う、 一 年 中 作 れ る み た い な は い
は い。
あ の ビ ニ ー ル ハ ウ ス っ て さ。
今 夏 が 近 づ い て き た か ら 実 感 し や す
い と 思 う け ど さ う ん、 あ の 屋 外 の 駐 車
場 で さ、 車 止 め て さ。
日 中 2 時間 ぐ ら い さ あ、 な ん か 買 い 物
と か。
し て 帰 っ た。
そ う そ う で あ れ、 夏 だ と 70 度 と か い
く ら し い ん だ よ と か。
そ う 逆 に 言 う と、 冬 だ と 外 が 十 度 な ん
だ け ど、 中 は 20 度 み た い な あ、 そ う い
う の が あ る ん だ け ど、 夏 は あ の ハ ウ ス
は 逆 に 暑 す ぎ る。
っ て い う の は ね、 な る ほ ど ね。
そ も そ も あ じ ゃ そ こ は 不 利 と い う か、
別 に メ リ ッ ト じ ゃ な い ん だ。
う ん む し ろ で も い。
い そ う な ん だ。
や っ ぱ 温 度 下 げ る に は や っ ぱ 水 で も
か け る ん じ ゃ な い で。
す か あ あ い い っ す。
ね、 冷 ま し た い。
水 を か け る っ て い う の も あ る し ま あ
あ と。
ね ミ ス ト み た い な 結 構 使 わ れ て る ん
だ。
よ あ あ、 最 近 街 で も あ る よ ね シ ャ ー ミ
ス ト み た い な。
だ か ら あ れ が さ ミ ス ト が さ 葉 っ ぱ と
か 花 に く っ つ く と さ。
そ れ が 気 化 し て さ。
は い は い。
蒸 発 し て、 そ の 時 に こ う ト マ ト か ら 熱
を 奪 っ て く れ る っ て い う ね う ん う ん。
あ と そ の ハ ウ ス が な ぜ 暑 い か っ て い
う。
そ も そ も の こ と を 考 え る と ど う な ん
で す か？
ま あ え え な ん か 密 閉 さ れ て る 感 じ だ
よ ね？
そ の。
高 温 し て る 感 じ に な っ ち ゃ う。
そ う そ う そ う そ う だ か ら、 ネ コ ト マ ト
さ ん の ハ ウ ス も や っ て る と は 思 う ん
だ け ど、 換 気 ね、 換 気 そ う い？
う こ と で シ ン プ ル そ う、 夏 の 体 育 館 と
か も そ う だ よ ね？
あ、 そ う そ う そ う そ。
う も う 熱 い 熱。
い だ か ら あ の ト マ ト の ね ハ ウ ス 栽 培
っ て 本 当 に ビ ニ ー ル 貼 っ て る だ け じ
ゃ な く て、 こ の 出 入 り 口 の 両 端 の と こ
ろ は フ ァ ン が つ い て た り し て。
風 を 中。
の 空 気 出 せ る よ う に し て ん だ よ う ん。
で ち な み に あ ん ま り ハ ウ ス が で か い
と フ ァ ン の 効 率 が 落 ち る か ら。
そ う だ よ ね。
馬 力 が 必 要 に な っ ち ゃ。
う そ う そ う だ か ら ね。
何 メ ー ト ル 以 下 に し ま し ょ う と か 多
分 ね 企 画 と い う か、 お す す め が あ る と
思 う ん だ。
よ ね ハ ウ ス の 大 き さ、 直 径 み た い な。
そ う そ う そ う と か ね あ と は ね、 ハ ウ ス
の ね。
あ の ス カ ー ト 状 に し て お い て、 そ の 地
面 の あ た り ね。
ス カ ー ト 適 宜 上 げ た り 下 げ た り す。
る あ、 そ う い う こ と か？
リ ー ル の 部 分 を。
ス カ ー ト っ て 履 物 ね、 ス カ ー ト ね。
そ う、 女 の 子 の 洋 服 ね。
専 門 用 語 か と 思 っ た。
多 分 ス カ ー ト で も 通 用 す る と 思 う け
ど、 そ う っ て い う や つ ね で こ の 辺 は 多
分 ね。
結 構 ハ イ テ ク で 管 理 で き て る と 思 っ
て い て。
ハ イ テ ク で 管 理。
う ん あ の 線、 例 え ば 温 度 計 が あ っ て、
う ん あ、 何 度 に な っ た ら ミ ス ト を 出 し
ま し ょ う と か、 何 度 に な っ た ら 開 け ま
し ょ う と か そ う そ う。
自 動 で コ ン ト ロ ー ル し て る と。
そ う で、 以 前 仕 事 で 自 動 で コ ン ト ロ ー
ル し よ う と 思 っ て、 あ の 買 お う と 思 っ
た ら、 な ん か そ の セ ッ ト 200万 ぐ ら い
し た の で、 お え っ て な っ て ち ょ っ と 諦
め た っ て い う あ っ た っ す ね。
高 い。
そ う、 あ と は ね。
他 に ね、 天 井 に 煙 突 を つ け て 熱 を 逃 が
す っ て い う 商 品 も あ っ た り し て、 煙？
突。
そ う そ う。
こ の 間、 あ の ね、 農 家 の 種 の コ ッ テ ィ
ー さ ん が。
ハ ウ ス が 暑 く て 困 っ て る み た い な ね
こ の 煙 突 の 商 品 ど う な ん で し ょ う み。
た い な 気 に な っ て る と。
熱 い 空 気 っ て 上 に 行 く か ら さ。
熱 い 空 気 は 上 に 行 く。
う ん、 そ う そ う 行 く ん で す よ。
だ か ら 上 に 溜 ま っ た 熱 い 空 気 を 逃 が
し て や れ ば、 そ の ハ ウ ス の 中 の 平 均 気
温 は 下 が る っ て い う。
は い は い、 煙 突 か ら ね。
上 か ら 逃 げ て い く と。
そ う そ う。
ま あ な の で、 今 の ハ ウ ス の 特 性 を 考 え
る と 換 気。
上 か ら な の か、 出 入 り 口 の と こ ろ か ら
フ ァ ン で 出 す の か、 あ と 横 を 開 け る の
か？
う ん う ん。
ま あ、 投 資 を す れ ば い い の か な っ て い
う ハ イ テ ク 管 理。
あ と ミ ス ト か？
ミ ス ト。
他 に 何 か な い で す か？
他 に ど ん な 観 点 だ ろ う？
ま あ、 水 と 空 気 み た い な、 も う 今 の 話
だ よ ね。
そ う ね、 ま あ 自 分 に 例 え て も い い よ
ね。
あ っ ち っ て 思 っ た 時 に。
ま あ 脱 ぐ ね。
ま あ ト マ ト す で に 裸 だ か ら。
そ う だ よ ね。
ト マ ト 脱 げ な い ね。
暑 い 時 は も う 出 て る と こ ろ で も 水 飲
ん だ り、 う ち わ と か 扇 風 機 で 空 気 で 暑
い 時、 他 に。
そ も そ も な ん で 暑 い ん だ っ け？
っ て い う さ。
今 の は な ん か 対 策 じ ゃ ん。
あ あ、 対 策 っ て い う か。
症 状 に 対 す る 対 症 療 法 じ ゃ ん。
そ も そ も 論 で い く と ど う？
な ぜ 私 は 熱 い と 感 じ て い て、 そ れ は そ
の 源 は ど こ な の か と か ね。
何 が 熱 い の？
体 熱 い っ て な い 熱 熱 源 熱 源 ト マ ト だ
っ た こ れ、 ち ょ っ と あ の 人 に 例 え す ぎ
て 例 え る 方 に 寄 り す ぎ て、 ト マ ト が な
ぜ 扱 っ て い る の か っ て い う そ の 熱 源
は ど こ っ て い う 話 よ ね。
熱 源 熱 源。
そ の 熱 は ど こ か ら 来 て ん の っ て い う。
も う 宇 宙 の 力 で 太 陽 と か そ う い う 話。
あ、 素 晴 ら し い。
そ う い う 話。
正 解 正 解。
な る ほ ど ね、 そ の。
個 体 の 源 を 考 え て た わ。
ち ょ っ と な ん か も う 能 楽 ビ ギ ナ ー じ
ゃ な く な っ て ん じ ゃ？
な い 確 か 外 側 で 考 え る と ね、 ま あ、 太
陽 な り で。
そ う そ う だ か ら ね。
社 交 す れ ば い い ん じ ゃ な い？
っ て い う 光 を 遮 れ ば い い ん じ ゃ な い
っ て い う の も あ る。
そ う。
そ う え え、 や っ ぱ り 温 度 計 っ て さ。
百 葉 箱 の 中 に 入 れ て る じ ゃ ん。
百 葉 小 学 校 の 時。
懐 か し い な な ん か 日 陰 に あ る ね。
袖 35 度 と か 出 る わ け じ ゃ ん う ん で 日
向 は も っ と 熱 い わ け だ よ ね？
あ、 そ う だ ね。
だ か ら こ の ビ ニ ー ル ハ ウ ス の 中 の 温
度 が 38 度 と か 35 度 と か 書 い て あ っ
た と し て、 も う。
ん。
ト マ ト 自 身 は も っ と 熱 い 可 能 性 あ る
よ ね？
あ あ、 野 球 場 の ピ ッ チ ャ ー の と こ ろ は
め っ ち ゃ 熱。
い み た い な や つ ね、 そ こ に こ う。
日 陰 を 作 っ て あ げ る っ て い う や り 方
も あ る か な と。
日 陰 を ね そ う 人 為 的 に っ て い う か。
で も こ れ 問 題 問 題 あ る ん で す。
よ、 日 陰 問 題 あ、 前 回 の 前。
回 な ん か 言 っ た っ け？
い や、 あ の 日 向 と 日 陰 の 話 は ち ょ っ
と。
あ あ、 あ れ は 種 が 発 芽 す る か し な い か
ら。
ね 種 の 話 で は？
そ う、 も う こ う 生 き て る 植 物 が さ 日 陰
に 行 く と あ る 問 題 起 き ま せ ん か？
あ る 問 題 ま あ で も 生 き て い る 植 物 も
育 ち に く い と い う か。
う ん 元 気 な く な っ ち ゃ う ん じ ゃ な。
い で す か？
い や、 そ う そ う。
そ う だ よ ね、 結。
局 光 合 成 に 悪 影 響 な ん だ よ ね？
光 合 成。
そ う ト マ ト が な ぜ ま あ、 も ち ろ ん さ っ
き さ 数 の 話 で し た け ど、 や っ ぱ 重 た い
ト マ ト が で き た 方 が さ な ん か 多 分 い
い よ ね。
お 金 的 に。
は あ あ ま あ い い ト マ ト だ。
そ う そ う、 あ る い は ト マ ト っ て 一 つ の
な ん て い う の？
ま あ 極 端 に 言 う と 葡 萄 み た い に な る
の わ け ね。
鈴 な り っ て よ く 言 う け ど。
な る ほ ど ね、 あ の 房 み た い な、 た く さ
ん で き る ん だ。
だ か ら あ の 大 き さ は 一 定 で も ち ゃ ん
と 全 部 に ね こ う 栄 養 い っ た ほ う が い
い と 思 う ん だ け ど う ん？
そ の 栄 養 の 主 要 な も の が 葉 っ ぱ が 光
合 成 し て 作 っ た 糖 分 な ん だ よ ね。
な る ほ ど、 栄 養 が い か な く な っ ち ゃ
う。
と そ う そ れ が 見 に 行 く ん だ け ど、 葉 っ
ぱ が 日 陰 に な っ て 欲 し く な い っ て い
う。
葉 っ ぱ は 日 陰 で あ 日 向 で み た い な コ
ー ト な ど そ う す ご い。
で も ね、 実 は あ る ら し い。
え え、 め っ ち ゃ い。
い な ん か ね こ う 上 手 に 葉 っ ぱ を 仕 立
て て な ん か ね。
例 え ば ク リ ッ プ で 止 め た り と か、 す ん
の か な？
そ れ で ね、 花 と か 幹 の 部 分 だ け を 日 陰
に す る っ て い う ね。
テ ク ニ ッ ク も あ る ら し い。
す ご い。
細 か い テ ク だ ね。
そ う、 俺 そ れ 聞 い た 時 な ん か も う 造 園
業 と か ア ー ト み た い な。
す ご い な。
い や、 そ う そ う そ う、 ま あ、 で も 多 分
ね。
そ れ が で き れ ば い い し、 う ん ま あ あ と
は こ う 一 番 暑 い 時 間 だ け 社 交 す る と
か。
あ あ、 も う ど う し よ う も な い 気 温 の と
こ ろ ね タ イ ミ ン グ。
そ う そ う わ か ん な い ん だ け ど、 そ の
38 度 と か に な る と、 さ も う 葉 っ ぱ の
光 合 成 も な か な か。
う ん し て な い ん じ ゃ な い か と 思 っ て
る。
暑 す ぎ て ね。
暑 す ぎ て で 基 本 的 に 光 合 成 す る 時 っ
て、 あ の シ ー オ ー ツ ー を で す ね。
地 球 か ら 吸 っ て ん で す よ。
葉 っ ぱ が う。
ん、 あ の 呼 吸 と 逆 み た い に 習 う よ ね 小
学 校 だ か ら 中 学 校 で。
そ う で、 そ の 時 に 口 開 け て、 ま あ 気 候
っ て い う の が あ ん だ け ど。
懐 か し い パ ー ツ が 気。
候 で 口 を 開 け て 吸 う ん だ け ど、 多 分 暑
す ぎ た り 乾 燥 し す ぎ た り す る と 口 開
け る と 水 分 も 逃 げ ち ゃ う か ら。
お お カ ピ カ ピ に な っ ち ゃ う？
そ う 口 閉 じ た ま ん ま で 光 合 成 を す る
こ と を 止 め て る っ て い う 説。
が あ る か ら あ あ、 優 先 そ っ ち を 優 先 し
て い る と い う か。
そ う そ う な の で あ ま り に 暑 い 時 な ん
だ ろ う。
暑 い 時、 暑 す ぎ る 時 は も う 本 当 に 日 を
遮 っ て も い い の か な っ て い う ね。
う ん う ん。
ま あ、 あ と 雑 だ け ど、 ま あ な ん か そ う
い う 暑 さ に 強 い 品 種 と か も あ ん じ ゃ
ね っ て い う。
あ は は 品 種 自 体 で ね。
そ う い う 特 性 が あ る そ う。
ま あ 全 然 全 く 調 べ て な い け ど、 ま あ、
多 分、 研 究 者、 開 発 者 な ら 誰 で も 思 い
つ く と 思 う か ら、 き っ と あ る と 思 い ま
す。
や っ て る だ ろ う ね っ て い う。
話 っ て こ と で で す ね。
こ こ ま で 高 温 で ト マ ト が な ら な い っ
て い う 話 を し て き た ん だ け ど う ん？
う ん、 ち ょ っ と な ん か ね 一 個 ね、 お 便
り の 中 で ま だ 登 場 し て な い ワ ー ド が
あ る ん だ よ ね。
ト マ ト ト ー ン。
ホ ル モ ン 剤。
を す る と や そ う ト マ ト ト ー ン の 話 を
少 し し よ う か と。
思 っ て ト ー ン ト マ ト だ け に ト マ ト ト
ー ン で。
ト マ ト ト ー ン の 話 を す る ん だ け ど、 ト
マ ト ト ー ン を な ぜ す る か っ て い う と
こ ろ に 関 わ っ て く る ん だ け ど さ、 う
ん、 さ っ き さ あ、 一 番 最 初 に さ あ、 ト マ
ト は 15 度 か ら 30 度 の 間 が い い よ っ
て い う ト マ ト が な る に は。
タ ネ ヤ さ ん が ね 言 っ て た ね。
言 っ て 今 30 度 以 上 の 話 い っ ぱ い し た
じ ゃ ん う ん。
15 度 以 下 も ダ メ な ん で す よ。
あ あ、 確 か に 寒 い と ね で。
ち ょ っ と こ っ ち は メ カ ニ ズ ム あ ん ま
調 べ て な い ん だ け ど う ん？
ま あ 花 粉 も 活 発 じ ゃ な い し。
あ と 前 回 さ う ん、 あ の マ ル ハ ナ バ チ っ
て い う 蜂 に 十分 を 助 け て も ら う っ て。
い う 蜂 に 運 ん で も ら う。
う ん、 寒 い と ね。
蜂 も 活 発 じ ゃ な い ら し い ん だ。
よ、 蜂 も か ま あ ま あ 寒 い と そ う そ う。
そ う だ か ら、 ま あ、 ど う 頑 張 っ て も 15
度 以 下 に な っ ち ゃ い ま す っ て い う 時
と か に こ の ト マ ト ト ー ン っ て い う 農
薬 を 処 理 す る ら し い ん で す よ ね。
は い、 元 気 に 元 気 に な る ん だ。
そ う で 俺 こ う い う の 好 き で っ て い う
か 得 意 で っ て い う か 好 き で、 ま あ ち ょ
っ と ど う し て も そ の 話 し た い な と 思
っ て い て。
ト マ ト ト ン 実 は こ の ラ ジ オ で 初 め て
出 て き た ワ ー ド じ ゃ な い ん だ け ど。
あ れ そ う だ っ け、 初 め て だ な。
シ ャ ー プ 55 種 無 し み か ん 会 で ち ょ っ
と 喋 っ た こ と が あ る ん だ け ど、 そ う。
こ れ は ね、 ま あ、 そ の 身 を 膨 ら ま せ る
の を 助 け る 農 薬 で ま あ ト マ ト も そ う
だ し、 ト マ ト ト ー ン っ て つ い て る け
ど。
だ か ら ま あ ナ ス に も 使 わ れ る ん だ よ
ね。
ト マ ト ト ー ン が。
そ う、 ま あ ナ ス も ト マ ト も ナ ス 科 だ か
ら ね う ん で 茄 子 と か ト マ ト に 使 う と、
ち ゃ ん と こ う 果 実 が で き た り と か、 果
実 が 大 き く な る っ て い う の を。
助 け て く れ る ら し い ん だ よ ね。
う ん で そ れ の な ん か メ カ ニ ズ ム を 考
え る と ね。
ま た、 面 白 い な と う。
ん。
ま あ 多 分。
ち な み に ち な み に で す が、 前 回 の 最 後
に 植 物 ホ ル モ ン 次 へ っ て 言 っ た け ど、
今 回 の 最 後 も 植 物 ホ ル モ ン 吸。
っ て ま す。
同 じ ま と め で 次。
で ま あ 低 温 だ と う ま く 受 精 し ま せ ん
と。
だ か ら。
こ の ト マ ト。
ト ー ン を 使 っ て そ れ を 助 け て あ げ ま
す と、 じ ゃ、 そ の た め に 何 を 考 え れ ば
い い か っ て い う と、 通 常 時 ど う な っ て
ん の っ て い う。
通 常 時 は ま ず 理 解 し な い と ね そ う 通
常。
時、 何 が 起 き て ん の？
っ て い う こ と を 理 解 す る と、 ト マ ト ト
ン の こ と が わ か る か な と 思 っ て い て
う。
ん う ん。
で ま あ こ う ト マ ト に 限 ら な い と 思 う
ん だ け ど、 通 常 ト マ ト は 雌 し べ が 受 粉
す る と 受 粉 し た と。
感 じ ま す と。
気 づ く と。
で 感 じ る と 何 を す る か っ て い う と、 植
物 ホ ル モ ン で あ る オ オ キ シ ン っ て い
う 成 分 を 分 泌 す る ん だ よ。
ね、 そ れ を わ ず か に 聞 い た こ と が あ
る。
あ あ、 そ う そ う そ う で、 こ の オ オ キ シ
ン を 分 泌 さ れ る と、 ト マ ト が あ 受 精 し
た ん で す ね。
了 解 了 解 っ て な り ま す と。
は い、 そ う。
す る と 次、 何 が 起 き る か っ て い う と。
じ ゃ あ 受 精 し た ん で し た ら、 も う 大 き
く な っ て。
み に な り ま す よ と。
身 に な り ま し ょ？
う と 果 実 に な り ま し ょ う。
と い う こ と で、 そ れ を 周 り に 知 ら せ る
の が ジ ベ レ リ ン で す ね。
ジ ベ レ リ ン さ ん そ う そ う。
こ れ も 植 物 の も ん で す で、 今 度 大 き く
な っ て き た ら、 じ ゃ あ そ ろ そ ろ 鳥 に 見
つ け て い た だ き ま す か と。
ほ う は い。
い う こ と で エ チ レ ン が 分 泌 さ れ ま す。
と い う こ と で で す ね。
ま あ、 こ れ は ち ょ っ と 前 回 話 し た 話 と
重 複 す る と 思 う ん だ け ど、 ト マ ト ト ー
ン は 合 成 オ ー キ シ ン で す。
も う 言 い 換 え る と い う か、 も っ と 物 と
し て は。
そ う、 オ オ キ シ ン と で す。
あ の オ オ キ シ ン 自 体 で も い い ん だ け
ど。
は い は い。
そ の 本 当 に 化 学 の 細 か い と こ ろ で 全
く 同 じ 物 質 作 る と う ん、 多 分 ち ょ っ と
コ ス ト が か か る ん だ ろ う ね。
ち ょ っ と 複 雑 だ っ た り す る。
あ あ。
な る ほ ど、 必 要 な 部 分。
だ け 再 現 す る と い う か、 そ う。
そ う そ う そ う な の で、 え っ と 剛 性 の 好
奇 心 で す。
受 精 し た よ う お 知 ら せ だ け。
そ う は い は い。
受 精 し た よ を 知 ら せ る。
だ か ら 本 当 は 受 精 で き な い わ け じ ゃ
な い で す か。
15 度 以 下 だ と。
う ん。
花 粉 が 活 発 じ ゃ な い か ら だ か ら、 い つ
ま で も 受 精 し た よ の サ イ ン が 来 な い
の で、 う ん う ん。
ト マ ト は 種 を 作 っ た り、 身 を 膨 ら ま せ
る 方 向 に 行 か な い ん だ け ど う ん？
ト マ ト ト ー ン を か け る こ と に よ っ て
あ っ。
受 精 し た ん で す か？
じ ゃ あ 見 膨 ら ま せ ま し ょ う っ て い う。
う ん、 な る ほ ど に 行。
く ん で す よ ね？
種 無 し な ん た ら 系 と 同 じ よ う な 感 じ
な ん だ。
そ う そ う、 そ う そ う な の よ だ か ら ね。
ト マ ト ト ー ン は ね、 植 物 ホ ル モ ン の こ
う 機 能 ね。
う ま く 利 用 さ れ た 農 薬 な ん で す ね。
す ご。
う ん で 結 構 一 般 的 に 農 薬 っ て い う と、
殺 虫 剤 と か 殺 菌 剤 と か 除 草 剤 と か。
い わ ゆ る 農 薬 の イ メ ー ジ。
ね、 そ う、 嫌 な 奴 を や っ つ け る っ て い
う。
と り あ え ず な ん か 殺 し そ う っ て い う
イ メ ー。
ジ は 確 か そ う っ て い う の が 農 薬 の イ
メ ー ジ だ と 思 う ん だ け ど、 ト マ ト ト ン
は 違 く て な ん か も っ と 自 分 頑 張 ろ う
み た い な 自 分 感 じ よ ね。
な ん か そ う い う 美 し い な と。
思 っ た そ う ね。
な ん か や っ ぱ 周 り の こ と を 考 え る と
ね。
人 間 も 疲 れ る の で、 な ん か 人 と 比 べ て
運 じ ゃ な く て。
自 分 ら。
し く、 も う ち ょ っ と こ う 自 分、 自 分 に
何 が で き る か 考 え よ う み た い な、 そ れ
が ト マ ト と。
ト マ ト と は ね な る ほ ど っ。
て こ と で で す ね。
な の で 低 音 だ っ た り 高 音 の 時、 普 通 に
ト マ ト が な る の が 難 し い 時 に こ う い
う も の ね。
ま あ そ う か、 低 温 の か し こ う 思 っ た。
り す る ら し い で す ね。
う ん で ち ょ う ど ね 直 近 で ね。
静 岡 県 の ト マ ト さ ん っ て い う 方 か ら
お 便 り が 来 て い て。
こ の お 便 り は、 大 分 県 の 猫 ト マ ト さ ん
だ け ど。
猫 ト マ ト さ ん だ け ど。
静 岡 県 の ト マ ト さ ん か ら も。
サ ロ ン か ら も お 便 り し て い て 抜 粋 し
ま す と 前 回 の 話 に 対 す る お 便 り な ん
だ け れ ど も。
最 新 の 回 ね。
そ う と 種 無 し ト マ ト 見 た こ と あ り ま
せ ん か？
あ、 前 回 な い ね っ て 言 っ た も ん ね。
栽 培 開 始 か ら 三 段 目 く ら い ま で ま 多
分、 こ れ は 寒 い 時 期 っ て い う こ と だ と
理 解 し て る ん だ け ど。
は い。
三 段 目 三 段。
う ん く ら い ま で な ん で ね。
着 火 を 安 定 さ せ る た め に、 ト マ ト ト ー
ン と い う ホ ル モ ン を 使 い ま す。
は い。
そ の 後 は 丸 花 町 で 交 配 し ま す。
は い っ て。
い う か ら ま あ、 蜂 が ま だ 元 気 じ ゃ な い
時 は、 ト マ ト ト ー ン を 使 っ て ん だ な
と。
う ん。
い う ふ う に 読 み 取 れ る ん で、 ま あ、 15
度 以 下 と か の 時 な の か な と。
う ん。
う ん、 使 っ て ま す。
そ の ト マ ト ト ー ン に ジ ベ レ リ ン を 添
加 し ま す。
ト マ ト ト ー ン に ジ ベ レ リ ン。
そ の 方 が 果 実 が 膨 ら み や す い と 教 え
ら れ ま し た。
な の で、 そ の 時 期 の ト マ ト に は 種 が あ
り ま せ ん。
ほ。
う っ て 書 い て ま し た で ジ ベ レ リ ン は
種 無 し ぶ ど う を 作 る た め に 使 う ホ ル
モ ン な の で あ あ お な る ほ ど、 そ う い う
ふ う に な ん か さ っ き の さ 好 奇 心 ジ ベ
レ リ ン う ん う ん、 一 年 っ て こ う ね。
一 連 の ホ ル モ ン の 言 っ た け ど。
連 携 体 制 み た い な 感 じ だ っ た け ど。
そ う そ う だ か ら 受 精 し た よ、 も う う
ん。
え、 ト マ ト ト ー ン で 言 う し 大 き く な り
ま し ょ う。
も う ジ ベ レ の 方 を 助 け て や る と い う
こ と で、 結 果 本 当 に 受 粉 し て な い の に
膨 ら ん で っ て る の で。
は い は い。
種 が で き な い。
と 種 無 し に な る と。
そ う う ん と い う こ と で 種 無 し ぶ ど う
じ ゃ な い 種 無 し ト マ ト は あ り ま し。
た 種 無 し ト マ ト。
う ん と い う こ と で ね。
こ こ で 静 岡 の 食 ラ ジ オ を 通 じ て、 静 岡
県 の ト マ ト 農 家 さ ん と ね。
大 分 県 の ト マ ト 農 家 さ ん が こ う つ な
が り ま し た。
ま あ、 全 国 的 に 多 分、 い ろ ん な や り 方
あ る と 思 う か ら ね と い う の が ト マ ト
ト ー ン の こ と だ っ た ん で す が。
は い、 こ う 簡。
単 じ ゃ な い 部 分 が あ っ て、 こ う 植 物 ホ
ル モ ン の 難 し さ み た い な 話 に な る ん
だ け ど、 植 物 ホ ル モ ン っ て め っ ち ゃ い
ろ ん な 役 割 あ る ん だ よ ね。
こ れ も 前 回 言 っ た け ど。
一 つ の 植 物 ホ ル モ ン が み た い な 話。
そ う は い は い。
だ か ら ジ ベ レ リ ン は そ の 果 実 も 膨 ら
ま せ る し、 発 芽 も 促 進 す る し、 う ん ね
草 丈 を 高 く 大 き く す る。
そ う か そ う か っ て い う の が あ る か ら
万 能 じ ゃ な い と 思 っ て い て。
な る ほ ど ね。
例 え ば、 ト マ ト ト ー ン が そ の さ あ、 模
倣 し て い る。
ミ ミ ッ ク し て い る オ ー キ シ ン っ て い
う の は、 植 物 の 成 長 に も 関 与 す る ん だ
よ ね。
う ん う ん だ か ら、 ト マ ト の 花 に か か れ
ば い い ん だ け ど。
は い。
違 う と こ に か か る と 成 長 が バ グ る 可
能 性。
あ る ん だ よ ね。
あ あ、 ま た 繊 細 な。
そ う。
具 体 的 に は ア オ キ シ ン っ て 上 に 伸 び
よ う っ て い う け い、 あ れ が あ る の か
な？
昨 日 が 確 か。
上 に 伸 び を そ う 上 に あ、 方 向 で か さ じ
ゃ な く て、 こ う え え。
と か ち ょ っ と ご め ん 厳 密 に 忘 れ た？
け ど 上 に 行 く と 日 に 当 た り や す そ う
だ ね。
そ う そ う な ん か そ う い う 機 能 も あ る
の で、 例 え ば 葉 っ ぱ に つ い た り す る
と、 ま た ち ょ っ と 違 う 効 果 が 出 て き そ
う 可 能 性 あ る ね。
な る ほ ど ね。
そ う だ か ら ね。
万 能 な ん だ け ど、 か け 方 と か か け る 時
期 と か、 あ と は か け る。
そ の 濃 度 あ。
農 薬 っ て 基 本 的 に 水 に 溶 い て。
は い は い。
使 用 す る ん だ よ ね？
濃 度 が 厳 密 に 管 理 さ れ て る み た い な。
そ う そ う だ か ら 濃 す ぎ た り と か 薄 す
ぎ た り と か い う こ と も あ る の で。
ま あ、 こ れ は あ ら ゆ る 農 薬 に 言 え る こ
と か も し れ な い け ど う ん ね や り 方 が
重 要 で す と、 特 に ホ ル モ ン 剤 の 場 合 は
な ん か 葉 っ ぱ の 方 で 別 の 効 果 を 発 揮
し ち ゃ う か も し れ な い。
よ っ。
て い う あ あ。
可 能 性 が。
ご ざ い ま す。
役 割 が あ る か ら こ そ。
そ う な ん で す よ ね。
ま あ と い う の が こ こ ま で 俺 が 調 べ た
こ と で し た。
い や 面 白 い ね よ し 結 果 ま た 植 物 ホ ル
モ ン す げ え。
強 引 説 も あ る。
え え、 大 分 県 の ネ コ ト マ ト さ ん の た め
に な っ て い れ ば 幸 い で。
す あ り が と う ご ざ い ま す。
お 便 り。
そ う ね、 で も、 ち ょ っ と ね、 自 分 の 中 で
ね も や っ と し て い る の か。
悔 し い と こ が こ の 方 は メ コ ト マ ト さ
ん は 暑 い 時 期 に う ん。
う ま く 受 粉 さ せ た い っ て い う。
暑 い 時 期 に も 作 り た い と。
そ う で、 お そ ら く 第 一 ス テ ッ プ と し
て、 な ぜ ト マ ト ト ー ン を 使 う の か っ て
い う う ん 疑 問 が あ っ た と 思 う ん だ け
ど。
そ も そ も？
そ う で も こ の お 便 り の 中 に も メ カ ニ
ズ ム を 熟 知 し て お け ば、 高 温 期 で も 花
粉 が 出 る よ う 対 策 で き る の で は？
と 思 っ て し ま い ま す。
と は い い う と こ な ん で、 そ こ に 対 す る
回 答 が。
あ の 職 人 技 で 葉 は 暖 か い け ど、 茎 と か
花 は 冷 た い み た い な 葉 っ ぱ で う ま く
隠 す み た い な ね う。
ん う ん、 言 っ て た ね。
あ と は 日 中 だ け 社 交 し ま し ょ う と か
ね。
ま あ 結 局 高 温 に し な い っ て い う 話 で
そ う そ う。
こ れ が な ん か 噂 話 と か 俺 の 妄 想 だ っ
た り す る の で、 な ん か あ の そ こ に つ い
て ク リ テ ィ カ ル な こ と が ね。
つ ば 出 て き ま せ ん で し た す み。
ま せ ん で し た。
こ れ を ま た こ の ネ タ を 元 に 応 用 し て
い た だ い て。
そ う で す ね。
ぜ ひ 開 発 し て 発 明 し て 特 許 を 取 っ て
技 術 を 独 占 し て 大 儲 け し て く だ さ い。
特 許 ビ ジ ネ ス で。
は い と い う こ と で す。
改 め て ネ コ ト マ ト さ ん お 便 り あ り が
と う ご ざ い ま し た。
あ り が と う ご ざ い ま す。
と い う こ と で ね。
濃 縮 ラ ジ オ で は い つ で も お 便 り お 待
ち し て お り ま す の で、 概 要 欄 の。
グ ー グ ル フ ォ ー ム か ら お 便 り を お 寄
せ く だ さ い。
お 願 い し ま す で。
グ ー グ ル フ ォ ー ム 絡 み で で す ね は い
え え。
前 回 の 放 送 の 最 後 に、 あ の 濃 縮 ラ ジ オ
で は ス テ ッ カ ー を 欲 し い 人 募 集 し て
ま す と い う 話 で は、 い は い は い ス テ ッ
カ ー が 続 々 と で す ね。
ス テ ッ カ ー の 応 募 が 来 て お り ま す。
う ん は い で 濃 縮 ラ ジ オ あ の 大 人 気 番
組 な ど に も 関 わ ら な い で す ね。
ま だ ち ょ っ と こ の 収 録、 現 在 で は は い
所 定 の 人 数 に 達 し て い ま せ ん の で。
は い。
は い、 も し か し た ら ま だ 間 に 合 う か も
し れ ま せ。
ん 確 か に、 し か も 嬉 し か っ た の が そ
う。
や っ ぱ こ れ き っ か け で 初 め て こ う お
便 り く れ る っ て い う 方 が い ら っ し ゃ
る か ら。
そ う だ ね、 も う あ り が た い よ ね そ う。
そ れ で も う 充 分 嬉 し い な と 思 っ。
て い や、 本 当 に ね、 嬉 し い で す ね。
ま た、 こ う い う リ ス ナ ー 企 画 み た い な
や り た い な。
そ う ね。
う ん。
は い と い う こ と で あ の グ ー グ ル フ ォ
ー ム の ね 感 想 と ス テ ッ カ ー ほ し い よ
っ て い う の を ね。
は い、 書 い て い た だ け る と 助 か り ま
す。
は い、 お 待 ち し て ま す。
も し ダ メ だ よ っ て い う 場 合 は、 も う そ
の 捨 て か 欲 し い で す の 欄 が 消 え て い
る か、 も し く は 捨 て か 欲 し い と い っ た
方 に 連 絡 先 書 い て く だ さ い っ て 言 っ
て る の で、 ご め ん な さ い。
数 が 足 り な く な っ ち ゃ い ま し た っ て
い う 連 絡 は ね し よ う と 思 っ て ま す の
で は い は い。
あ の あ ま り こ う い つ ま で も モ ヤ モ ヤ
さ せ な い よ う に。
し た い と 思 っ て お り ま す。
は い。
は い と い う こ と で す ね え え、 番 組 を リ
ニ ュ ー ア ル し ま し ょ う と い う こ と で、
お そ ら く 今 回 が 脳 と 食 の ラ ボ ラ ジ オ
と し て の 最 終 回 な の か も し れ ま せ。
ん は い、 少 な く と も 通 常 会 的 な。
ま あ 今 回 お 便 り だ け ど、 こ う い う ネ タ
話 す の は も う 最 終 回。
か な、 そ う ね う ん。
な の で 次 回 は で す ね。
脳 出 色 の ラ ボ ラ ジ オ ラ ッ プ ア ッ プ 会
み た い な 感 じ で。
ラ ッ プ ア ッ プ 会。
ま と め 会 振 り 返 り 会 み た い な。
今 日 と か も 植 物 ホ ル モ ン し ょ う 総 復
讐 に な っ て る け ど。
そ う そ う そ う そ う そ。
う、 前 回 も。
な る ほ ど ね。
こ の 番 組 を 始 め て 二 年 半 ぐ ら い 経 っ
て い る け ど。
あ、 そ ん な か。
う ん、 ま あ と 思 っ た ら い た だ い た お 便
り を 紹 介 し た り と か。
我 々 の ね 配 信 し て い て の 感 想 と か を
ね、 ち ょ っ と ま と め て そ れ の 食 ラ ジ オ
の 最 終 回 と し て、 ま た 次 リ ニ ュ ー ア ル
し た 番 組 を は い 始 め ま す の で、 皆 さ ん
ね、 フ ォ ロ ー し て い た だ い て い る 皆 さ
ん、 フ ォ ロ ー し た ま ま で お 願 い し ま
す。
あ る 日、 突 然 番 組 名 が 変 わ り ま。
す、 そ う ね、 そ の ま ま た め が 変 わ る 感
じ だ か ら そ う 追 加 で フ ォ ロ ー し た り
し、 探 し た り し な く て も 大 丈 夫 だ よ
ね？
そ う だ ね。
ま あ、 基 本 的 に 話 す ネ タ と パ ー ソ ナ リ
テ ィ も 変 わ ら な い し、 番 組 名 が マ ジ で
変 わ る だ け な ん で ね。
今 ま で 話 し て き た こ と は ね。
も う 一 は た り と も 無 駄 に し た く な い
で す の で は、 い ま あ マ イ ナ ー チ ェ ン ジ
あ り ま す け れ ど も、 引 き 続 き よ ろ し く
お 願 い し ま。
す お 願 い し ま す。
そ れ で は 今 回 も 最 後 ま で 聴 い て い た
だ き ま し て、 あ り が と う ご ざ い ま し
た。
あ り が と う ご ざ い ま す。
そ れ で は さ よ う な ら。
さ よ う な ら。