農学 が 続い tt です。
農学 ビギナー こと です。
梅 大好き。濃色
ラジオ 初めて。
行きます 大好き。
いや、 俺 は あんま 好き。
じゃない です。
俺 は マジ で 好き。
やー、 そうそう。
お願い します。
ええ 前回 全開 まあ 前回 梅の 話 だ な。なんか
酸っぱい もん と 油 もん が 合う とか、 なんか 産 め
体 に いい らしい みたいな。
クエン酸 だ とか ね。
そうそう 話 を した ん だ けど さ、 じゃあ おさらい
クイズ して いい です。
か おさらい クイズ。
はい、 6月 11日 は 何の 日 でした か？
わかんない けど、 梅酒 の 日 だけ。
正解 を 梅酒 の 日 蝶 や 蛾 設定 しました。
長谷 が なん だ？
6月 19日 は 何の 日 でしょう か？
えっ と TT 梅酒 つけ 始め 記念日。
正解 です。人生
で 初めて。
梅酒 を 漬けた これ は もう tt が 制定 制定
しています。はい。
いや って こと で ね。前回
も 言った ん だ けど、 めっちゃ 梅酒って 今 タイムリー
な 話題 なん だ よね？
ちょうど だ から、 もう 十 か月 温めて、 どうしても この
タイミング に あげたい と。
そう そう で さ。
今 ね 化学系 ポッドキャスト の みんな で 同じ テーマ
で、 テーマ 特集 みたいな 企画 が あって、 それ 観察 を
テーマ だった ん？
だ けど 観察。
観察 の 話 も し たかった ん だ けど、 ちょっと 梅酒
と こう、 俺 の 中 で。
ちゃん しようって タイミング が ね 大事 だ から。
ちょっと どうしても 梅酒 の はなし した。今回
スキップ し ちゃった ん だ けど、 次回 は そっち も 話
そう かな。
と 今日 は？
梅 です。
梅酒、 特に 梅酒。
そうだ ね あ、 最初 見せ たら 梅本 は 嘘 だ から 季節
に 合った 話題 を 提供。濃色
ラジオ。
また タイムリー な ね。
そうそう そう。
という こと。
ではい。
話 を 進めて いきます。
行き ましょう か、 梅酒。
そう、 梅酒 の 好き な ところ が あって、 飲む の も
好き だ よ。飲む
の も 好き なん だ けど、 好き に なった ん だ けど、
自分 で つける ように なって。
昨年 から。
すごい 楽しい の が さ こう 家 で こう お 酒 を
育てる 感 が ね、 とても。
ある ん です よ 家庭 菜園 的 な のり で。
まさに、 もう 俺 の 台本 に 書いて あった こと を、
もう 投資 してる でしょ？
台本 ある ん だ。そこ
も そこ の 台本 ある ん？
だ そう。なん
か わか り やすい かな と 思って マジ で。
おっしゃる 通り で こう 鮭 の 勝手 兄 家庭 菜園 の 酒
バージョン みたいな か。
感じ なん です よ。で、
この プロセス を ちょっと 追っかける と 面白くて。
三 か月分 位。
ちょっと お 手元 の さあ、 スマホ で さあ。
お 手元 の スマホ が あります。
はい で ツイッター を やってれば やってる
よね？Twitter
ハッシュ タグ 100日後 に 飲む 梅酒 という と？
Tt 専用 ハッシュ タグ ね。
そう、 俺 しか 使ってない ね。
この 百 は 数字 での。
数字 数字 の 100日後 に 死 ぬ ワ2の パクリ です
ね。
100日後 に。
飲む 梅酒。
の は 普通 の 飲料 の ほう。
そうそう 感じ の ドリンク 飲料 の。
あ 出た 出た 出た。
そうそう、 これ で？
ね、 最新 に すればいい かな？
最新 に して 下 から 見てる と ね こう。梅酒
が 育って いく 工程 が ね。
見えます これ 最高 だ な。その
うち ネタ と して ポッドキャスト 配信 します。2020年
10月 10日。
そう マジ で ここ から 温めてます から。
温め すぎ。
そう そうそう そう、 いや、 そん 時 やって も、 さあ、
もう さあ、 梅 売ってない から スーパー で。
6月 19日、 正月 に 会。
おう そんな 感じ で こう プロセス を ね、 楽しそう
でしょう。
いや でも 楽しんでます ね、 これ は？
まあ、 楽し そう じゃないって こと か。
いや 楽しい、 楽しんで ますって いう これ 定期 的 に。
ああ、 結構 あ 結 ね、 一 ヶ月 で 10月 ぐらい に
ついに 飲んでました そう ね、 なるほど。
そう なの よ だ から ね、 こう ちょっとずつ こう 移ろう
感じ。例えば
色 が 最初 は さあ、 透明 な お 酒 を 入れる ん だ
けど さ、 透明 な だけど だんだん こう。あの
な に 居酒屋 の まあ、 琥珀色 の 差 梅酒 に 変わって
たり とか さ、 ちょっと 前 まで 浮いてた 梅 が 沈んだ
とか さ。
ね なんか 産 め が しぼんで きた とか、 いろいろ 変換
だ よ ね、 見てる？と。
成る程 ね。しかも
なんか パターン 分けて じゃ これ 付け そう なん だ
よ。対照
実験 みたいな こと してる？
ちょっと それ も ね、 話してる よ。
ちょっと 先取り し ちゃった まあ 結果 見てない？
なんか？
コレ と コレ みたい の が 書いて ある の は 見た。
見えた そう。まあ
140 文字 で しか 言えない から ね ここ ツイッター
は？
はい で 大事 な こと つぶや いで。
あ ネタ と して そうそう そう なるほど ねって。
こと で ね。まあ
家 で 作る。と
色々 楽しい と 言う 事 で 家 で 作る と 安 そうだ な
と 思った ん だ けど、 ちょっと 計算 して み たら てか
ネット で 載ってる の 見て み たら だいたい 一杯
150円 ぐらい だ から 別に スーパー の 缶 チューハイ
と そんな かわ ん ねぇ。
な めっちゃ 安い 訳 じゃない。
ね、 うん。だから
こう 安い 安く 酒 を 飲 もう じゃ なくて。
我が 子 の ように ね。
まあ、 自分 で 作った そう、 酒 を 飲 もう みたい な。
モチベーション が いい かな うん。安く
酒 飲 み たかったら、 あのね、 俺 が よ くやってる 鏡月
に 麦茶 とか なんか ジュース とか やった ほう が 安い
です。
安 さ 重視 なら。
うん、 あれ コスパ。
最強 だ から 大学生 の 宅 飲み みたいな。
ね 50円 ぐらい で 酒 飲 める から 麦茶 だったら
ね。はいって
こと で、 家 で 育てる？
お 酒 と。
言う ところ で あっ、 ちなみに。
どう しよう これ。
ちなみに。
日本酒 とか ビール とか は 家 で 作 れない。
じゃない なんか。
漠然 と してる よね？
なんか 法 的 な 何か？
そうそう、 酒税法 という の が あって だ けど、 まあ、
梅酒 も そうだ し、 何でも いい ん だ けど、 まあ、
原理 が この 後 わか ったら なんでも いいって わかる。と
思う ん だ けど、 まあ レモン とか でも なんでも。
先 作る し 梅酒 スタイル の 漬け こむ みたいな やつ。
そうそう そう。この
スタイル なら、 梅酒 スタイル なら 別に 誰 でも 作
れるんで、 あの 楽しい です よ。
まあ、 代表 的 な の が 梅酒 って こと ね？
そういう こと です。
で そう ね。ちょっと
ざっくり フロー を 説明 し、 作り の フロー を 説明
して。
フロー。
掘って こう かなって いう。
全然 知らない わ。
まず お 買い物。
します あ 手順 が めっちゃ 少ないって こと？
あ、 意外 に シンプルシンプル 料理 ぐらい 料理 より
ちょっと 手順 少ない。
なるほど ね。うん、
何 ステップ ある か わかんない なんか 買い物 から
はじまった こ れ なかったら やばい。
なあって いう 大丈夫。買い物
して もろもろ 買 います はい、 まあ、 買い物 まあ
ざっくり と 梅 と 酒 と 砂糖 買って くる。
ん だ よ ね。あと
あれ でしょ。入れ物
でしょ？よく
見る 漬物 漬物 じゃない？梅酒
入ってる。
やつ 五 リッター と 2.5 リッター とか 売ってる？
から ね。
で うめ 買って きました と。そうすると
まず ね、 今、 みんな コロナ で コロナ の 経験 して 家
に 消毒 液 ある と 思うんで。
アルコール、アルコール。
これ で 瓶 を 消毒 します。
つける 前 に ね。
そうそう そう。まあ
買って きた ばかり の 便 なら ね。まあ、
きれい かも。
しれない けど 瓶って その後 リッター とか はい れる？あの
あの 入れ物 ゆってる？
あ、 そうそう そう。はい。ガラス
の 瓶。
ガラス なん だ？
ティッシュ とか に しゅっと アルコール 出して って 拭いて
いい かなって いう そう。あと
は 梅 自体、 うめ は ね アルコール、 まあ、 これ、 別に
俺 の 話 聞かない でしょう し、 クワ レシピ 見て みたい
な。
梅 も 綺麗 に してて も きれい に する と まあ、
なんか ほら こう 長期間 で 作る。
三 か月 ね、 漬物。
とか も そうだ けど、 まあ、 もう 清潔 第一 だ よね
という ところ で、 次 は まあ ウメオ じゃあ、 どんな 梅
を 使う か？売れた
梅 なの か 青い 梅 なの か みたいな 色々 ある けど、
まあ ウメオ ええ 便 に 入れます と うんで、 ちょっと
順番 どう だった かな？で
酒 を 入れます と。
砂糖 を 入れます。
と、 はい で。
100日後 に。
飲 みます なるほど みたい。
ざっくり すぎた。
いや、 すごい シンプル だ ね。しかも
身近 だ し、 梅 酒、 砂糖 でしょ？
そう、 なん です よ。じゃあ
どっから しよう かな、 なんか 引っかかった とこ ある 全部
聞きたい。
引っ掛かった と 全部 わかんない。酒って
酒 って いう 酒 なん なの？
あ、 じゃあ 酒 からいく。
か うん。
酒 は ね、 聴き 馴染 みない と 思う けど、 ホワイト
リカー って いう もの を 使います。
ホワイトリカ わかんない リキュール とか 見て なんか なんか
の 種類。
あ リキュール の 多分 読み 方 の 違い で。
ああ、 確か に りか。
あれ です。
ね、 蒸留酒、 蒸留酒。
いつか 醸造酒 蒸留酒 の 違い でも 話 したい ん だ
けど、 まあ、 この 時点 で は なんて 言う の かな？濃縮
した アルコール を 濃縮 した 酒。
みたいな、 なるほど。
だから アルコール 度数 が 高い やつ で って いう の が
ある？
と なんか ウイスキー とか も 蒸留酒 で。
日本酒 とか 醸造酒 という。
そうそう そう。喉
が 焼ける ような やつ が 醸造。蒸留酒
だ ね。
うん、 蒸留酒 なるほど ね。濃縮
アルコール の ね。
俺 さ なんか ほか の 酒 でも 作って よ さ そう。
じゃない よさそう。
だ よねって これ ね。ちょっと
有名 な エピソード が あって。
有名 な エピソード。
NHK の？
今日 の 料理って いう 番組 ある？
じゃ ん 知らない。でも
それ 知らない 本屋 に テキスト が ある やつ。
かな っと。
って それ は 聞いた こと ある？ああ、
そう 本家 に、 まさに 本屋 に テキスト。
された ん だ けど、 これ ね。
今日 は みりん で 梅酒 を 作。
ります さらに 甘糟。
で 本 みりん、 砂糖 が 要らない ん？
です あ、 そういう。
こと か 本 みりん を 梅酒 に 着ける だけ ですって
言って うん、 美味 しい です ね と いった けど、 これ
ね。実は
酒税法 違反 なん です ね？
NHK。
が そう いや そう。NHK
ニコニコ 動画 とか で なんか？
盛り上がってた なるほど。
密造酒 とか 言って そうそう で 法律 で 何て 書いてる
かって いう と？
みりん で やる と、 いい ほう。
みりん で や っちゃ ダメ とか 書いて なくて。
アルコール 20。
パーセント 以下 の もの は ダメ だ と。
言う 定義 に なってる？
らしいんで 梅酒 を 作る のに。
梅酒 の 原料 と して いる 酒 が って こと だ よ ね？
そうそう そう 言う ので、 だいたい ちゃん ちゃん なん だ
けど、 まあ、 ここ で あ じゃ だめ なん だ ね じゃ
なくて、 ここ で 終わらない の が 濃縮 大丈夫 かな？梅酒
の 瓶 切っちゃった。
そんな ところ に 梅酒 の 瓶 ある ん だ。
足元 に。
そう、 アルコール 20% は ダメ だ よねって で
終わらない の が 濃色 じゃない。じゃあ
なんで 20% な の？って
いう。
という ところ が です ね。クイズ
です ね。逆
に 言い 方 を 変える と 分か り、 答え やすく 言い 方
を 変える と。
アルコール が 20% 以上 なの か 20% 以下 なの か
で こう 変わってきます。
現象 化学 反応 みたいな もの が、 その 化学 反応 的 な
もの が 変わってきます。
あ、 そう なん だ 化学 反応。
が 何 でしょう？
ええ、 全然 分か んない よ 化学 反応 話 してる 途中 に
思った の は そこ で なんか あの 酒税 だ とか、 その
なんか 分岐 が ある の かな とか 思い ながら。
聞いてた けど、 いや まあ。
価格 的 な あ。
その 数字 の 根拠って？
いう あ、 そういう こと？
ね、 あるいは まあ 酒税法 って、 そもそも 何で あの
設定されてる ん だ？
けど、 まあ。
そっち から せめて も いい かもしれない けど ね。
でも 今 言った の は 科学 的 な 目線 から の 入り口
で 行く と 全然 分か んない、 うん。
アルコール 度数 が 高く なる と さ、 消毒 できる
じゃん？
消毒 が できる。
消毒 液 って アルコール 70%。
とか なんで ね、 そうだ ね。市販
の やつ は 定番 で 70。
極端 な 話 アルコール 0%って 消毒 効果 無い？
じゃん そう ね。
うん、 それ、 ヒント です。20%
だ と じゃあ どう な の？みたいな。
あれ、 消毒 が できる 消毒 が できない。ヒント
の まま で 行く と 何 消毒 液 扱い か？
先 扱い か みたいな。
あ、 ちょっと 違う。ちょっと
違う とか 結構 違う。
じゃあ 第2の ヒント？
で いける。
果実 を 液体 に つける わけ でしょ？
あ、 梅酒 とか ね うん。
でも さ ぶどう とか ワイン とか も さ 果実 を 液体 に
つけてる わけ だ よね。
似て るじゃん、 そういう こと。
か まあ、 ワイン の 作り 方 も 全然 わか んない けど。
まあ、 それ も ヒント なん だ けど。
あ ぁ、 そういう こと。あの
自宅 で 発行 が 結構 気 を つけない と 危ない よ ね
みたい に 近い 話 あの。
それで どうぞ。
どうぞ 20% 以上 の 方 が じゃない と こう 安全 に
作 れない という か、 こう 細菌 が 増殖 し ちゃう 的。
な ああ、 なるほど、 ちょっと 離れた けど、 まあ 正解 で
いい でしょう。
あ、 その 直前 の 方 が 近かった。
そうそう そう、 あの 20%、 これ ちょっと ごめん、 TT
説 が 入って。
来た ん だ けど、 tt 節子。
み そう えっ と ね、 20% 以下 だ と 多分 その。
応募 が 増殖 する ん だ よ ね？Saccharomyces
って いう さあ、 この間 物 ザク でも 扱われた けど さ、
ワインって 本当 に 川 に その 公募 が ついてて。
皮。
ブドウ の 皮 に ぶどう って それ に 置い とけば 酒 に
なる よ。それ
と 同じ で うめ も 実は 公募 が ついてて かわいい。まあ
てか あらゆる 植物 科 は 日本 ついてる？と
思う ん だ けど、 そうすると アルコール 濃度 が 低い と
酵素 が 息 ちゃう ん だ よ。
ね、 なるほど、 うん、 だから。
そこで アルコール を 作っちゃう から それ、 密造酒
じゃんって。
いう。
なるほど ね、 酒。
作ってます よ ね、 あなた。
みたいな あ、 そういう こと か 混ぜて んじゃ なくて
作ってる と 見な される って 本当 に 作ってる？
のか なんで TT 説、 これ に たどり着いた かって いう
と、 まあ、 論文 と かも 見た ん だ けど、 あんまり
こう ぴんと くる の が なくて。でも
直感 的 に 20%って 醸造酒 と 蒸留酒 の 境目 ぐらい
なん だ よね？
だいたい なるほど ね。市販
されて いる の を 見て も、 その ぐらい の 境目 なん
だ？
ただいま 発行 中 で 行った ん だ けど、 日本酒 の
源って いう の が あって、 まあ なんでも 原種 は 別に
いい ん だ けど、 日本酒？
の 原酒って 原料 的？
な あの 水 とか 出して ないって いう やつ ね。
原種 現役 的 な ね。
そう、 日本酒 の 最高 の アルコール 濃度 が 多分 だ
けど、 18% ぐらい なん だ よ。
ね あ、 そう なん だ そこ まで しか 行かない ぐらい の
そうだ。
つまり アルコール が 18% を 超える と、 なんか 自分
で 出した アルコール で 自分 が 死 んだり、 自分 がもう
増殖 でき なく なる んじゃない？
か という そこ が 並行 店 みたいな ノリ。
で。
そうそう だから 日本酒 18%、 ホワイトリカ 20% 法律
が 20% みたいな ので、 そう かなって 思いました。
へえ？
ああ、 そういう こと ね。だから
日本酒 で 作った 梅酒 とか 売ってる の 見た こと ある
し、 飲んだ こと ある けど、 それ は 家 で できないって
こと か？
あ、 家 で やったら ね、 あの 法律 違反。
まあ、 18% で やって も ぎ り 足りない と。
だから ウォッカ とか ウイスキー だったら いい かも？
なるほど。
だから アレンジ する なら、 ちゃんと アルコール 濃度 を
確認 して 20% と。はい
だから 話 戻る けど、 本 みりん は 本 みりん の
アルコールって 何？パーセント
ぐらい なん だろう？調べて
いい？本
みりん の アルコール 度数 は 13。
パーセント ぐらい？
うん。だから
まあ、 ちょっと この 後 発酵 し ちゃう らしい。
なるほど ね。うん、
アウト。
で さ ちょっと 思った の が さ まだ この 話 し 続ける
ん だ けど、 今 今 思った の は なんで 酒 を 発行 し
ちゃ ダメ な のに。
酒 は 発行 し ちゃ だめ はいはい。
酒 を 家 で 発酵 さ せ ちゃ ダメ な のに 漬物 とか
は いい のって。
いう。
の が なんで 俺、 TT 説 新規 に 浮上 した ん だ
けど。
酒って さ、 依存 性 とか ある？
じゃん。
て か もう 嗜好品 という か、 もう みんな 好き じゃ ん
みんな は。
めっちゃ 好き。
じゃん そう ね。
あなた、 お 酒 すき です か？Yes
の 割合 と あなた は お 漬物 すき です か？Yes
の 割合 全然 違う と 思う ん だ。
よ ね、 そう かな。
うん、 例えば もう 極端 な 話、 大学生 に 聞きました
とか、 さ ゆって も 全然 違う だろう し、 で 遼 で
言って も。
なんか ビール 永遠 に 飲む 人 とか いる よ ね、 ご飯
とか。
10回 とか？
だけど 延々 に 漬物 食う 人 いない じゃ？
ん まあ ね、 さすが に 塩分 摂 り 過ぎ みたいな。
もん ね。そうそう
そうだ から こう アルコールって さ。
なんか 依存 性 も ある し、 量 も たくさん 消費 して
くれる から そっから か ね トンって いう 確か に なった
の かな？
か ね 取らない と、 もったいな すぎる って。
いう そうそう。
そう。
そう ねって いう ごめん なんか なんで 酒 は ダメ で、
漬物 は いい ん。だって
いう TT 急に 浮上 した ん で 喋りました？
なるほど ね。でも
なんとなく 確か に。
はいって こと で 戻る と。
どこ？
に だから ホワイト リカー って いう の を 使う こと が
一般 的。
です ね。最初
の リキュール の なんか みたいな。
そうです ね。ウイスキー
とか 使って も いい ん だ けど、 たぶん って
めちゃくちゃ 特徴 のない 酒 らしい ん だ よ ね。
炭酸水 とか 水 みたいな の 昨晩 みたいな。
そうだ から 梅の 香り を 多分 ピュア に 味わう なら
ホワイト。
リカー。
ウイスキー とか だ と、 いろんな 香り が する から、
まあ そっち の 方 が 美味 しい の かもしれない けど、
the 梅酒 を 造 り たかった ホワイト リカー こと です
ね。はい。
ホワイトリカ。
じゃあ 先 の 話 しました あ。
酒 の 話 あ あ、 さけ 観点 ね、 あの 原料。
なんて。
梅、 砂糖 酒。
今度 梅 観点 行く か？
ぁ、 青い の 完熟 なの か とか。
そう。
そっち 系 の 話。
これ 俺、 よく わかんな いん だ けど。
梅 さあ、 青梅 が 青い 未熟 サイド の 梅 が よく
使われる らしい ん だ よ ね？で
実際 に 梅 数。
とか の 梅酒 の 梅 の シーズン に、 梅酒 の なんか
作り 方 みたいな 書いて ある ん だ けど、 青梅 が 結構
推奨 さ れたり してて。
なるほど、 自宅 でも。
俺 は でも 完熟 の 梅 を 買いました。
ね あ、 昨年 ね。そうそう、
完熟 梅酒。
って やつ だって 前回 も 言った けど も、 その 袋 から
変わって くる 匂い が めちゃくちゃ 芳醇 で。
買った 時点 で ね。
そうそう で 青梅 は さ、 もう 本当 に さあ、 未熟 の
黄緑 色 みたい なってて。だから
子供 の ころ の ボトル で さ、 チョーヤ の 梅酒 とか
売って たり さ、 テレビ CM とか して さ なんか
あんまり おい し そうに 見え なかった ん だ よね。
そうそう だから なんとなく ね、 もう 俺 の 好み で。
買って みた ん だろう と。
でも ね、 ちょっと 調べて みる と 梅って 足 が 速い
ので 結構 痛 み やすい。
足 が 速い 痛 み。
やすい そうそう だから、 こう ベスト な こう 売れ 具合
って いう の が あの 短い。
一瞬 限定 的 なん だ。
だ から 多分 流通 とか そういう の を 考え たり する
と 青い 夢 使った 方 がいい のか な とか。
うんうん、 腐る ぐらい なら ちょっと 未熟 の ほう がいい
んじゃ ね みたい の も ある の かな と。
思ったり して。
ここ ちょっと 分か んない？俺
も なんか 俺 の 中 で 売れてる 方 が 良い って いう
後世 儀。
性器 そう ね。まあ、
ちょっと 梅の 塾 動画 の 違い だれ か 調べて、 あの。
教えて ください。
単純 に 味 で 言う と、 完熟 で やった ほう が 高
甘味 が 強い とか に なる んじゃない の？その
でき で 言う と、 なんか 普通 に 居酒屋 とか の
イメージ で。
そう 思う じゃ ん だ けど、 青梅 が 推奨 されて いる
の が よく 分か んない けど ね。
青梅 梅酒 なぜって 調べ？
でも どう なん だろう？いや、
その 甘み の バランス が ちょうど いい んじゃない
の？その。
ああ、 そういう 感じ。
甘 ければ いいって もん じゃないって いう か。
ああ。
今見 た 時間 点 だけ だ と ね。
今 パッと 見た 見つけた の は 身 が 硬くて 崩れ
にくいって 書いて よく わかんない？
食べない じゃん ね。梅酒
の 梅 別に 頭 に 入ってる けど。
そー 痛 み にくい とか 爽やか な 香り と 酸味 が
味わえる って あ、 でも 確か に 酸っぱ いの が 好き な
人 は 短い 方 がいい かも ね。斎藤
さん、 どっち これ？
まあ、 どっち も だ ね。でも
酸っぱい 方 の ほう が 選 ぶ かも？
うん、うん うん。
梅酒 が 何 種類 も ある 梅酒 完熟 梅酒、 黒糖 梅酒
何たる 梅酒 とか だったら？
普通 の めっちゃ 気 が。
する あ なるほど ね。じゃあ
分かった は レモン サワー を 普段 好き な 人 は 青い
夢 を 飲んで 日本酒 とか ワイン が 好き な 人 は 完熟
の 梅 を。
使った かもしれない。
Tシャツ。
まあまあ、 お 好み で。
お 好み で どうぞ。
じゃあ ここ から 大事？
よ、 砂糖、 砂糖 が 大事 なん だ？
砂糖 まじ 大事。
へえ、 全然 俺、 これ 聞 か なかったら 梅 だけ こう
メッチャ 調べて、 あと は もう 適当 に その 酒 と 砂糖
適当 に やる とこ。
だった わ。まあ、
さっき。佐藤
は 正直、 教科書 通り やれば いいって 話 なん だ？
けど、 ああ でも 大事 なん だ それで てる 情報 を
ちゃんと やれば？
そうそう、 そもそも？
ええ？
梅酒 って、 その お 酒 の 部分 に 梅の エキス が
溶け出 してる わけ でしょう。
漬け込んで ね。
うん、 そう で、 これ が 二つ の 力 が 働いて 科学。
的 な 味 が しみこむ ところ で。
そう で 一つ は アルコールエタノール ね。アルコール
が 埋め の 中 に しみ込んで 行きます と 言う。
アルコール が 梅川 に 行く ん だ そうそう、 原理 的 に
は？
で もちろん 梅 も 簡単 に 入って 来られない ように
バリア してる。
わけ だ よ ね？
うん、 水 とか 別に 梅 に 水 が 染み込んだ とか。
さ。
だいたい フルーツって 水 引く。
じゃん。
だけど アルコールって エタノール って 水 にも 油 にも
溶け やすい 性質 が ある。
から すごい。
だから ね、 染み込んでいて こう。梅の
エキス 部分 に アクセス できる ん だ よ。
ね。
って いう ので アルコール 使う ん だ けど、 染み込む
だけ じゃ なくて、 その エキス を 取り出さない と
いけない。
じゃ ん。確か
に そこ だけ なん か そういう 目 が 出来上がる だけ だ
もん ね。そのまま
梅 の 中 に 閉じてた。
取り出す のに ね 砂糖 が 必要 なん です よ これ？
が なるほど ね、 うん へえ？
どう いう 原理 か 知ってる？これ
ね。高校
の 化学 の 先生 が あの 某 n 先生 が。
先生。
その 雑学 とか tips みたいな 感じ で 言ってた ん だ
けど、 浸透圧 で 知らない。
浸透圧 は 浸透圧 って 言葉 だけ だ ね。
浸透圧 言葉 だけ ね 浸透圧 の 例 だけ 言う と、 あの
青、 何 しようって いう さあ、 ことわざ みたいな の ある
じゃん。
わかんない。まあ
聞いた こと ある 気 も する うん。
まあ、 知 ら なくて も いい ん だ けど、 意味 は あの
さあ、 野菜 とか に 塩 かける と 水 出て くる の ね
うん、 なんか こう 野菜 から 余分 な 水分 を 抜 きます
みたいな ので、 まあ あと 肉 とか でも やる か。
水 の ために 死 を 振ったり する ん だ けど、 それ の
佐藤 バージョン で 別に 塩 でも 砂糖 でも よくて。
うん、 人間 も そうだ と 思う けど、 この 周り の 宴
濃度 って 難 しい なあ、 これ。塩
に 限らず、 佐藤 でも なんでも いい ん だ けど、 周り
二。
周り、 そういった。
粉 の 成分。
みたいな やつ。
が 総じて いう と アルト 薄め よう と する ん だ よ
ね？
それ を？
だから めちゃくちゃ しょっぱい ぞう 周り が って
なったら、 ちょっと 中身 の 水分 を 取り出 して、
ちょっと 薄めて まとも な 環境 に しよう と 思う ん だ
よ ね。だけど、
それって まあまあ 全然。もう
本当 に 焼石 に 水 みたいな 感じ なん だ けど。
まあ、 原理 と して そういう もの が あって。
そうそう。
そう 話 戻る けど、 最初 に アルコール に つけてる
から、 アルコール が どんどん 染み込んで いく。
と。
水 にも 油 にも 溶ける ような アルコール が、 それ が
今度 浸透圧 また 出て くる ん だ よね？
という こと。
アルコール に つけ られた 梅 がいて、 そこ に 砂糖 が
高 濃度 で 入って くる。
と あっ、 そういう こと か。なるほど
ね。
浸透圧 で 矢部 めっちゃ 佐藤 来いって 言って、 梅 が 俺
の 中 の 水 を 出して、 周り の 佐藤 の 濃度 を
薄める ぜ つって、 その 時 に エキス も 一緒 に 出て
くる よ ね。
それ が さっき の 梅 に 染み込んだ。
コール と セット で。
そうそう。
合体 した やつ が 合体 という。そう
なるほど ね。それ
が 出て くる ん だ。
アルコール を インプット して 佐藤 で 取り出す と。
どんな 砂糖 でも いい かって いう と ね、 これ は ね、
違う ん です よ。
ね、 なるほど。そこ
が また 気持ち という か 大事 なん だ？
世の中 に こう り 砂糖 という もの が あり まして。
小売、 砂糖 なんか ね お 菓子 と して も ある よ。
ね ある ね、 ある。
ね、 もう、 佐藤 じゃんって いう。
そう、 ちょっと なんか 長引いて きた から サクサク 行く
ん だ けど さ。
あの 砂糖 って さ まあ 粉 砂糖 の 方 が 早く 解ける
って いう か 普通 すぐ 溶ける よね ちょっと 待って。
たら あ、 こんな まあ 表面積 とか ちっこ ちっちゃい 方
が ね。そりゃ
一般 的 に そうだ ね。小売
とか も。
効率 後町 解けない ん だ よ、 本当 に？
なるほど。ハッシュ
タグ 100日後 に 飲む 梅酒 に よる と 小売、 砂糖 が
溶け きる ま で ね。40日
かかってます。
ね 一 ヶ月 以上。
そうそう そう。
そう あ、 なるほど。粉
砂糖 と 氷 砂糖 で やってる ん だ？
そう。
TT 実験。
だから 小売り 砂糖 の ときは その 浸透圧 って 周り の
お 砂糖 の 濃度 に よる から。最初
こう 低 濃度 だから 親 みたいな。
ああ、 ちょっと 警戒 する かな みたいな 親。
ちょっと エキス ちょっと 出 し とく か みたいな。
様子見 みたいな。
そう 感じ だ けど、 この 技 と 上白糖 って いう ん だ
けど、 まあ 粉 砂糖 で 行く と えっ、 やばくない です
か？みたいな。
緊急 事態。
緊急 事態 も って エキス 出して いく ん だ けど、 ここ
が 違います。
じっくり じっくり ちょっとずつ 出す。
か？
そう、 一気に バーン と 行く。
か みたいな そう そうだ ね。でも
だから 何って 思った？
あ、 そう なん だ。俺
も 今 だから どう なん だろう なあ、 変わる の かな と
わ 分か んない な と 思って。
で これ ちょっと 一生懸命 考えた ん だ けど。
Pt 説 だ けど、 一気に 高 濃度 の 塔 に 触れる と
梅 が 即死 する ん かな と 思って 細胞 水 出す 時、
水 を 出 し すぎて 細胞 が 壊れて、 もう 生き物 と
して 機能 してない みたいな 抜け殻 市外 みたいな 感じ に
なってる の？
かな と 思って。
だ けど、 ちょっと づ つ だ と さ、 斑目 生きて ん の
かな と 思って、 酒 の 中 には。
付け られた もの なるほど 痛めつけて 生き延びてる みたいな
痛めつけ られて か。
だから 粉 砂糖 で やる と。
弁明 する の かな と 思って。
ん この 後、 あの。
小売 あご めん こう り 砂糖 小売、 小売、 砂糖 で
つける と こう じっくり こう 死んで 行く。
という か、 めっちゃ 拷問 みたい じゃん？
そう で 言い 方 じゃ なくて、 酒 の 中 で 売れる の
かなって 思って ん だ よ ね？
ああ、 なるほど ね。痛めつけられ
ながら うれ ながら 味 を。
出すって フルーツって 売れた 方 が 美味 しい じゃん 基本
的 に。
そう ね。
でも さっき 話した けど さ、 埋めて 売れ たら 腐る まで
が 早いって 言った。
じゃん 瞬間 的 に 食べ頃 が。
そうだ けど、 アルコール 20% に つけて るんで、 微生物
は 繁殖 し づらい。
そいつ ら も 生き延び。
れない 梅 は 生きてる？
なるほど。
悪く なら ず に。
楽園 じゃん。
美味 しく なる じゃ。
ねって いう ああ、 なるほど ね。
やばくない、 これ 気づいた？
楽園 で 延命 される 感じ だ な、 そうだ。
ね。
もう 活か されてる みたいな。
だから、 まあ 最初 は 周り 零 便 を 綺麗 に して とか
言った けど、 まあ 基本 的 に は 20% だったら いける
微生物 少ない と 思う から まあ 腐らない んじゃない かな
と 思って 沈んでる 限り は 埋金。
本当 に そう なら さあ、 味 が 出る 所 も 公費 に
よって 違う から、 その レイ の 複雑 な 味 の 方 が
美味 しい とか も 繋がって くる かもって。
わか ら ん。
かも ね だから 最初 の 序盤 は こう まだ フレッシュ な
成分 が 出て きて。
ちょっと 酸っぱ め で そうそう。
30日 目 ぐらい から こう。
なんか 甘 めな。
エイジング された なん か わかんない けど さ、 旨味 とか
が 出て。
きて 熟成 肉 みたいな 熟成。
する と こう。香り
に 厚み が 出て。
そうそう そう そう。
いや、 それ は ある は すごい ね。動画
ガチ勢 じゃん。
濃色 ラジオ で 学んでます。
そう。
なるほど ね。そうだ
ね。たしか
に、 じゃあ 成分 の 数 が 何 種類 入ってます か？って
カウント したら、 こんな 砂糖 で 撮った 時の 方 が 多い
かも ね。
逆 ね。
また 間違えた 効率 等 で 撮った 仏 の 方 が、 成分 の
数 を カウント したら 多い かも ね かも。
しれない。
うん。
ちょっと さあ、 ただいま 発行 中 形式 で やって いい？
です か？やっぱ
あの 映像 ない と やばい やつ ね。
そう ナイト。
や。
それ。
ちょっと わかった とか 思って。
ちょっと 今 から ね。小売、
砂糖 で つけた 梅酒 俺 の 手元 の 本当 は これ、 さ
ゆう さん に ね。もう
十 か月 前 から 送る って 決めた の？
十 か月 前 から ある もん ね。
そう で 十 か月 前 に って 決めた ん だ けど、 その
熱い 想い よりも 奥 の 面倒くさい な。
止まって しまって。
遅れてない と 私 でも よかった。
ね、 これ、 ただいま 発行 中 だったら 絶対 石井 が 飲む
とこ だ もん。
ね、 確か に。
ヒラク さん が 飲まない？
で 作って 自分 で 飲む、 どうって いう？
ちょっと 飲んで みます。
これ 今 どちら を お 飲み です か？こう
り だ と あ、 こう リザ と。
スッペ。
あの そのまま あの ソーダ 割り とか じゃ。
なくて あ、 もう ちょっと 味見 は やっぱ ね。現役
で 現役。
で。
うん、 酸っぱい けど あんま なんか ね、 甘ったるくない
ね。
スッキリ、サッパリ。
じゃあ、 ちょっと あの ただ 相対 評価 じゃない と わか
んない ん で 今度 は ね。粉
砂糖 でも 急速 に 梅の エキス を 取り出 した もの ね。
急速 取り出 した、 のち に なんか 日数 は 一緒 なん だ
もん ね。
そうそう、 うん、 梅 が 延命 してる か してない かって
いう あんまり 色 が 薄い は こっち。
まず。
えっ と 粉 の 方 そう。二
番目 の。
方 うん、 あと ね 粘り気 が 今 駅 の 酒 の 粘り気 が
あんまり なかった。
なあ、 こっち はない ん だ。
うん、 なんで か は ただ の 俺 の レシピ の 違い
かもしれない。じゃ、
こっち ちょっと 飲んで みる けど、 あ、 全然 違う 全然。
違う 顔 が 全然。
違う わ うん、 なんか 香り が 悪い。
あ、 こっち が ダメ なん？
だ うん あと ね、 すっごく 口 に ね。すごく
いい 過ぎ だ けど、 渋み みたいな、 ちょっと 残る ね。
うん。
渋み 酒 臭い 酒 臭い。
うん、 なんか もう 本当 に 美味 しく なかった。
美味 しくない のか？もう
単刀直入 に シンプル に ええ？
あ、 ちょっと 喉 が アルコール 濃度 が 高く。
なってる ああ、 本当 に、 高い のか？
いや 一緒 の 酒 使ってる はず なん だ けど ね。
発酵 し ちゃった んじゃない？
の うん、 まあ 俺 の 評価 は こんな トコ です。
でも シンプル あ、 小売、 砂糖 を 使い ましょうって いう
レシピ が 通常 って。
こと そういう 事 です。
でも。
そうだ。ちょっと
公立 の 方 は ちょっと、 もう 一杯 飲 み たく なった。
ちょっと 時間 も してるんで ね コメント は ここ で。
どう です か、 砂糖？
は 酒、 梅、 砂糖。
うん、 砂糖 結構 深い です よ。
深い 小売、 砂糖 なん だ。
そう 小売り 砂糖 で 延命 してる？
説明 じっくり じっくり な だろう。
ね。
じゃあ 最後 さ なんで 100日 も おか なきゃ いけない
の？設？
特に まあ 美味 しく なかった けど、 こんな 砂糖 だったら
即効 終わって そうだ もん ね。
うん、 そうそう そう そう。まだ
喉 痛い わ。こんな
砂糖 なんか。
そんな なん だ。
うん、 おとな。
しく 小売 で やらない と。
100日 も 待 つって いう の は 熟成 です よね。
いわゆる 生肉 みたいな ね 熟成 さ せる。
普通 熟成って さ なんか 酒 の 場合 さ 十 年物 とか
五。
年 もの ワイン とか？
ね、 うん。まあ、
そう した 要素 が あるんで メモ なんか 俺 も これ
ちょっと 全部 飲まない で 取って おいて。
なんか 子供 が 成人 した 時 とか に 一緒 に 飲 めたら
エモ いな とか。
梅酒、 そんな 持た せ られる。
うん、 持 つ んじゃ ね？
原理。
的 に ね。ほら、
だって 酒 の 濃度 も アルコール 濃度 も 高い し、 あと
酸っぱい じゃん。だから
微生物 は 生きて いけない んじゃない？
ずっと くさらず そう。
そう で、 あと は 前 食中毒 の 回 でも 言った けど、
砂糖 いっぱい 入ってる から ジャム と 一緒 で、 もう
なんか もう 保存食 に なってる と 思う こいつ。
アルコール も だし 殺到 ども。
佐藤 猿 はない と 思う。
って こと で 塾生 の 話 して いい です か？熟成
どう しよう どう しよう まさか の 梅酒 三 段 活用 に
なる から。
ここ から の 長 さ が 分か んない けど 全然 いい。
よ えー、 じゃあ ちょっと 一旦 さあ、 念のため さあ、
区切って。
いい もちろん。
念のため 区切り。
という こと で、 です ね、 今日 は ここ まで かもしれ
ませ ん。
念のため。
区切り 主 に 梅の 種類、 酒 の 種類、 砂糖 の 話 と。
なんか 基本 抑えて いる。
気 が する 梅酒 作り で よく 語られる ポイント に
ついて 勝手 に ったって いう 感じ です。
ね や 勉強 に なった。
よ。
勉強。
やる わ やって ください。ちょっと
この 後 ね。その
やる は 応援 できる 話 と かも ね。ちょっと
したい ん です けど、 あの 尺 の 都合 では に よって
は 次回 に なります。
はい。
はい という こと で、 皆様、 ここ まで お聞き くださ
り、 ありがとう ございました。
ありがとう ございました。
次回 も 楽しみ に していて ください。
お願い します。
はい という こと で、 メンバーシップ の ショコラボ の ご
加入 も お待ち しています。
お待ち してます。
おら に 恵 を ください。
恵 を。
さよなら。
梅の 季節 6月 チャレンジ。自家製
の 梅酒 梅酒 の 原理 を 紐解く。100日後
に 飲む 梅酒 瓶 と 梅 を 消毒 ホワイト リカー に 浸
してく 小売 砂糖 で 出る エキス なんで だろう 謎 の
材料、 梅の 酵母 が 自然 に 発酵 蒸留酒 で 抑え ろ
工房 ホワイト リカー なら ば 合法 醸造酒 で 付ける の
違法 操 れ 砂糖 の 浸透 あっ、 梅 が 即死 渋み と
刺激 じっくり 抽出。
酒 の 中 で 目 が 熟成 する 法律 等 梅の 季節 6月
チャレンジ。自家製
の 梅 見て いる だけ で 楽しい 家庭 菜園 と 同じ 梅の
季節 6月 100日後 に 飲む 梅酒 ホワイト リカー なら
ば 合法 梅 が 熟成 する 合理 砂糖。