能 楽 ガ チ 勢 テ ィ ー テ ィ ー。
で す。
農 学 ビ ギ ナ ー ゆ と で す。
濃 縮 ラ ジ オ 初 め て い き ま す。
お 願 い し ま す。
OK ポ ッ ト キ ャ ス ト の 日 2月。
あ あ、 2月。
は い の け と い う こ と。
ゆ る ゆ る 雑 談 を。
え え、 今 や っ て い ま す か？
今 や っ て る 脂 肪 酸 の 解 の 合 間 に 水 を
差 す よ う に 揺 れ て い き た い と 思 い ま
す。
確 か に。
そ う あ る あ る あ る あ る だ よ ね？
あ る。
あ る う ん。
ち ょ っ と そ の 点 に つ い て は 今 回 目 指
し て た の が ま あ 毎 月 一日 は さ 曜 日 に 関
係 な く、 さ、 こ の 脳 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト
の 日 を 配 信 し て る わ け だ け ど さ。
う ん そ う ね。
こ れ が シ リ ー。
ズ の 合 間 に 挟 ま る と さ ち ょ っ と オ ッ
ツ っ て な る 年。
末 も 言 っ て た ね。
そ う だ か ら 一日 に や っ た ら、 ま あ、 例 え
ば え え と。
1月 で 言 え ば さ。
30 17 24 31 み た い な。
ま あ、 こ の 場 合 は ち ょ っ と そ れ が 間。
に。
強 火 ね 1月 30 17 23 11 が さ、 五 話 な
ん だ け ど、 大 体 四 と か 三 な ん だ よ ね。
の キ ャ ッ シ ュ キ ャ ス ト を 除 く あ。
あ う ん あ、 シ リ ー ズ も の っ て い う か 通
常 会 が ね。
だ か ら 四 話 や っ て 脳 系 ポ ッ ト キ ャ ス
ト の 日 四 話 や っ て 脳 系 ポ ッ ト キ ャ ス
ト の 日 み た い な 感 じ で い け る と い い
な と 思 っ て、 脂 肪 酸 の 話 を し て ん だ け
ど う ん ち ょ っ と 四 話 超 え る な こ れ な。
四 話 ぐ ら い か な っ て 四 話 目 で 言 っ て
な か っ た っ け？
ゴ ア か も あ の 最 後、 感 想 会 み た い な 撮
ろ う か っ て 言 っ て た じ ゃ ん。
は い は い。
そ れ を 抜 き 出 し て 一 エ ピ ソ ー ド に す
る と ゴ ア に な る。
な る ほ ど ね。
欲 出 ち ゃ う ん だ よ ね？
う ん。
い や、 難 し い よ 欲 望、 今 回 ち ょ っ と 難
し い 内 容 か な と 思 っ た か ら。
一 番 目。
な ん だ ろ う ね。
一 話 目 は ち ょ っ と な ん か も う 埋 設 み
た い な。
埋 設 っ て む し ろ 一 番 盛 り 上 げ な い と
い け な い ん じ。
ゃ な い そ う そ う そ う と か 入 れ て い く
と さ な ん か、 ま ず こ う い う の が あ り ま
し て っ て い う 前 提 知 識 を さ 揃 え て い
か な い と い け な い じ ゃ ん。
う ん、 ち ょ っ と そ こ に 忘 れ ま す か？
ら ね。
脂 肪 酸 っ て 知 っ て る っ て も う な ん か
も う 聞 く の や め そ う じ ゃ ん。
そ う い う 始 ま り し た ら 大 豆 ミ ー ト っ
て 知 っ て る と か だ っ た ら さ、 も う そ の
ま ま 話 入 っ て い け る け ど さ。
死 ぬ ま あ で も 脂 肪 だ っ た ら め っ ち ゃ
身 近 だ け ど ね。
そ う ね、 そ う そ う そ う。
ま あ そ ん な 感 じ で。
じ ゃ あ 雑 談 の 本 編 と い う か、 雑 談 の 本
編 っ て 何？
雑 談 の 埋 設 だ っ た の 今？
う ん、 ま あ、 い い や。
で ち ょ っ と 近 況 み た い な 近 況 感 じ 近
況 で も な い か 近 況 っ つ 大 げ さ か 年 末
年 始、 大 げ さ。
そ ん な 大 げ さ な い や 私、 結 婚 し ま し た
と か じ ゃ な い ん だ け ど さ。
年 末 年 始 に あ あ、 安 藤、 伊 藤 さ ん の 近
況 を 聞 か し て ね。
う ん な ん か、 ま あ あ れ ば あ。
れ ば あ れ ば、 年 末 年 始 に さ、 実 家 に 帰
っ た ん で す よ。
ご 自 身 の。
ご 自 身 の で そ の 頃 っ て さ え、 今 も 絶 賛
作 業 中 な ん だ け ど、 こ う ラ ッ プ を あ の
音 楽 に し て、 ま あ ア ッ プ ル 何 と か ミ ュ
ー ジ ッ ク と か で 配 信 で き る よ う に し
よ う と 思 っ て、 ま あ そ れ な り の ク オ リ
テ ィ に 持 っ て い こ う と 思 っ て、 は い は
い な ん か 最 終。
力 し て る と か も 言 っ て た よ ね そ？
う そ う で、 ラ ッ プ の 編 集 の 悩 み を 抱 え
て い て。
編 集 の 悩 み。
う ん、 そ ん な 時 に 実 家 に 帰 っ た ら さ。
う ん、 父。
親 の 部 屋 に さ め っ ち ゃ マ イ ク と か ス
タ ン ド と か。
さ。
音 楽 と か や っ て た ん だ っ け？
い や、 そ う な ん だ よ。
へ え？
と か、 あ の？
合 格 的。
あ の 昔 俺 が 子 供 の 頃 は あ の DJ な ん
だ。
あ の 音 響 さ ん の と こ に あ る さ な ん か
こ う 指 で さ、 ス ラ イ ド し て 音 で か く し
た り 小 さ く し た り す る や つ と。
か さ。
パ ソ コ ン 開 け ば、 あ の 声 の 波 形 と か 音
楽 楽 器 の 波 形 が わ っ て 出 る や つ と か
さ。
え え い い ね。
そ う い う 環 境 だ っ た の よ う ち の 父 親
の。
今 ま で 30年 知 ら な か っ た け ど。
そ う っ て い う の を 見 て、 い や、 そ う だ
っ た と 思 っ て 忘 れ い い よ と。
思 っ て お ぼ ろ げ に あ っ た ん だ。
そ う で 父 親 が 何 や っ て る か っ て い う
と、 ま あ、 い わ ゆ る 親 父 バ ン ド み た い
な や っ て て。
あ あ、 は い は い、 な ん か ち ょ っ と だ け
聞 い た こ と あ る 気 が す る？
そ う で 学 生 時 代 に さ あ や っ て た バ ン
ド 仲 間 と。
あ の お じ さ ん に な っ て か ら 集 ま っ て
や る。
め っ ち ゃ い い ね。
そ れ そ れ め っ ち ゃ い い ね。
ち な み に、 ユ ト さ ん の 大 学 の 先 輩 な ん
だ け ど さ。
あ、 そ う な ん だ。
そ れ も な ん か 一 言 ぐ ら い 聞 い た 気 が
す る な。
う ん。
そ う な の よ で、 う ち の 親 父、 あ の ま あ、
バ ン ド を や っ て る と 言 い な が ら も、 な
か な か み ん な 集 ま る 機 会 が な い か ら、
う ん な ん か 自 分 で 多 重 録 音 と か し て
ん だ よ ね。
あ あ、 自 分 で こ う 重 ね て。
ね、 そ う、 自 分 で ギ タ ー 弾 き ま す。
で 自 分 で ベ ー ス 弾 き ま す で ド ラ ム は
家 に な い か ら、 ま あ ポ チ ポ チ ポ チ ポ チ
パ ソ コ ン の 画 面 で 一。
目 で で き る の が す ご い。
と か、 ま あ ボ ー カ ル 入 れ ま す。
ハ モ リ 入 れ ま す み た い な。
俺、 や っ て る こ と 一 緒 じ ゃ ん と 思 っ
て。
親 子 で 同 じ こ と や っ て る？
そ う そ う っ て い う の で さ、 急 に 急 に 父
親 に 対 し て 一 目 置 き 出 し て さ。
そ れ で 親 父 に。
そ う、 死 を 青 い だ 結 果、 親 父 に 教 え て
く だ さ い っ て 言 っ て さ。
急 展。
開 お お そ う で い や、 ち ょ っ と ラ ッ プ を
収 録 し た り し て 遊 ん で ん だ け ど さ。
あ の な ん か？
な ん か 声 が さ あ。
で か く な っ た り、 ち っ ち ゃ く な っ た り
と か、 ま あ 例 え ば な ん だ ろ う？
脳 と 食 の ラ ボ ク イ ズ み た い な 歌 詞 が
あ る ん だ け ど さ。
脳 と み た い な、 は い、 ノ ー み た い な で、
こ れ は い つ な ん か 聞 い て み る と す っ
げ え 聞 き づ ら い み た い な。
う ん う ん。
ち ょ っ と こ こ の ギ ャ ッ プ、 ど う し た ら
埋 め れ ん の か な と か、 う ん、 う ん、 相 談
し た ら そ ん な も ん コ ン プ レ ッ サ ー 使
え と か 言 わ れ て は い は い、 コ ン プ レ ッ
サ ー っ て 何？
っ て い う こ と が 発 生 し ま し て そ う。
感 動 し た。
コ ン プ レ ッ サ ー っ て ま あ、 ゆ と さ ん は
ご 存 知 な の か も し れ な い け ど さ。
ま あ 編 集 の オ ー デ ィ シ ョ ン。
ま あ、 そ の 編 集 ソ フ ト の ポ チ ポ チ で は
や っ て る よ。
あ あ、 そ う そ う、 そ の。
器 具 と か そ う い う 本 格 的 な の は 知 ら
ん け。
ど 俺 も 知 ら ん け ど な ん か こ う。
全 体 の 音 を ま ず 上 げ ま す と 小 さ い 音
を 拾 う た め に 絶 対 の 音 を 上 げ て 大 き
い 音 を ち っ ち ゃ く す る で あ っ て る。
あ あ い や、 理 論 わ か ん な い け ど、 で も
そ う い う イ メ ー ジ。
そ の 単 純 に ボ リ ュ ー ム を 何 倍 何 分 の
一 と か す る ん じ ゃ な く て。
こ う、 自 然 な 感 じ で 調 整 し て く れ る っ
て い う あ の 理。
科 と し て な ん か 専 門 的 に は 音 圧 音 の
圧 力 を 上 げ る と い う コ ン プ レ ス っ て
な ん か 圧 力 的 な な ん か 意 味 あ る よ ね？
う ん、 ま あ、 そ こ は デ シ ベ ル で 音 圧 で
あ の 音 の 大 き さ の 振 幅 を ロ グ ス ケ ー
ル で 表 し た や つ な ん だ け ど。
そ う 難 し い 小 難 し い な。
物 理 で も そ れ 危。
険 な 人 は、 で も そ れ を。
な ん か シ ン プ ル に 書 い て る っ て よ り
は、 ま あ、 そ れ を 編 集 ソ フ ト の 機 能 な
の か な？
そ う 聞 き や す く 大 小 し て く れ る よ。
オ ー デ ィ シ ョ ン っ て い う ハ。
ー ド デ ィ の や つ は あ あ そ う ね。
焼 き っ と あ る ん だ ろ う と 思 っ て。
で、 な ん か 父 親 に、 じ ゃ あ、 ち ょ っ と ど
う や っ て や る か 見 せ て っ つ っ て こ う
や っ て や る ん だ ぞ っ て。
パ ソ コ ン で 見 せ て も ら っ た ん だ け ど。
え、 そ の ソ フ ト っ て ど う や っ て イ ン ス
ト ー ル す る の？
さ ま あ い い や ま あ、 父 親 の パ ソ コ ン に
し か 入 っ て な い ソ フ ト だ と い う こ と
を 言 わ れ て。
専 門 的 な ソ フ ト。
そ う そ う っ て こ と だ っ た の で、 ち ょ っ
と ガ レ ー ジ バ ン ド っ て い う ね。
マ ッ ク に 最 初 か ら 入 っ て る さ。
う ん、 あ り ま す ね。
そ う や。
つ で も ま あ で き る と い う こ と が 判 明
し て う ん う ん、 俺 の ラ ッ プ 編 集 が グ ン
と 前 に 進 み ま し た ね。
素 晴 ら し い い。
や そ う、 そ れ ま で さ あ、 そ の 音 が ね、 バ
ラ バ ラ っ て い う か ね。
音 量 が バ ラ バ ラ み た い な の を め っ ち
ゃ 悩 ん で て。
な ん か こ う マ イ ク に 近 す ぎ る ん か な
と か。
音 量 ち っ ち ゃ く し て 遠 く か ら 大 き い
声 で し ゃ べ る か な と か。
も う 座 っ て 歌 う か な と か や っ て た の？
解 決。
ね え そ う 本 当 ビ ビ ッ た、 あ る い は 一 個
ず つ さ カ チ カ チ や っ て た か ら ね え っ
と こ の ノ ア 声 が で か い か ら こ こ だ け
音 量 を 小 さ く し て、 次 の の う は ち っ ち
ゃ い か ら 大 き く し て み た い な。
も う 音 節 ご と に 大。
変 だ な。
う ん っ て い う の ね。
や っ ぱ り 餅 は 餅 は 餅 屋 と い う か。
や っ ぱ 効 く の が 早 い な っ て 思 い ま し
た っ て い う 話 で す ね。
じ ゃ あ だ い ぶ 加 速 し た ん だ う ん、 作 業
が。
渇 が し ま し た。
加 速 し ま し た。
素 晴 ら し い 本 当 に い や そ う な の よ。
そ れ で 思 っ た の が、 あ の TT 音 源 が さ
あ、 普 通 の 収 録 の。
ま あ、 ず っ と 前 か ら あ の 2 人 の 間 で は
話 題 に な っ た ん だ け ど、 俺 が ぼ そ ぼ そ
言 う と こ と さ。
わ っ て 喋 る と こ ろ と さ、 こ の 音 量 差 で
こ う ユ ト さ ん の ね。
ポ ッ ド キ ャ ス ト 編 集 に 大 変 あ の ご 迷
惑 と ご 苦 労 を お か け し て る ん だ け ど
さ ま。
あ、 で も そ れ も そ の め っ ち ゃ 丁 寧 に や
っ た ら も っ と で き る け ど、 速 度 と の バ
ラ ン ス。
は あ の 考 え て ち ょ っ と 妥 協 し て い る
と こ ろ と さ っ と 直 す 部 分 と っ て あ り
ま す。
う ん い や、 そ れ コ ン プ レ ッ サ。
ー で 一 発 ド ー ン と か で き な い の？
い や う わ う ん、 ち ょ っ と 調 べ て み る
い。
や そ れ が ね、 調 べ た ん だ け ど う ん な い
な あ の 音 楽 編 集 の 人 に は 結 構 出 て く
る ん だ け ど、 コ ン プ レ ッ サ ー 使 お う っ
て？
う ん、 聞 い た こ と な い ね。
あ の ポ ッ ド キ ャ ス ト、 プ ロ デ ュ ー サ
ー、 コ ン さ ん 情 報 ポ。
ッ ト キ ャ ス ト が で き る ま で シ ー ズ ン
ツ ー の 人 で。
そ う そ う そ う そ う。
い や、 そ う そ う、 日 本 語 の あ ら ゆ る ポ
ッ ド キ ャ ス ト の 作 り 方 的 な も の を 見
て も、 一 個 だ け な ん か か ろ う じ て 見 つ
け た け ど。
見 つ け た 気 が す る け ど、 あ ん ま り こ う
メ ジ ャ ー な 手 法 じ ゃ な い よ な と 思 っ
て。
そ う そ れ 駆 使 す れ ば、 TT の ボ ソ ボ ソ
ピ ッ ク ア ッ プ で き る 説。
で そ れ を ね。
あ の ま あ ま あ、 ち ょ っ と ノ イ ズ と か が
ど う な ん だ ろ う な っ て の は 思 う け ど
ね。
う ん、 ま あ で も ノ イ ズ は ま あ も ち ろ ん
ね、 ぼ そ ぼ そ を 調 整 し た ら 相 対 的 に ノ
イ ズ が 大 き い こ と に は な る か ら、 若 干
気 に な る 可 能 性 は あ る よ ね。
あ あ、 な る ほ ど ね。
う ん。
ま あ あ と、 そ こ は ね。
で 言 う と ね。
ま た ガ レ ー ジ バ ン ド ガ チ ャ ガ チ ャ 触
っ て い た ら こ う 特 定 の 波 長 だ け 小 さ
く す る み た い な。
バ ン ド パ ス フ ィ ル タ ー 的 な ね。
あ あ、 出 た 知 ら な い。
あ、 そ れ は あ の。
光 と か で も そ う じ ゃ ん。
何 色 フ ィ ル タ ー み た い な 何 色 を カ ッ
ト す る み。
た い な 香 り だ よ ね、 赤 UV だ け カ ッ ト
し ま す み た い な ね。
ま あ、 UV カ ッ ト が ま さ に ね。
う ん、 あ れ は ね。
そ う。
400 ナ ノ メ ー ト ル 以 下 の 波 長 を カ ッ
ト し ま す み た い ね そ う。
そ う そ う、 ま あ、 音 も そ ん な 感 じ で ね。
人 間 の 範 囲 を 害 を 消 す と か。
い や そ う、 そ れ も ビ ビ っ た わ。
そ れ め っ ち ゃ シ ン プ ル だ け ど ね。
う ん、 い や あ ん ま 何 も 考 え ず に さ い
や、 も う ポ ッ ド キ ャ ス ト の 音 声 っ て い
く と。
俺 の 中 で ス マ ホ 一 つ で 始 め ら れ ま す
が、 来 ち ゃ う ん だ よ ね 最 初 に。
い や、 そ れ が い い と 思 う け ど ね。
そ う、 そ れ で 俺、 ポ ッ ト キ ャ ス ト の 編
集 ほ と ん ど し た こ と な い か ら う ん。
そ こ で 思 考 停 止 し て る か ら さ。
そ れ 裏 側 で ゆ う と さ ん が い か に こ う
こ だ わ っ て や っ て く れ て る か っ て し
ら ん か ら さ。
そ う い う 一 つ 一 つ の こ と に 感 動 し て
る ん だ よ ね。
素 晴 ら し。
い そ う だ か ら さ こ う き ん き ん、 グ ラ ッ
プ ギ ル で き ん き ん し て ん な と 思 っ た
ら 高 い と こ ろ の 音 を あ ん ま り 拾 わ な
い よ う に し た り と か。
そ う い う な ん て い う の 窓 関 数 み た い
に 誰 も た ま ん な い か ら 一 般 的 な そ う、
ど こ を た く さ ん 拾 っ て、 ど こ を こ う カ
ッ ト っ て い う か そ う い う ね な ん て い
う の お 山 み た い な。
そ う そ。
う 関 数 で こ う フ ィ ル タ ー す ん だ よ ね？
多 分 な ん か ね、 あ の な ん か ど っ か 凹 ま
し た り と か ね。
ち ょ っ と 声 の 波 長 の 単 位 知 ら ん け ど
い く つ な ん だ ろ う ね。
マ イ ク ロ メ ー ト ル 何？
あ コ ナ ン ヘ ル ツ で 結 構 幅 広 い か ら ね
何 ヘ ル ツ か ら 何 百 何 ト ン ぐ ら？
い だ あ、 音 は ヘ ル ツ だ な そ。
う ね、 単 位 は ヘ ル ツ だ よ。
そ っ か ら で す 忘 れ て ま し た。
百 か ら 千 ぐ ら い と か だ よ。
い や、 そ う そ う な ん で す よ ね。
だ か ら ノ イ ズ と か も な ん か 決 ま っ た。
ノ イ ズ な の で あ れ ば、 例 え ば ね こ う。
机 を 机 を ド ン っ て、 今 や こ れ あ え て や
ん な い 方 が と か 机 を ド ン っ て や ろ う
と か さ。
あ ド ン は 何 ヘ ル ツ だ み た い な。
で 声 の ね。
あ れ 声 が 変 に な ら な け れ ば ね。
そ の な ん ヘ ル ツ ち ょ っ と ち っ ち ゃ く
し た り と か い う テ ク ニ ッ ク も あ る の
か な と 思 っ た り し て。
け ど、 結 局 な ん て い う の 倍 音 み た い な
周 波 数 を 持 っ て る か ら、 人 の 声 っ て。
あ あ、 な ん か 聞 い た こ と。
あ る あ ん ま り 外 側 そ う 外 側 を 消 し ち
ゃ う と 実 は だ か ら ま あ 500Hz が 普 通
の 声 の 音 だ と し た ら 500 千 2002
1502 千 と か が ま あ 半 分 半 分 半 分 み た
い な 感 じ で ち っ ち ゃ く は な る ん だ け
ど、 含 ん で は い る ん だ よ ね。
そ の 周。
波 数 を だ。
か ら バ ッ ト 切 っ ち ゃ う と な ん か こ う
電 話 の 音 と い う か、 ロ ボ ッ ト っ ぽ い 声
に な っ た り と か。
あ あ、 な る ほ ど。
深 み み た い な の が 消 え る ん だ よ ね。
こ の 声 っ て 和 音 な の？
っ て？
言 葉 和 歌 は 知 ら ん け ど。
あ、 そ う そ う そ う、 ま あ。
ド ミ ソ み た い な こ と だ よ ね な ん？
か い い 声 み た い な 人 言 わ れ て る の は、
そ の そ う そ う な ん て い う の 共 振 み た
い な 感 じ で。
あ あ。
い ろ ん な 周 波 数 が 含 ま れ て て、 そ れ が
よ り 沈 め 合 う み た い な じ ゃ な く て、 こ
う 高 め 合 う み た い な。
は い は い は い の い い 感。
じ に 含 ん で る っ て？
こ う や っ て 複 雑 な ん で す ね。
俺 の 声 は 500Hz 大 江 の 声 は 300Hz だ。
み た い な こ と で は な い っ て こ と だ ね。
特 に 特 徴 が ね そ の ど う い う ふ う に 含
ま れ て い る か っ て い う と こ だ ね。
音 の 高 さ 以 外 の こ と ね。
そ う、 最 近 あ の 香 り と 言 葉 の ラ ジ オ ノ
ー ズ ノ ー ズ の パ ー ソ ナ リ テ ィ の 方 も
同 じ よ う な 話 し て た？
へ え 私 っ て 声 が 高 い っ て 言 わ れ る ん
で す が、 自 分 で は 低 い と 思 っ て る ん で
す よ ね、 み た い な。
っ て 聞 い た ら、 そ の 低 い 音 も 高 い 音 も
同 時 に 出 し て る。
か ら 云。
々 カ ン ヌ ン み た い な。
え え？
な る ほ ど ね。
い や ゆ と さ ん や っ ぱ 音 声 に 詳 し い っ
す ね。
こ れ 俺 は あ の 趣 味 で め っ ち ゃ 本 読 ん
で た か ら っ て い う だ け だ か ら ね。
音 声 オ タ ク だ も ん ね。
そ う そ う そ う。
今 も 覚 え て ん の が さ、 昔 さ 昔 も う も う
昔 か ら 一 年 以 上 前、 あ の コ ペ テ ン ナ イ
ト の さ、 春 菜 ま こ と さ ん と さ ホ ッ ト フ
ァ ー ス ト ミ ー テ ィ ン グ っ て い う 番 組
出 さ し て も ら っ た じ ゃ ん な ん か も う
事 前 喋 っ た こ と な い 人 と い き な り 収
録 す る み た い な。
打 ち 合 わ せ な し で み た い な。
そ う あ の 時 に コ ロ ナ の 時、 何 し て た み
た い な 話 が ち ょ っ と 出 た よ う な 気 が
し て、 伊 藤 さ ん が さ、 音 声 の 話 し て さ。
途 中 で さ、 も う こ れ は も う こ れ 以 上 出
し た ら も う や ば い か ら や め る み た い
な。
そ う、 そ の 時 期 に ね、 め っ ち ゃ 読 ん。
だ。
誰 も つ い て い け な い レ ベ ル ま で 到 達。
し た 音 声 学 的 な 話 と、 あ の そ れ こ そ あ
れ か を 声 質 と か そ の。
と か あ の 音 声 認 識 と か？
う ん、 う ん う ん。
心 理 学 っ ぽ い の か ら ガ チ な 数 学 と い
う か 何？
数 式 系 の と こ ろ ま で 読 ん で さ し て ね。
共 鳴 し て る 話 と か さ。
あ、 共 鳴 っ て 言 葉 出 な か っ た そ う そ う
そ う。
ま さ に ま さ に だ。
い い 声 の 人 は ど ん な 周 波 数 を 持 っ て
い る か と か さ は い っ て こ と で。
う ん、 僕 の 近 況 と し て は、 ち ょ っ と 親
父 に 音 声 編 集 を 教 え て も ら っ て。
コ ン プ レ ッ サ ー を 教 え て も ら っ て。
そ の 後、 次 週 も な く す る 中 で EQ っ て
い う ら し い EQ っ て い う 機 能 な ん だ け
ど、 ガ ラ ス バ ン ダ ナ う ん。
特 定 の コ。
ラ イ ソ ン と。
波 長 あ っ、 黒 井 坂 夫 う ん。
わ か ん な い。
特 定 の 波 長 を 下 げ る 上 げ る み た い な
の を や っ て は い 音 声 が は か ど っ て ま
し た。
な の で、 な ん か も し ポ ッ ド キ ャ ス ト で
ね。
コ ン プ レ ッ サ ー 使 え れ ば こ の 俺 の。
ボ ソ ボ ソ し ゃ べ っ て 声 が 小 さ く な る
現 象。
を レ ス キ ュ ー で き な い か な？
で き た ら い い か？
ち な み に ガ レ ー ジ バ ン ド は コ ン プ レ
ッ サ ー は 細 か く も で き る と 思 う ん だ
け ど。
オ ン オ フ み た い な 感 じ。
オ ン オ フ と つ ま み を 回 す ぐ ら い。
な る ほ ど ね。
そ の ど ん ぐ ら い か け る か み た い な。
そ う そ う そ う。
そ ん な 感 じ で す ね。
あ、 ち な み に、 あ と は ま た ち ょ っ と 深
く 言 っ ち ゃ う け ど、 そ の あ る じ ゃ な い
で す か。
音 声 一 音 声 二 BGM み た い な 感 じ 並 ん
で る じ ゃ ん。
そ の 音 声 に コ ン プ レ ッ サ ー そ う か け
て、 全 体 に も コ ン プ レ ー サ ー か け る み
た。
い な う ん、 う ん。
こ と も で き る し、 あ だ か ら 全 体 か け ち
ゃ う と さ っ き ち っ ち ゃ く し た bgm が
大 き く な っ ち ゃ う か も し れ な い け ど。
確 か に。
ま あ そ ん な 機 能 が あ る の で、 ユ ド さ ん
も し 使 え そ う だ っ た ら？
試。
し て み て 探 し て み る か？
う ん、 俺 の 近 況 は そ ん な 感 じ か な あ と
は ち ょ っ と 最 近 忙 し く な っ て き ま し
て。
転 職 転。
職 は ど う な ん で す か ね、 あ の？
3月 ま で に 終 わ ら せ た い 仕 事 が た く さ
ん あ っ て で す ね。
収 録 で き る か な っ て い う 今、 状 況 で ご
ざ い ま す。
す ご い ね、 す ご い 忙 し い ん だ。
す ご い 忙 し い で す ね。
帰 っ て き て な ん だ ろ う や ん な き ゃ い
け な い。
仕 事 が 山 積 み に な っ て い て、 家 に 帰 っ
て 飯 食 っ て 俺、 飯 食 い 終 わ る の 7時 ぐ
ら い な ん だ け ど、 ま だ 早 い そ う。
ま だ さ い け る や 体 力。
時 間 的 に は ね。
で む し ろ 飯 食 っ て 元 気 に な っ て。
そ の 時 に さ あ、 イ ン ス タ グ ラ ム に さ し
ち ゃ と か や っ て る の が さ あ め っ ち ゃ
ス ト レ ス な ん だ よ ね。
え、 イ ン ス タ グ ラ ム シ ャ ッ シ ュ。
あ の ス ト ー リ ー と か さ あ、 分 か る 人 は
分 か る け ど、 さ あ つ ま り。
な ん か イ ン ス タ の 動 画 を 見 て 時 間 と
か し て る ん で す よ ね。
あ あ、 も う 無 心 で と い う か、 ぼ ー っ と
ね。
そ う な に こ の 時 間 と か、 こ ん な こ と は
仕 事 進 め た ほ う が い い だ ろ う み た い
な。
そ う そ う っ て い う の で、 ち ょ っ と ね。
は い、 頑 張 り ま す。
頑 張 り ま し ょ う。
頑 張 っ て 力 を 作 り ま す。
は い は い っ て こ と で 俺 の 近 況 は で し
た。
音 声 絡 み の 絡 み の 俺 の 近 況 で し た ね。
実 は な ん か あ り ま す か な ん か？
最 近 ア ッ プ デ ー ト は？
最 近 の 何 の？
ネ タ あ り ま す か？
な か っ た ら も う 聞 い ち ゃ う よ う に か
ら。
あ あ、 そ っ ち の が い い わ。
ど っ ち の 方 が い い？
じ ゃ あ 声 の ま ま 今 ど ん な 感 じ で す？
か、 あ あ、 結 構 ね、 進 化 さ せ た よ。
年 末 年 始。
で 進 化 さ。
せ た も う 恐 ろ し い ぐ ら い 進 化 し た。
全 然 キ ャ ッ チ ア ッ プ し て な い わ。
で。
個 人 も 企 業 も ち ょ っ と ず つ 使 っ て く
れ て る ん だ け ど。
あ お 客 さ ん も つ い て き た い。
る ん だ け ど、 あ り が。
と う ご ざ い ま す ま。
た ね 年 末 に ね 無 料 に し た の？
無 料 と い う か ね？
ま た、 ち ょ っ と ビ ジ ネ ス モ デ ル と か 料
金 設 定 を ち ょ っ と 最 初 に 使 っ て く れ
る 方 々 と、 ち ょ っ と 探 っ て い き た い み
た い な 期 間 に 戻 し て あ、 そ れ で 年 末 ク
イ ッ ク エ リ ッ ト を な く し た ん だ け ど、
一 旦。
あ あ、 そ う い う こ と ね。
あ の あ、 音 声 ぶ ち 込 ん だ ら 編 集 し て く
れ る や つ ね。
そ う そ う そ う で 今 ね 声 だ と 伝 わ り に
く い け ど、 ま あ、 だ か ら 進 化 し た ぐ ら
い で い い ん じ ゃ な い で す か？
進 化 し て お 客 さ ん、 お 客 さ ん っ て 言 っ
て も ね、 そ の 有 料 じ ゃ な い か ら。
あ あ、 な る ほ ど ね。
あ れ な ん だ け ど、 昨 日 と か あ れ だ よ。
社 員 5000 名 規 模 ぐ ら い の 会 社 さ ん と
打 ち 合 わ せ ま し た よ。
や ば い、 す ご い ね。
は い、 サ イ ン 5000 名 っ て す ご い 大 企
業、 大 企 業、 大 企 業 じ ゃ な。
い 大 企 業 そ う ね。
だ か ら 悩 み は ポ ッ ド キ ャ ス タ ー 向 け
に す る の か？
あ ま あ 追 い は 汎 用 に し た い ん だ け ど、
ポ ッ ト キ ャ ス ト 向 け に す る の か？
ま あ、 私 が い る よ う な ち ょ っ と ち っ ち
ゃ め の ア イ テ ィ ー ベ ン チ ャ ー 向 け に
す る の か？
あ あ、 は い は い、 大 手 向。
け に す る の か、 み た い な。
わ か ん な い で す。
け ど ね、 あ あ で も 大 手 も さ う ん、 因 数
分 解 し た ら さ、 ち っ ち ゃ な ベ ン チ ャ ー
み た い な の も な る か ら ね。
あ で。
も ね、 そ う そ う。
大 手 の な ん か そ う 特 定 の 部 署 で め っ
ち ゃ 車 使 う 部 署 で 使 う と か、 だ っ て イ
メ ー ジ つ く ん だ け ど、 昨 日 の 会 社 さ ん
と か あ の 広 報 な ん で す よ ね。
前 者 じ ゃ な い、 そ う そ う そ う そ う。
な ん て い う の マ ス 向 け と い う か。
う ん、 そ う ね。
そ う ね、 い や、 こ れ い い と 思 い ま す よ。
本 当 に ね、 い い と 思 い ま す。
今 か ら こ れ か ら は こ れ か ら ず っ と こ
れ か ら 言 っ て る け ど ね。
ち ょ っ と 俺 も。
最 近、 こ の 社 内 法 の ニ ー ズ み た い な
さ。
ま た 発 見 発 見 っ て い う か 思 う と こ ろ
が あ っ て。
ま あ 研 究 者 技 術 者 っ て さ こ う イ ノ ベ
ー シ ョ ン を 起 こ さ な い と い け な い じ
ゃ な い で す か。
で イ ノ ベ ー シ ョ ン っ て さ？
多 分 柔 軟 な 発 想 を か け る 知 識 だ と 思
う ん だ よ ね。
な ん か 発 想 か け る 知 識。
そ う で 知 識 だ と さ、 ス マ ホ を 閃 く た め
に 必 要 な 知 識 っ て さ？
ま あ、 電 話 が 世 の 中 に あ る と。
え え イ ン タ ー ネ ッ ト が 世 の 中 に あ る
う ん パ ソ コ ン が 世 の 中 に あ る と。
で 最 後 に タ ッ チ パ ネ ル っ て い う。
う ん。
も の が 世 の 中 に あ る っ て い う こ と が
全 部 わ か っ て な い と。
発 明 で き な い じ ゃ ん？
は い は い そ う な の か な？
ま あ、 ち ょ っ と 低 レ ベ ル す ぎ る か も し
れ な い。
今、 今 の 形 の ス マ ホ に は。
な ら な い 組 み 合 わ せ で や り や す い よ
ね。
で ま あ、 会 社 だ と さ な ん か こ う ね。
世 の 中 の こ と も そ う だ し さ 知 っ て お
き た い し、 な ん か 企 画 す る ん だ っ た ら
う ん で、 そ れ 実 現 す る 上 の ハ ー ド ル と
か も っ て、 結 構 社 内 に 知 っ て そ う な 人
が い た り も す る じ ゃ ん。
う ん う ん。
い や、 そ れ も 失 敗 す る と 思 っ て た わ。
み た い な こ と 後 で 言 わ れ て さ。
詳 し い 人 に。
事 前 に は 耳 に 入 っ て こ な か っ た っ て。
い う う ん っ て い う 時 に さ、 社 内 の 誰 が
ど ん な こ と 知 っ て る の か な と か さ。
そ う い う の も い い な と 思 っ て。
で、 情 報 の イ ン プ ッ ト っ て さ、 本 と か
さ、 ニ ュ ー ス と か さ。
イ ン タ ー ネ ッ ト と か さ 目 が や っ ぱ 多
い ん だ よ ね。
ま あ 目 う ん。
そ う ね、 目 が 多 い ん だ よ ね。
で 耳 っ て な る と 何？
ま あ、 俺 は ポ ッ ド キ ャ ス ト と か は オ ー
デ ィ ー エ ッ ク ス と か オ。
ー デ ィ ー ブ ル ー ね。
オ ー デ ィ ブ ル と か 自 分 と は 全 然 直 接
は 関 係 な い 人 っ て い う う ん と こ じ ゃ
ん あ。
で も 逆 に 書 き 物 は 結 構 あ る じ ゃ ん ね。
そ の 社 内 の 記 事 と か。
耳 の 方 は ね、 身 近 な 人 の 話 っ て あ ん ま
な い か ら さ。
意 外 と ね。
う ん な ん か 誰 か の ノ ウ ハ ウ と か さ あ
の 研 究 系 だ っ た ら、 開 発 の 人 の な ん か
最 近 の 悩 み と か さ。
そ う い う の 聞 こ え て 聞 こ え て き た ら
い い な ぁ み た。
い な。
で も そ の 辺 は 目 で よ く な い？
そ の 目 で だ。
か ら イ メ ー ジ で 言 う と 企 画 書 と い う
か な ん か 書 い て る と す ん じ ゃ ん。
TT さ ん が 書 い て る と も う ポ ン ポ ン ポ
ン ポ ン あ の 社 内 の 類 似 の 事 例 と か、 そ
の 反 省 と か こ う 入 っ て く る っ て い う
AI。
勝 手 に。
目 は ち ょ っ と で も ね そ。
れ も う、 失 敗 し て ま す よ と か。
あ あ、 そ れ 目 は 一 個 問 題 が あ っ て。
あ の な ん か こ れ は オ フ レ コ だ け ど み
た い な 話 と か。
が 反 映 さ れ。
な い ん だ よ ね。
あ あ、 な る ほ ど ね。
そ う な ん か 会 議 室 で な ん か こ う こ う、
こ う い う こ と を し ま す み た い な こ と
を 言 っ た く せ に、 会 議 終 わ っ た 後 に、
い や、 実 際、 う ま く い く と 自 分 で も 思
っ て な い ん だ よ ね。
な ぜ な ら と か さ。
そ れ、 絶 対 文。
章 に な っ て な い じ ゃ ん っ て い う か、 文
章 に し ち ゃ い け な い こ と も あ る し さ。
そ う し ょ、 い わ ゆ る 証 拠 が 残 っ た。
わ か り や す い 形 で う ん で、 な ん か パ ワ
ポ の さ 何 ペ ー ジ 目 と か だ と、 す げ え わ
ク リ テ ィ カ ル だ け ど さ す ぐ 確 認 で き
る け ど さ。
30分 の 音 声 の 27分 30秒 と か さ、 誰 が 確
認 し に く い み た い な さ。
そ れ は 結 局 届 く の か な？
う ん あ、 逆 に ね、 そ の 人 の 話 が ね。
そ う そ う だ か ら、 な ん か そ の 知 識 を イ
ン プ ッ ト 社 内 の 知 識 を イ ン プ ッ ト し
よ う と 思 っ た 時 に。
う ん、 耳 っ て な ん か こ う。
技 術 者 的 に は 知 り た い と か あ る よ な
っ て う。
ん？
聞 き た い の は あ れ だ な あ と は 営 業 成
績 と か ね。
営 業 成 績。
う ん、 何 が 売 れ て る と か ど こ で 売 れ て
る と か、 誰 が 買 っ て る と か さ。
あ あ、 は い は い。
あ ま り 耳 に 入 っ て こ な い で す よ ね こ
の 研。
究 所 に 遠 い そ う ね そ。
う い う の 知 り た い な と か。
ね、 う ん、 な る ほ ど ね。
う ん、 確 か に 大 企 業 ニ ー ズ は TT さ ん
と 話 せ ば い ろ い ろ と ヒ ン ト が あ り そ
う だ よ ね。
も う そ ん な 大 企 業 じ ゃ な い で す よ。
数 名 十 数 名 数 十 名 の 会 社 ば っ か い る
ん で 私 は。
い や、 ち ょ っ と ど う な る か 楽 し み で
す。
で き 今 さ あ、 声 沼 の さ あ、 サ イ ト を 見
て る ん で す け れ ど。
も サ イ ト め っ ち ゃ 進 化 し て る で し ょ
う？
そ う ス タ ジ オ わ か ん な い、 も う 今 な ん
か？
濃 厚 な や つ。
そ う そ う だ か ら、 こ こ に さ、 事 例 と か
が 入 っ て く る ん だ ろ う な っ て。
い う ね あ、 そ う ね、 そ う ね。
ふ に ゃ ふ に ゃ し ゃ さ ま が こ ん な 目 的
で 使 っ て い ま し た。
社 内 の な ん と か が か ん と か に な り ま
し た。
み た い な。
い や い い っ す ね。
そ の な ん て い う の お 客 さ ん つ か な か
っ た ら 死 ぬ み た い な や り 方 し て な い
か ら。
あ あ、 な る ほ ど ね、 ち ょ っ と。
適 切 な 形 で。
今 緩 く や っ て 二。
千 い や 緩 く な い け ど ね。
そ の あ れ は 時 間 な り 諸 々 は。
い や、 ご 苦 労 さ れ て い る 上 で の っ て い
う こ と で す ね。
今 年 の 声 沼 の 目 標 は？
い や な ん か あ る の？
い や、 そ う い う の を 立 て な い か ら ね。
あ え て ね、 あ え て で し ょ？
い や、 あ え て っ て い う か、 ま あ 基 本 立
て な い か ら ね。
一 歩 先 ぐ ら い し か 見 な い。
一 歩 先 ま あ い い よ ね。
そ う い う 生 き 方 も で す ね。
ま あ そ う っ す ね。
濃 縮 ラ ジ オ と 声 の 間 で す ね。
2024 は？
あ あ、 そ う で す ね。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
は い、 そ の 話 も ね。
は い。
じ ゃ あ こ ん な と こ で す か？
2月 の 脳 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 は？
2月 の オ ー ケ ー ポ ッ ド キ ャ ス ト。
の 日、 次 回 3月。
さ っ き の TT 忙 し い み た い な 話 で い く
と。
あ の ス キ ッ プ の 可 能 性 も な き に し も
あ ら ず じ ゃ な い で す か？
ま あ 厳。
し い 戦 い。
配 信 さ れ な か っ た ら そ う い う こ と で。
こ ん な と こ で す か？
は は い、 お 疲 れ 様 で し た。
こ こ ま で 聞 い て く だ さ い ま し て、 あ り
が と う ご ざ い ま し た。
あ り。
が と う ご ざ い ま す。
メ ン バ ー シ ッ プ の 方 も よ ろ し く お 願
い し ま す。
お 願 い し ま す。
そ れ で は、 さ よ う な。
ら、 さ よ う な ら。