農学 ガチ勢 t です 。農
学ビギナ ーこ とです。
濃色 ラジオ じゃ なくて じゃ なくて 時事 ネタ も
取り扱う 濃色 ラジオ 初めて 行きます 。時
事問 題お願 いします。
牛乳 を 飲 もう 毎日 飲んでます 。毎
日飲んで る ん だ よ。じ
ゃあ 終わり ま す、 違 うか お疲れ でし た。
まあど れぐらい 飲 んで るか に もよるよ こな いだ
さあい つ だ っ け な い ちがつ のだ ったか な。
12 月 かな。NHKのクロ
ーズアッ プ現 代っ てい う全然見 たこ とな い け ど
有名 だよ ね。そ
う7 時ぐ らい とかかなあれク ローズアップク
ローズアップ現代。
略 して クロ 現 なん だ けど そう なん だ？
化学 物質 みたいな ね 。黒
毛農 薬っぽ い ねクロ ロなんと かゲ イみたい なそ うじ
ゃクロロゲ ン 酸みたい な。
そ れとポリフェノ ール。そ
うそ うっ て 言 うの を見 て た ら 、さ この 牛乳
業界 酪農業 界やばい み た い な話で さなんか ちらほら
見 かけ るね 全然分 かん な いけ どで、も うざ っ くり
い うと 牛乳が捨て られ たって い うシ ーンが 衝撃だ っ
たと いう ね。その番組で。
そうそう なんか 農家 酪農家 に 取材 して これ 牛乳
絞った ん です けど 、売り 先がな いの で捨てま す。そ
っち捨 てる ってそう そう 飲 食店 とか 家庭 とかそ っ
ちの 背 景 か？と
思っ たあ ーじゃ なく てじゃ なくて 酪農 家さん が ない
んそ うので捨 て ますと 売り先がな いっ てい うの で、も
う排水溝 みたいに ドバドバしてて。
そう で じゃあ 絞 ん なきゃ いい じゃんって いう わけ
にもいかず 、 牛 はおっぱ い 出ちゃ うから。
我慢 さ せる と なんか 乳腺炎 みたい な 。ま
あそ れ はそれ で 牛 にダメー ジ があ る とおしっ こ我
慢 しす ぎた ら良くな いと かい うじ ゃ ん。
普 通に 健 康に生きて いく ために って こ とね。そ
うそ うそう 、そ れに 近 いかなと おもって な る
ほど ね。で
これ 、 春休み 企 画の つも り でこのネ タを チョイ
スして まして、 な んか言 って たね。春
休 みそう合わ せて 出し たいって 本 日3 月22
日だけど、まだリリース。
レース に なってない の かな ぎ り 、ま あ自治 体
によっ てなん て のか ななん かそ のぐら いか ら
のイメー ジ だね。
まあ 、 昔 のイメー ジ だけ ど、 そ うね 、う</
ん</ ち</ ょっ と
。最初、春休みは牛乳を飲もうと言えばよかったわ。はい。
いる じゃ 後 で 後 で 入れて ください 。は
いま あて こ と で ね。春
休 みは 学校 給 食もな い しん で すよ 。学校
と いう か、実際 分かってくれ ない っ てこと か 。さ
っ きの 文脈でそ うそ う そう学 校が買っ て くれ な
いし 、 あとは 牛 乳もなん かね、 おっぱい 全盛 期みた
い な 感じ ら し いん だよね。
春は あ あ 、どんど ん出 るん だそう
そうへえ、需要がないのに。
供給 が 増え ちゃう の が 春休み とか ゴールデンウィーク
らしい。
O ゴールデンウィーク も そう か 。休
み だか らそうそ うそ うう んっ てこ と で、ちょ っと
牛乳 ネ タで話 して いきまし ょ うよ 。は
いい や 、うん 、 一 年 越 しの ね 。一年
以 上一 年 越 しで そ うね。
一年 前に なん かネタ あ る って 聞い た 時に、
雄太さんはな んて言ってましたか？
牛乳 なんか 号 コーヒー に 合う 牛乳 と は みたいな
なんか 話 し たっけ ？そ
う ね。
そ れもそう い うの とか そう 。
牛乳 の製 法と か 成 分的な と ころ もまあ そっ か、
そ の 文 脈で何がどう な ってる？
と 、そう いう の似 合 う とか 、 あの味の違い は
どうな ってるん だろ う な ーっ ていう のが 気 に な
っ て調 べずに一年ですね。
調べ たくて も 調べられない phone で ちょっと 今回
は さあ 、そ のコーヒ ーと のマッチン グとい う か
のとこ ろ で さ、な んかそ んな ネ タを言っ て た 気が
す る んだ け ど 、例 としてい ろいろコ ー ヒー と
牛乳 の 関係に ついて 調べてき ま した よ 。ま
じで 今日 そ れマ ジ なや つ 強 そ れえ ？
超 嬉し いは 嬉しい。
いや 、 ち ょっ と でもね 、俺 自身が スタバと
かそんな行かないし。
でも ええっっ 。本
日 のコーヒ ー でえ ？すで
っ て sn。あ
なんかグ ラ グ ラんで み たい な 感じ だ  か らでか
み たいな。
そうそうそう。
でも なんか 芸術 商品 も ある じゃん ね。
たくさん ある ね ええ ではない の スタバ 行 ったら 基本
的 に コーヒー か スターバックスラテ だ ね カフェラテ
です か ？ラ
テで す ね。
もう ほぼ ほぼカフェ ラテ って なん で すか って なん
で すか？カフ
ェ オ レ と何 が 違う の？
それ 牛 乳え っ と牛 乳 を一緒に コ ーヒ ーがあのエス
プ レッ ソ か？普通
のドリッ プコーヒー買って。
違い 、さす が だ ね。カフェ
ラ テがエスプレ ッ ソね。そ
うそ うそ う。濃
縮された コーヒー みた いな や つで すね 。
そ う そ うで俺は あな る ほどな あ 。
と思 ったのが。
う ん、カフ ェ オレ は フ ラン ス 語な んだ よ
語源ねうん う んでカフ ェ ラテ は イ タ リア 語な ん
だよあ、そ うなんだ カフ ェラ テみた い なう ん。
ま あどっち も和 訳す る とコ ーヒ ー 牛乳な
んだけど、直訳しちゃうと。
これ イタリア 人 エスプレッソ の イメージ あって さ 、確
か にだか らイタリ ア 語 の 方 がエスプレッ ソ
を使って。
フランス 語 の 方 が まあ 、普 通 のドリッ プコーヒ ー
を使 うとい うこ と でしっくりき た。だ
から 永 久に忘れ な いと 思う 。これ、カ
フ ェオレとカ フ ェラ テ 俺だ け か普通 に 丸暗記し
ちゃったわ。
そう なの よ 。
なの で、イタ リア 由 来 の 方がエスプレ ッソと い
うね。な
るほどね。
で これ さ 牛乳 の 割合 違う ん だ よね？
まあ 、そう だ ね、うん。
カフェラテ の が 多い 。
あ、そ う だね。エスプ
レ ッソ が濃縮 さ れて 恋から 少ないみ たいなイ メ ー
ジでは覚 えて たより オー クあの ミ ルク を 使う と言
う ことで 、 春休 み は大人 の皆さん、 カ フ ェラ
テを飲 もう と いうことで 、カ フェ ラ テ美 味し いよ
。 うん。そ う
そう で 、 コー ヒ ー が苦手 な人で も 俺 は お
勧めした い んだ よね 。コーヒー
が苦手でもカフェラテああ。
いい ね で もう 簡単 に 言う と 、カフェラ テ の 方
がカフ ェイ ン が空く。
そう 、な ん だ よ ねらし い。
そう 、全然信じら れな い。う
ん、あんな かっ こ いい のにさ 、い や な んか も う
酒で 言 うとさ、 お っかみ た いな さなん かさ。もう
そんな ち っちゃ いカッ プに 入れ て飲 んでたり
するからイタリア人。
そう 、すご い のか な と思った ら意 外 でま ず単 純
にカフェラ テ が濃 いか ら、エスプレ ッ ソが 牛 乳を
大 目に 入れ て ると 言 う のも あ るし 、ああ
見えてエスプ レ ッ ソ の方が カフ ェイン 少な いで す
よ ね。
謎だ よ ね 。苦味は
ね。し
っか り 恋っ て い うか 、 全体 的に 往 相な 感
じなんだ これ 謎じ ゃないで すよ ね 。
ま あ まあ科学 的には 謎じゃないだろうと。
思って おり まして うん じゃあ さあ 、エスプレッ ソ と
さ、ドリップ っ てさ まあ、要 する に抽 出 方法 の違い
じ ゃん ね。
そ の水成 を ユナリ を使って コ ーヒ ー の中身 を取り
出し てる わ けじ ゃん 。
その 方 法 が具体 的 にど っ ちが いいか 説 明で きる
えっ と 違い、え っとドリ ッ プコ ーヒ ー はま
あ割と粗めにこう。
大人 に なって いる コーヒー に 、 お 湯 は ふ ふっ
とかけ て抽 出す るみたい な感 じ。ポタポタ
ポ タとね。
で エスプレッソ まあ コーヒー も 色んな の ある けど 、
今 のハン ドドリッ プ か でエスプレッ ソ はなん かもっ
と細か く細か い 粉 にし たや つ をなん かギュッ
と押しつ ぶし て圧 縮し て 、で またな んかめっ ちゃ 高
温の やつ 高 温は 一緒か？
ドリップ コーヒー も だいたい ね 。沸
騰 弱ぐら い でや るか ら熱 湯 で抽 出す る と。ちな
みにエスプレ ッ ソは もう 定 義があ って、 な んかねデ
ロ ンギか な んかの ホーム ペ ージに 書いて あ っ たん
だけど、 デロンギ使 っ て ます ね 。
あ、 そう な の？
そ う。吸
気 圧 90° 25秒 で抽出する ことを エ スプレ スらし
いよじゃあえ っせか も し れない じ ゃ ん。
家で や ってんのもう一回傷気圧。
90° 25 秒。
なんか 長 すぎ は ダメ よ とか は 注意 事項 に 書いて
ある ね 。機
械 にこ れ90 ° がキ ーな んじゃな いか な と思っ て
ん だよね。
うん 、ドリップコーヒ ー もそん なも ん な 気 がす るけ
ど、 えっ、ドリップコ ー ヒーも そん な熱湯み たいな 使
っ てん の ？
う ん。
あ 、僕は適 応は 知 ら な いけど、家 で はそ う やっ
てね 。普
通に沸騰してか らやっ ち ゃ って る 。
なん か お茶 とかだ と 70 °とか だっ た気 も す
るけ ど、ま あい い や で こそ カフ ェイン の話に戻 る
け ど、カ フ ェ イ ン っ て 水に 溶けるん だ よね
？水
にあ あ、な る ほ どね、は い、 は いう
ん。世の中水に溶けない物質もあるじゃん。
例えば 石ころ なんて 入れて も さ 解けない じゃん
なんでもない うん 、カフ ェイ ン はま あ 水 に溶 けるん
で、ドリ ップコー ヒ ー の 方が 比 較的 水野 使 う 水
の水 と か お 湯 の 量も 多い から 、あ あ 、
確 か にお 湯 の 分量がね 。そ
うそ う 、それ 時間 も かけ る じゃ ん 。
確か に何 分3分 とか 分か んないけど、分とか。
まあ 、ど んだ け丁 寧 にや る か だ ね。そう
そう そうだ から 余すと ころ なくなる ほ どね 。あの
カフ ェ インがコ ーヒ ーか ら抽出 さ れ る ん だよね。
ゆっくり ゆっく りカ フ ェイ ンを 垂 らし てと今
朝してる みた い な感じか そう そうそう 。ドリッ
プコーヒ ー ド リ ップ式は ね 、な るほどね。で
も エス プレ ッソは もう一 瞬 た った 25 秒 で抽
出が終 わる か ら、カフェ イ ン が 残 っち ゃう んだ
よね。
うん。あ
あ 、 こ の残ったコーヒーの粉側に。
ある ん だ そう そうそう 。そっ
ち にま だあ るは あ、 そう そうだ から 高圧 、高
温、高 圧 だ か ら 、逆 に水に 溶けに く いよう
な油 っぽい成分とか。
うん 、そういっ たも の はよ り取り 出せ ると。
あ 、そ れ はあ の残 るじ ゃなく て、 出る ほ うに 行
くと。
だか ら 、 普 段 はお湯に 溶 け ない水に 溶けな いよ
う な成 分が 出て くる から濃 く感 じる っ てい
うね。あ
あ、な る ほど 。そ
っ ちが 苦 味 とかもあ るん だそ うそ う そう 言う
こと で 、ま あ 抽出 方 法が違 うと時間 を か け る
ドリッ プ式 の 方がカ フェインが多 く て 、 エスプ
レッソ の方 が 少 な いカフ ェインがねで 、 しかも
エスプレッ ソを 使っ た カ フェ ラテ
っていうのは牛乳一杯入れるんで。
より カフェ イン が 薄く なる と。
はい 、は い、 相 対 的 にね。う ん、
うん うん、 そ うだ か ら ね。絶対的
に カ フ ェラテの 方が コ ー ヒー 苦 手な 人。
まあ 俺 た ちほら四 杯目 の コーヒー 飲む とち ょっ
とハ イ具 合悪 くな る。脱力
脱力 状 態そうそ う脱 力か みた いな ワンデー ボス
とか、ち ょっとさ あワンデ イな ん とかみ たい なや つ
飲 めな いか ら 500人の 娯楽とか はそ れ？
吉野飲 みたいけどそうだからね。
カフェラテ の が コーヒー と して も マイルド である
と。
いい じゃん 。そう
だ。
牛 乳 もね 。多
く消費 でき るか ら。こ
の春 休みにはカ フ ェラテが ぴ った り とそ うね いう
こと で す。牛乳 とちょっ
と コ ー ヒーの話にな っち ゃ った けどね 。
一瞬大好 き な コー ヒーの話ですけど。
やっぱ 友人 さん は 家 で コーヒー 入れ てる だけ
あって 詳 しい ね 。ま
あ毎 日飲んで るか ら ね。さ
す がにさ す がに 基礎 情 報家 ではブラ ッ クあ でも
あ れか ラテ飲ん で るん で す かあ ？でも
ど っち も らてとブ ラックコ ー ヒー もだし、カ フ ェオ
レ も普 通 に好 きだか ら、あ えてあ え てという か、
コ ー ヒー牛乳を飲みます。
なるほど ね 。
あ、や っぱそ うだ よね って こう見 た目コー ヒー 牛
乳のイメ ー ジ だ よね 。うん
。な
んかあ の濁 った茶色 みた い な。そう
ね 、ち ょっと 薄 めでというか、うん。
でも カフェラテ って いう と 、なん か のラテアー トと
か言 うみたい に さ ぁ 、 輪がもこ もこし てるじ ゃん
。まあ、
ち ょ っ とね 。
家で やる。と全
然 泡立た ない あ じゃあ 泡立 ち やすい 牛乳に つい
て話 していいですか？
なんか 繋がった マッキーノ 的 な そうそう そう そう
そう。
そもそも さあ の まあ 、こ の 泡 をなんだっ
け？フォームドミ
ル ク とね いい で すね。フ
ォ ー ム ね。
あは そ うそう あ 、ミ ルク で まあ、 こ れ を マシン
で 泡を作 っ て泡と いう か 、ラテオ やつ を やっ て
る 。う
ん 、 あ 、そう、俺は機 械的 には フォームミルクっ てや
つフォ ーム ドミ ルクやつ行 け るけど全然 使 っ てない
。あ
使 って な いん だじ ゃあ 普通 に牛 乳をっ て入れ
てるっ てい う じゃあ 、 ど う
やったらそれを泡立てつかを学んで。
この 機械 を やり たく なる なるほど 、い つ もそ こ
は知っ て ま だか ら ね。やっ
ぱり洗 い物 と かも あ る しね 。ま
あで も美 味 し いが作 れ れば ね うん まメ モ 手動
で さあの引 いて る からあ すご い意 識。高い
そう そう 気分 転 換い い ねい いね 。
そう 、あ れは牛 乳と か泡立 ててる んじゃな く
て、泡立てる泡が。
消えない ん だ よ ね 、ど うい うこ と？例
え ば 、水はシャカ シャカ 。降っ た時 っ て
いう の は 確実 に 水 液 体の 中 に期待が 入っ て
るわ けで 、 ただ それが すぐ 消えるから 泡 立た な
いだ け ど さ 、 牛乳はね 泡 が 消 えな い んだ よ実
際の実際 には ふわ ふ わする感 じで 、 そう そ う 確か
に あれは 何 なの かと い う と、 牛乳 特 有 だね
そう物理的な現象で。
うん 、タンパク 質 が変わって るらし いで すよ。
うん 、タンパク 質たくさ ん出てきまし た ね。
さあ 、こ れまでた くさん出 てき たけどね。
タンパク質 ね 。で
も牛 乳 で結 構タンパク 質言っ て ん だけ ど さ、カゼ
イン とか言われ てる や つが知らない。
そう で 。ちなみ
に牛 乳 が白 い の は、タンパ ク 質が 液 体 の 中で乱
反射し てる から 白いら し いよ 。あ
あ、 そ うな んだ。
ま あ乱 反射で結 局 い ろん な 色の成分 が混 ざ った
感じ にな るか ら結 果白くな るみ たい な。
そ うあの ヒビが 入っ た ガラス とかもそうだよね。
確か に 曇った 感じ に なる って こと そうだ から 、よ
くあ る誤 解 とし て、 あ れ が 脂 の 色で濁 っ て
んだとか。
あるいは カルシウム の 色 だって いう の は 嘘 らしい
です 。なるほ
どね。
乱反射 なん だ そう そうって こと で 、ま ああ のちょっ
と物 理 的 な 話 だか ら 、 俺も細 かく 解説でき ない
けど 、 牛乳 に含 まれるタン パ ク質 が そ の泡が壊
れない よう にこう 守って くれるらしい。
おお 、なるほ ど ね。タンパ
ク 質ががーど まん そ う 。泡をタン
パ ク質 が 包むん だ ろうね 。たぶ
んな んかそ の 静 電気 的 なも の があるのかな？
なるほど ね 。全
然分 かんな いけ ど、 そ れが っと 空 気 中に逃げ
ないよ うに。そ
うそ うそ う なんかコーテ ィン グして く れ るん だう
ん、 そ うな のよ っ て ことはさ、 タ ンパ ク質 が 多
い 牛乳の方 が泡立ち草じゃない。
まあ 、しっか りこ うコーティン グとい う か、ガ ード
してく れ ると 確 かにそう そう って こ とで、ち ょっと
持っ てき て良 い ですか ？持
ってきて ちょっ と待っ て持ってきて。
テッテレ。
ち<び </っ </こ </ 用 ミルクテ ィー 日 本の哺乳
瓶を持 って きま した 。こ
れはち ょっと 温めた 牛乳 で す 。温
め牛乳ホ ットミ ル ク温めた牛 乳が100mlぐら い で
入っ てます 。ち
ょ っとこ ぼ れち ゃったん だけ ど 、さ っき
大体100g 100mlですね 。
片方 に はス キム ミル クが
入っています。日本語で言うと脱脂粉乳おおはい、はい。
何者 か 知らない バター を 作った 後 の 残り なの
かな？
ダッシュ 踏んで そう まあ だ しって 油 を 抜ける って
いう 抜く 油 の 子 な の そう 、そ の 粉大 匙一
杯入れまし た。
牛乳 牛 乳に加 えて こと な んだ 牛 乳にさ らにダッ シ
ュを入れま し た。あ、
そう い うことね。はい。
これ に よって 、タンパク 質 が 二 倍ぐら い になってま
す。
うん、な るほど。ド
ーピ ン グ したんだド ーピ ング し たこ れをこの 粉
ミル ク をですね 。粉
ミル ク じゃ ね？
いや、この日本の。
牛乳 しか 入ってない 便 と スキムミルク が 入って いる
ビン を シャカシャカ したい と 思います 。ホー
ム具 合 ねホー ム 泡 がど こま で行 く か 今か ら検
証す る よ。ちょ
っ と大 事 故が起こら ないよ う にね。
ち ゃん と 歌詞が閉ま ってるコメ ントす コー ルし てトス
コーラみ た いなら行きます。
やっぱ これ ちょっと 画面 収録 したい。
よ っ。
探 しました お 釈迦 官僚 問題 が あって 、問 題
が起き て、 もう 最後 わ から なくな った 。い
や、 こ れ画面 で伝 わるかなこれ？
うん 、 俺 も 後 で写 真で。
これ は スキムミルク さらし あ さ が しの。
結論 結論 話 でした 。で
も ね、 うん 、 で もだ よっ て 糖分も 入 っ
てんだよ。
はいはい 。タンパク
質 も多 い し、 糖 分も あ ると そう 。こ
れ 純粋にタン パ ク質を 加え たものじゃな いって 言
い訳をします。
まあ 、 今 は つ実 験だっ た ん だそ う。いき
なりこう いうの って、だ いたい確 かめ てか らや
るけどさ。
そんな 時間 が なかった。
はい でも 昨日 ちょっと 別 の 牛乳 で 試 した の よ
。そ の
時 はタンパク 質 が有 る牛 乳 が 3 . 3gぐら いコッ
プ一 杯 で 6g。ま
あこ の 100mlで ね 3 . 3gぐら い でう ん。
もう 一回 もうちょ っ と多かっ た ら 3 .6 とか 、
これをシャカ シャカ し た らさが出 ま した 。
Oそ れを写真 撮っ てる から詳細を。
いい ねって こと で 、ちょっ と実 験 は失 敗し た ん
だけど。
まあ 、一 応タンパク 質 が多 い 方 が泡 立 ちやす
いらし い よ。
はい 、は いはいな る ほどね 。じ
ゃあいいカプチーノ。
飲 み たければ そういう の を 探 せば いい ん だ
そうで 、あ る の よ 。
あ ん のよ 森永の。
おい しい 高 タンパク 低 脂肪 0牛乳って の が あって
、今 度脂 肪がな い とどうな る か 説 もあ る ん だけ
ど、 牛乳 な んだ ？
本 当は ね。
そ う、本 当は そ れで検証 し た かったんだよね。
普通 の 牛乳 の 低 脂肪 牛乳 だ けど 、無脂 肪 か
？高タン
パク 販 売のタンパ ク 質が入 って いる 抹茶 よ う
だねうん。
という こと なんで これ で 試 し たかった ん だ けど
さ 、売っ てなかっ た ん だ よ。
今日いろ いろ 見 た んだ けど、コ ンビ ニに はお いし
い牛乳し か ない し、 明治 おい しい 牛乳 うん、 明示
だ っ け？あ
の水色っぽ い パ ッケ ージ のね、う んや あ、ち
ょ っと残念。
いつか 再 チャレン ジした いと思います。お願いします。
って こと で 、 高タンパク 質 の牛 乳 を使っ
てカフェラ テ を 飲も う。
はい、カフ ェラ テなりカプチーノ。
ちょっと さっき に なった の が 、さ あ、 そ の 家 の
湯と さ んの う ちの さ あの ラテマシ ーンみた いな や
つ で さ ぁ 、輪が うまく 出ないみ たい な。いや、
やっ て な いから ね。あ
、使 っ て使 ったことが無い。うん。
あ 使った こと が ある けど 、使ってな い、使って ない
だ てまだ からな んで あのな んで ？あ の
それ はあのカフ ェ ラテとカプ チ ーノ の 違い が 、ただ
のホッ ト ミルクかフォーム ドミ ル クなんだよね。
で これ は カフェラテ しか 飲んでない ？なるほ ど
ね あ、カプチ ー ノ の 方が よ り 泡が 必要とさ れ る
訳ね。そ
うそうな るほど 。
スタ バのラテ と かっ て さ、あれ はし てな い 。そ
の 基準 で言うと、 何で だ ろうって 感じに、 ち ょ っ
と 泡立 って ん だよ ね。
そ の お店で飲むや つは俺 め ちゃく ち ゃス タバに
なんか嘘教えられるじゃん。
でも スタバ じゃ なくて も ね ちょいと 泡立って ね
、そう だよ ね。ラテア
ートみた いにな っ ても、ち ょっ と 表面が泡立 てま すけ
ど、 そ う 、な ん か ね。
そ こは謎な んだ せっか く あの マシ ン の 使 いかたの
話をち ょ っと し よ うと し たんだけどさ、うん。
温度 めっちゃ 大事 らしい。
あ 、泡 立 つ温 度 があ る ん だそ う で ね、冷
た い と 泡が 消えち ゃ うん。
だっ て細 くなっ ちゃ うかな。わ
かん ない そ う な んか 泡が消 えやす い ら し いんだ
よ。だ
か ら 暖か い 方 が良 い ん 。だ
から 俺 も こ の哺乳 瓶に、お さ っ き ちょ っとお 湯
で 湯煎 し てた のね なん だ け ど ある あ るなのが
牛乳 を ちょっ と自 分 で温めてか ら 何 カプ チーノ 泡
を作る マ シンに入 れると よく ない ら しい ど
うする？と、いいんだ。
デロンギ さん は もう 冷蔵庫 から 出して 即 使える って
いう 風 に 言ってる ええ？
でも だいたい 70° ギリギリ いく らしい ん だ よ ね
？70
° ぐらい だ そう で 、何 回 もこ の番 組 で言って
るけ ど さ。
70 °超え る と 高タンパク 質 が 形 が変わっちゃっ
て。いろ
んな 機 能を 失 う んだよね？
で 今回 で 言う と 、こ の 泡 を包み込ん で 泡 を守
るっ てい う機 能 が 失 わ れちゃ うから。
そう 冷たくて も だめ だ し あ 、 高すぎ る とこ
のタンパク 質 が 死ぬん で、 その 仲 介は 70 ° に
そう 70 ° に なるよ うに 加温 加熱 してミ ル クを
作 る んだ けど 、 これ を 下 手 に俺のこ だわり 温め
てか らやる み たい な こと を言 い だす と 70°
超え ち ゃ うん だよ ね。
はい 、は いはい うん そ ぉー 機 会とし ては 冷蔵庫 か
ら 出し たのを 想定 して るから うん 。
だか ら温度 も 大事らし いね。なるほどね。
冷蔵庫 から 出した 温度 から いい 感じ 70° に なる
ような 強 さと 、い う か機 会 が ねなって るっ てこ
と ね。
うん、 や って みよ うかな。カ
プチーノカ プチ ーノ。
ぜひ なん か実 験して 二 つ作っ てよ、やってみれば？
泡 の 話 は お しまい お しまい やって みる カプチーノ
フォームドミルク。
もう 特に 寝てない ん だ けど さ 、コーヒ ー と牛 乳絡
み でなん かネ タある。
いや ね 、ター ル ねター ルもっ と 知りた いの で言 う
と、 もうたく さんあり ます けどね。
後編 に なっちゃう 俺 が 答え られる かどうか だ と
思う けど 、ちなみ に何？
ええ 、例え ば好 み の 話 はあ る と思 う ん だけ
ど、な んか 科 学 的に言 えること ない かなと いうと こ
ろ でと 、そ れこそタン パ ク質 が多 い 牛 乳 の 方
が縦 に合 うの かと か 、 脂肪が とかあー な るほ
どね。そ
の バランス 感みた い なとこ ろは 、 なん か 牛乳
を探す上 で のポ イントに な るじ ゃ ん 。そ
の定量化 に定 量化されているから。
そういう の は そう ね 。も
うあ のあてずっぽ う で牛 乳買っ て あ、 これが いい
か も とか やる か らさ。ち
な みに今 ど んなの 買 っ てん の ？普
通 の牛 乳ぁ色 々 だけど、今 お気 に 入 りな の かね
え っと 普通 のど うい う 牛乳 ？ほ
ら 、低脂 肪と かさ な んかあ るじ ゃ ん。
それ で 行くと基 本え っとち ょ っと 高 いぐ
らいの牛乳を通常飼ってて。
1L まあ 、 今 の最 近ちょっ と高 いか らあ れな ん
だけ ど 、 今の 最 近の 値 段で 言 う1L 230円
とか 200 円 50 円 より 安いぐ ら いで 、時 折
300円 ぐ らいかみ たいな。
な るほ どね 。感
じ 290円とかじ ゃちょっ と 良さ そう な品質 いいん
じゃ ねっ て いう感じ の飼って るそ うそうそ う なる ほ
どね 。
種 類 は牛 乳だ ね で、 あの 低温 の長い 作品 じ ゃ
なく て、普通の170°。
秒間 みたいな やつ。
やあ 、も う趣 味 の世 界な んで？
俺 の 中 で 一番 大事 な の は 油 かなって 油って
脂肪 分 かな ？支
出思って てほ ら 、 前さ 激 辛 の 会 でさ あのペヤ ン
グ獄 激 辛を見 た いの 食べ たら 牛乳が いいみたい。
うんうん 。
辛 さ を和 ら ぎ ねそ うあ れ は辛 味センサ ー
にはまっ た。
さあ、カプサ イ シン をさ あ 牛乳が連れ 去って く れ
ると 。で、このカ
プ サ イ シン は水に 溶 け にく いんだ よ ね。だ
か ら水飲ん でも センサーか ら剥がれないと。
だけど 油 と 馴染 み やすい から いいって いう 話
だった ん だ けど 、多 分コーヒ ーに も同 じこ と
が言え て、エスプレ ッ ソだ から 結構 苦 味が経っ て
ると 思 う ん だ よね。そ
うそ うそ う 、う んで 、 この 苦 味 が 苦手 な 人
は、 脂肪 分の 多い 牛乳 や、 あ ま あ これ好 みの
話か なん か うん 。
その感 覚で言 う と 打ち 消し てる の が 結構 美味
しい気がして 、そ の めちゃめちゃ苦いのと。
その 脂肪 分 が きっと 多い やつ で 、こ うフュージョ
ンして る感 じ。
ああ 、 それ も良 いっ て いう ね。
うん 、 実際 そ れはある と思 って て 、 結構 こ
の味の 好 み の話っ て 、口に 食 べ 物を 入 れ た時
に、 最 初 に馨 とか 最後 に 馨とか あ の寿 司 のわ
さ び のネタに 近いね 。
あ、そう そう 、 た ぶんね 。
コーヒ ー業 界だと ト ップ に何とか きてみた
いな、もうちょっとそういう用紙。
トップ は 後ろ の こと なんていう ん だっけ な 忘れ
ちゃった ん だ 。たぶ
ん ね。
そ の 油を 脂 肪 分を 含む 牛 乳を 使 うと 、
そこのバ ラ ンス が 良い の かなと 思っ て。う
ん、 なん か こう 適度に苦 味 センサーに はま った り抜
けた り、 そ の 苦み成 分が ねし たり するから 、こ
うほどよ く苦いみ た い な。
なる ほ どね 。だか
らそこが なん だろ う。
いきな り苦 いとかじ ゃな くて、 こう 少し
ずつ苦くなってくる感じとか。
そして 少しずつ 苦味 が 消えて いく 感じ 。
後 に残らな いみたい な。
多分 感 覚 的に 言 うとにが っ て のがや っぱそ う
だね 。あの
ワ サビ と 一 緒だわ。
苦手 っ て い う のが 嫌 な感じ に 残らず にさっ と消
えて い く感 じが はい 。はい
、は い。 だ から
志望 な んだ けど 、 それ が多 分 脂肪 の効 果 なん
だけ ど 支出 の効 果な ん だけど、 その 苦み
を消すっていう感じで。
なんか さっぱり した 感じ も 感じる 質 なの だ よねって
いう 。なん
かボト ル のブラッ クコーヒ ーと かぐびぐ び飲 む と
さ。
結 構 口 の 中 がさ こうコー ヒ ー集みた い なさ 残る
感じ分 かる 。う
ん。
あ あ いうのも 残 らない ん だ ろう ね。試し
たこ とな いけど 、い や 、そん な 感じ でミ ル クが
そう 苦 味も 好き な んだ けど 、そ れをこ う掃
除してく れる感じそう そうかも し れな い。
こう い うの あの 食品業界 で切 れと か言 っ
たりするけど綺麗ねうん。
キレ キレ キレ って 事 バカ ビール とか よく 聞く けど
、ま あ、 多分 食 品によ って 切 れの 定義違 って
くるかもしれ ない って い うと 、結 構最 後まで残
らないみ たい な。う
ん なんか魚カ フェ ラテとの組 み合 わせ でもそ れ 感
じる んだ け ど、 牛乳もあとソフ トク リー ムとかもうめ
ちゃ め ち ゃ濃 厚 な味 なんだ け ど 、 その後味 味が
すっ きり するやつ こう。カ
ル ピ スみた いに残りにくいみたいな。
はい 、は い、 はい、カ ルピ ス 残る ね 。そう、
俺カル ピス 大 好き なんだ け ど、 残っ て も好
きなんだ け ど 、残 らないの がま たす っきり していい
なっ て 思っ て て。
結構 ね 高め の牛 乳飲 む と そ の感 じな んだ よね。
あと。
まあ 、高 い なんかたまにあ る高めのソフトクリームとか。
もしか したら 乳脂肪 分 が 、高 い のかもしれな い
ね。乳
脂 肪 分え その 支出 牛 乳に含ま れて いる 脂 肪の 割
合ねな んか 資 質 が高け れば 、高 いほど な ん か残り
そうな 雰 囲気だけど。
そう じゃない のか 、ちょっ と調べ るなん か勝 手
なイメー ジ支 出 が多 い の と、 も う 一個な ん かが
多 いと この残 らず こうスッ キリ す るの かなとか。
想像 してた まあ シンプル に は 志望 だ けど 、そ れ以
外 のこ う微 妙 な微 妙 なめっち ゃ少な い匂 い の成
分と か のもっ とミク ロ な世 界 の 話 はあ るか
もね。
うん。
なるほど ね 。ちなみ に
俺 が最近。
よく 買ってる 280円 ぐらい の かな ？東
京牛 乳東 京牛 乳っ て言 う？
毎日 限定 生 産 量が絞ら れて 、多 摩 地区の 酪農家
およ び共 同 牛乳 で共 同開 発し た。
産地 して 牛乳 です って い う。
そ れ さう ん、 横に 成 分 表示 あ るよねある よたん
ぱく 質い くつ200mlコッ プ 一杯当 た り7g を普通の
より ち ょ っと多い気がする。
あの 国 の データベース に ある やつ は 200で 言う
と 6 . 6 だ ね 、支 出 は支 出 が ね 八 八こ れ
国 のデータベー ス で言 う と 7 . 6 だね。
で あの なんか 乳脂肪 分 何 点 ？
何パーセン ト以上っ てい う 方 は 3 . 7な ん だけ
ど、ベ ッド 年間平 均値と い う のをアピ ール して、 そ
っ ち は 3. 9って 書い てある。
ちょっ とせ こい 感 じな んだ けど失 敗ロッドじ ゃん
。そ
れ 保 証 す る の は3 .7 だけ ど、 ま あ 平 均
する と3. 9 主張。
すご いね 。
じゃあその 牛 乳は タ ンパ ク質 と支出が立地なんだ？
これ が ね 、最 近 のベス トマッ チ 俺 のカフェラ
テの。
いや いい じゃ ん 。さっ
き のさ あ、 脂 質が 多い とかタンパ ク 質が 多い と
か。
だか ら それ を泡立 てた ら結 構いいかもし れな い
。これは
泡立てるは。
めちゃめちゃ うまい よ 、こ れそ の 国出して る？平
均値 と の 差 分で 見 ると、 な ん か選び や すいね
。い
つも さあ、 この成分表 なんとなく見て。
って 買っちゃってる 。だっ
て物差 しがな いか らね。
まあ 、 国 のデータベー ス 3 . 3で す とタンパク
質脂 質 が 3 . 8 年 100ml当た り ね。
そ うね。だ
いた い 牛乳1Lで買 う やつ で 一 杯分 で出 すか
ら200 な ん だよ ね。数値が。
今日 も 600ミリ ぐらい 見ました よ 。多
分素晴 らしい。
牛乳 めっちゃ 面白い こと あって さ 多くて さ 語 り
尽く せない ん だ よね。
牛乳 と ね 土 は 奥深い から 土子 、牛 乳だ け で多
分ポッドキャス ト 作れ るもん。
ミルク ポット キャスト 総 ね はい じゃあ 、とい うこ と
で ね。
次 週も 牛 乳 の 話をし よ うと思ってます んで 。
牛 乳飲みま しょう とい う こと で、 皆 様本日 もお聞き
いただ きましてあ りがとうござ いました。
ありがとう ご ざい ま す 。お手
元 のpodcastアプ リでフォ ローよ ろしく お願い
します 。お
願い し ます あと評 価星 五 つい た だけ ると 大変
嬉しい です。
は い 、お 願 い し ま す。
Apple はあ の 下 の方に来ると行くとね、あの。
コメント 欄 が あります ので 、は い。
ぜひそ ち らで 応援コメ ント 感想コメ ン ト をね書
いてい ただ け る と嬉 しい です。
お願い しま す。
あ と 感想をね 。ハ
ッシ ュタグ 濃 色ラジオ でツ イー トしてみ てくだ
さい。お
待ち し て ます。あ
とは ねハ ッ シュタグ牛乳でスマイ ルプ ロジ ェ クト っ
て いう のでも 俺は 呟い ちゃ うか な見 た こ と あ
る牛乳 飲 んだぜ みたい なこんなレシピで。
あの 作った よ とか 消費 してる よ みたい な こと を
ね 。みん
な でこ うアピー ル しあ うや つな ん で 飲んだ らそ
れたん び にやった ら一 日 三 回ぐら いつ いちゃう。
確か に 、い や、 それちょ っとつぶや い てよ
。あ の伊 藤
さん と 牛乳のこう。
見たい わ いや 。多
分 、 俺が そ う ね。
Apple信者 ぐら い牛 乳牛 乳信 者と か 牛乳 お
世話になっ てますね。
素晴ら しい うん 。じゃ
あ多 分友 人さ ん には ね、 次 回も楽し んでもら え
るな。
きっ とう ん、 はいは いと い うこと で、じ ゃあ皆さん
、さような ら さ よう な らrsb は牛乳
飲もう冬休み、ゴー ルデ ンウ ィ ーク、 もう大人も
子どもじい ちゃん、 ば あちゃん、 兄 ちゃんも お気に 入り
のス タ イル 見 つけよう。
今日はスパで カフェラテエスプレッソ一。
はい 、牛 乳 が 四じっく り抽 出しな いカフ ェイ ン少な
い案 外エスプレッ ソ苦 いで も牛 乳 がハーモナイ
ズラテアー ト の本 質ミル ク のタンパク 質、タンパ ク 質
が 泡を包 んで話さ ないあっ ためす ぎ るとタンパ ク
質が包 ん だをリリ ー ス。
お うちでこだ わ っ てもOK 。スタ
バ 言 っても ok。
春 休み 牛乳の メ モ おおきに のスタ イ ル 見
つけよ俺は カ フェラテ がおすすめだって。
牛乳 で 数 マイル を 受け取 ろう。