農学 が 勢 tt です 。農
学ビナー トで す 。
農 と 食の ラボラ ジ オ略 して 濃色ラ ジオ始 めていき
た いと思い ます。よ
ろしく お願い します 。お願
いしま す 。マイクをめ
ちゃ めちゃ 意 識 して るね新 し いマイク にし まし
た。
そ う 、 ここま で何 話分 や った のか、 品 種に 辛
味そ う な 話えっと、まあ五回かな？
誤解 品種 121 に 遺伝子 組み換え が 長い から 二つ
に 分けて みたい な で ゲノム 編集 合計 五 回。
もう ルート 3 = 5 回 分 聞いて です ね 。あ
の品 種ガチ 勢ジュニ アぐら い になった らいやい や、
あのこ の 間の 雑 談会 とか 、 農 耕の 日でも そう
だけど、 ちょ っと そ の知 識 を雑談 に混 ぜると かぐ
らいには 行 って るね。あ
あ 、な るほ ど ね。 黄 色編 集が
どう の とか、い や良 い と思いま す。
良いと 思い ま す。
その レベル ではね、全然分かんないそう。
まあ それ と 同時 に あの 農学 ガチ勢 という こう
ふわっと した ところ から 、あ の自 分自 身 もこ う品
種ガチ 勢バッ ジ をもらっ たよう な感 覚 があ る ね。
もう 品種 だ け で 五回言っ てる か らね 。そ
う 、 な んだ よね 。これで
も やっ ぱねだそ う。
引き 出し ま だあ る から ね。
多分 探せ ば まあ 同じ 系 統 のま た深い話にな るか
もし れない け ど、 まあ 、 例え ば ね、あの 品 種
の作り 方み たい なさの あ ったけど、 あ のイ チゴ とサ
ク ラン ボの あれ 、別 に ほか
の作物どうかなとかね具体例。
そうそう そう なん か ふ 開放 も ある し 、なん
か並 列 の 方 もまだま だあ のそ の後 輩突 然みたい
なこ となん か言っ て ね。
変異 育 種か とか、そ う い うの も ある ね 。
違うのも まだ ま だあ るとまあ 、ちょ っと なんか 品
種ラジオに なっ ちゃうか ら。
こ のま まいく と品種 ガ チ勢 ラジオ のラ ボ ラジ
オ品種 の ラボラジオにな っちゃ う ん で、 この 辺 に
しつ つ 今日 は何雑 談会あ のラ ジオ ネー ム優 斗
さんから 質問がいくつか届いてるんで。
それ を ちょっと あの 進めて いきたい と 思う ん だ
けど 、う ん 、俺 から読み上 げる 。
いや 、俺からな ん と な く俺 の 中 メモ的 な ところを
ちょっ と 振り返りながら。
じゃあ 、そ れ を聞い てま あちょっ と ね答え るかどう
か分 かんな いけ ど ね。
それ 全然 い いや あ とはそ う だね 。あ
の今回 ラジオ ネー ム優 斗さ ん から の 質問 が 多い
んで すけ ど、あの リス ナー さ んから ね、 来 たらそれ
はボ ン ボン広い ね。
これ か らい う前提の もとよ ろしく お願いします。はい。
って ところで 、なん かそもそ も で行 く と、な んか
こうめっ ちゃす ごい 。
えっ と？
品 種開 発の 基本 か ら具 体例か ら遺伝子 組み換 えゲ
ノム 編集 したけ ど、 なんかまだ 整理され てな い っ
ていう のが な んか品種 か ブラ ンド化と かちょ っと
なんか 特に みか んと かあ れあ れ どこまで がフ ル
ーツ自 体が 違くて とかなん かぜ ん ぜん区 別あぱっと
できて ないな って 思った からその 辺ちょ っと 改めて
整理し たいな っ て思ったんです。
そう ね 。ま
あ、 品 種の 名前 とか、 なん かあのス ー パ ー で目
にす る やつ は全 部 品種 名 なのとか。
そういう こと だ よね？
今 零 出た みかん で 言う と 、ま あみか ん はみか
んな んだろ うけ ど、 こ れ はね ？
ほか の農経ポッドキ ャ ストも 聞 い たん だけど 、 な
ん かoxaが 何セ ン チ 以上だと こ う い う呼 び方
すると か、なん か そ うい うのもあるらしい。
そう そう そうそう 。イル
カクジ ラみたいな。
まあ 、そ うイル カと か 鯨 で学 名 は一 緒な
んだっけ？
はい 、あ る最高 額 じ らみたい なそう。
ゆう 関係 に 近い と 思う ね。
あと 何 だろう ？そ
れ が品 種 の区 別な ん だけ ど、 学 名は 一緒みた
いなパタ ー ン だ よね 。学
名 学名 は一 緒革命 と いうか 、遺伝子は？
二 列 遺伝子 とか まあ 、中 身遺 伝情 報 は全 部一
緒な ん だけ ど、出来上が った も ののサ イ ズで 名
前が変 わるパターン。
もう あります ね。
あと は トマト と ミニ トマト 。う ん、
あれ 。
厳 密にはち ょっと知 ら な いん だけ ど、 多
分学名は同じ。
なん だっけ な ？ソラナ
ムリコ ピサ ムみたい なそん な名 前だっ た と言っ て ん
ね、うん。
多分 学名 は 一緒 なん で 99%ぐらい ？遺
伝情 報 は同 じな ん だけ ど、 まあ 、 その1%の ど
こかに 、 大き いのと か 、小 さ いのと かがで きて
るん で、 ま ずその 時 点で トマト と ミニ トマト が
分岐 し て ると思うんだよね？
で その 中 に また 今度 品種 が ある ほど 、そ
の分 類 の 先 が品 種っ てこ と で、そう そうだ からト
マ トと ミニト マ トの 関 係は コ メで 言 うと
、あのジャ ポ ニ カ米とイン デ ィ カ枚 の違い ぐ らい
な感じじ ゃな いかな。
コ メディ 行っ たら全然 し っくりこ なか ったけど 、
しっくり こ な かった。あ
のジャ ポ ニ カ 前って 僕らがい つも 食 べてるや つ
で、ジ ャ パ ン と イン ドindica前 はさ 、ほ らな
んか海 外 旅 行と か 言 ってさ 、米食 うとさな ん か細
長 い パ ラ パラのや つ で さ、 俺が 知ってる
個目じゃね ぇみた いなある じゃ ん ？イ
ンドネ パール料理屋とかいっても。
そうそう そう そう そうそう 。あ
れ がインディ カ 前か ら学 名 は同 じオリザサティ バな
ん だけ ど、そ の 後 にsativaインデ ィカ まあ それ
学 名 だ ね、稲の。
まあ indica じゃぽにか みたいな 感じ で ね 。そ
れま たあ れ だ ね、ト マ ト だと よりな んかでっ
かいちっち ゃ いでしっ くり くる けど 、 全 然味 も違
う か らさ。
味というか。
それ も むしろ そっち で 言う と あ 、一 緒な ん だ学
名 はっ てい う感 じ だ と思 う よ。調べて
ない けど 、 あれ が 一緒かな る ほど ね。う
ん、 面白 い。ま
あ 、人 間だってさ 、 ホモ サピエ ンス なわ けじ ゃん
。
黒 人で も 白人 で もね、お 食事 にし ても 、
そう いう 意味 では革 命は 一緒。
そう 、 学名 みん なホ モさっ て やつ だか ら、まあ
その ト マト も 同 じ感じじゃ ない 。
うん 。で
そ の 中で改 良さ れたもの にこう 品種 名が ついて い
るみたいな。みんな品種って言ってもさ。
一番 最初 は さ 、野 生 のトマ トと か さ野 生 の 犬
だか ら、 そ れを原 住 民が育 てて きたみた い な
のが 、 最初 でその とき は 品種名 なん て当 然 無
いん だ けど さそう だけ ど 、そ れが改 良されて せっ
かく 改良 した から 名前 つけよ うぜ っていう な るほ
どね 。改
良し て分 類 して名 前を付 けて増え てい く って
感 じか そう ね。あ
と、 なん だ っけ ？品
種 あ れか そ の商標 的なやつ か あ あー ブラ
ンド 的な 感じ なのか なよく分かんないけど。
そう ね 。ま
あ、 なんだ ろ うね。ブ
ラ ン ド今 はその スカイ ベリ ーとか、 そういう ブラン
ドっ ぽ い名 前も 品 種自 体にあるか？
うん 、あ るけ ど 、 昔はも っと こう 事 務 的な 名
前が多 くて 、ま あま ずそ の名前 つ け る のわ さ
ものが出 来上が ったら、 なん で も名前 を付け るじ ゃ
ん。子
供が 生ま れ たら 名 前 付け る し 、新 商品 が
出たら 名 前を 付 ける し 、そ れと 同じ でま あそ
の品 種改 良し た品種改 良し て出 てき た作 物に も
当然こ う 名 前を 付 け るんだ よね 。
昔は そ んな農 業は商売 k な くて スー パー に
卸して、 特 に 名 前 もアピー ル され ず に 出て きた
と 思うんだ け ど 、最 近はやっぱりね件ごとに。
農業 試験場 が あったり 、ま あ 件ご と に品 種開 発し
てた りす るか ら競 争 が ね。や
っぱ う ち の 県が作 っ た ん やでみ た いな こ
とをアピ ー ルした くて 20 名つ け て んだよね。
うん 、なるほ ど ねねっ てい う の が商 標 的 な商 売
的 な意 味じゃな いかな。
ちなみに ちょっと さっき 調べた の いちご だけ。
マジ で。
そう 、栃 木会 い に一七 号ですっ て言っ たじ ゃ ん。
でもス カイベ リーと いう 名 前が あるじ ゃん。
その 辺、 どうな ん だ ろうな と思 っ て 見た んだけど
、ち ょっ と見 た感 じ。
民 間とか 個人 が つけ たものは、 も うダ イ レ クト
に品 種名 が その いい感じの名前で。
ついてる 。で
もやっぱ り栃木 県 が作っ たイチ ゴ はと ち ぎ合
い、なん とか号 って書 いてあ っ て、 あ、これ。
農 林水産 省のホ ー ム ペー ジ で 見れ る んだ けど
、何この品種みたいな？
だから 本当 に スカイ ベリー 二 件 が 作った 栃木県 が
作った スカイ ベリー に ついて も 完全 に ニックネーム
だ よ ね 。確
か に確 か に相 性 だ ね。
確 かに そうそう。
どう です か ？分かっ
たなん か oxaと。
なん だ oxa と 特徴 と 、大き さ で品 種 名
が分かれ る場 合 もあ る し、 まあト マ トと ミニト マ
トは もうも は や 別の 作 物 だと思っ てる けど、 育て
るとか そっ ちで も全 然 違う なう ん。
多 分作り方 ちょ っ と違 う と 思うん で その 下 に品
種が ある。でも
なん と なく 聞 く前よ りはなんか 見 え てき
た気がする。その。
分類 の 粒度 が ね こう いろいろ 違 うって 話 だ よ
ね 。そう
だ ね。だ から
あの 属州 とか カー とか あるじ ゃ んか と か 人族
人間みた いな 動物 でも 、も う 作物 も ある しそ う
。それ
の一 番下 なのかな 位 置 づ け的 には 飲酒一 番細 か
い分 け方 っ てことか ？そ
う そ う、 学 術的な意 味 は全 くな いと 思うけど 、
うん 、 なるほ ど ね 。勝手に
作っ た 人 が作ってる名前だしね。
なるほど 。なるほ
ど 。あ、そ
うそうそ うい う 感じであり がとうござ います。はい。
次 来ます か ？
次 はで す ね。
え っと 、 これは な ん か俺 がこ の 品 種の話
聞いてち ょっと 思った。ア
イデ ィアじ ゃな くて 何 て 言う の ？あ
、こ れも 品種改良 なの か なっ て いう 話なん だ
けど、種無し のフルー ツっ て めっ ちゃ食う 方か らめ
っ ちゃ 便利 なん だけど、 あれ、 結構 いろ い ろぶ
どう と か、 あれ も品 種 改良の 賜物 なん で す か
ねっていうあー、お目が高い。
すごく いい 視点 を ついた と 思います。
そう ね 。どっか
ら 話そ うか なえ っ と結 論からい う と、 品種
改良では ない です 。あーな
る ほど ね。
品種改良 では ない ふんふん 、なる ほど。あ
のう そういう多 分 気づ いて る 。と思
うけ ど 、種がない もの はど うや っ て品種改 良す
るの？
み たい な 。
仮 に世の中 に本 当 に種が つ かない品種があったとして。
そいつ は どうやって 生命？
という か 、子 孫 を 残してい く のみたい な。や
っぱ 品種 開 発の 基 本は 子孫 から いい も の を
選ぶという。
なんで ね 、もし かした ら ね、 それ こそ 原子組み 換え
とか、 その辺使 った ら出 て くるのかもし れな いけ ど
、原 則は 品種改良 じ ゃない ね。種無
し フル ー ツはなんだけど。
って 話 だ よ ね ？そうそ
う、 そうそう。
逆 に その 果実 の 成り立ち って いう か？
は 理解 してる 成り立ち とか どこ 、どうやっ てでき
るのか？
どうやって できる のか ？そ
のプロセ ス。
ま あ 、苺が あ った とし て赤井 イ チゴが載っ て ま
すの前、 ステッ ド という か、 なん かい や、 その
途中経過全 然わ かん な いけ ど、 趣 旨が こう 果実 に
な るっ てい うの はあ あ いう もう 最初と最後しか芸。
厳密 に は ね 種子 とか 実は 別物 なん だ けど 、そ
れす ら違 う勘違 いして るかもしれな いけ ど 、正 しく
もうちょ っとただ し い のはめ し べが 果 実に なるみた
い なねなる ほ どねと いう こと な んだ けど 、中
一理科 がもう忘 れ てるわ 。そ
ん な 感 じ だね 。牛
べ から花粉を 受け 取っ て 受粉 してで受 粉 しまし た。
でさらに 受 精し ま した。
で果 実をつくるわけで。
で 種 を 拡散 する ため に 、あ の一 回あ れ、 人間
じゃな くて 、 植物 の 立場に な っ た 時 に種 を拡
散す る ため に、 甘 い果実をく っ つけ て 鳥とかに 食
わ せて種 をばら 撒くっていう。
そういう システム なん だ けど 、 話 を戻 す と果 実
ができ るこ と と 種 ができ るこ と と受 粉す ることっ
てセッ トな ん だ よ ね。
もう 一回 で すか ？受
精し て受 粉し て受 精 し て種 も 果実も で き る ん
だ よ 。な
んだ け ど、 それ を 果 実だ け作 らせ る 栽培 方 法
があるんだよね。
なるほど セット じゃ なく なる ん だ そうそう。
種 は マジ で 、そ のおし べか ら花 粉 を受け取っ
てそ う の な に実 際 にこ う後輩っ てい う か受 精す
る と種 子 ができ る ん だけ ど、 受 精 させな
きゃいい って い う のがあって。
名前 だけ 言っちゃう と って いう 植物 ホルモン 剤 を
使います 。
父ペリ ンジベレリ ンジベレリン。
今度 ね そう ね と して 話 そう か とも 考えた ん だ
けど 、一 番有 名 な植 物ホルモ ン だ ねじ ゃ、 相撲
さん より 有 名な ジャス モ ン酸な ん かも 弱小
です。ジベ
レ リン に比 べたらジベ レリン がも う王様 と いうか、
そうそうそう。
まあ 、そ れ はちょっ と一 回ジベレリ ン の 詳し い 話
は置 いとい て、 こ れは 学生 時 代にな んか読 んだ
論文だ った かな ？ま あ 、
一般 的な 情報なのかも しれ な い けど 、 俺 の理解では
ジ ベレ リン がその受精し まし たっ てい うの に関係 あ
る らしいんだよね。
だから ジベレリン を かける と 、実 際 に花 粉
がくっついてな いの に勘違 いす る ん だそ う。勘
違い しておっ しゃ 果実膨ら ますぞ って な る んだ けど
、実 際に は受精し てな い か ら種はで き な い
んだよな る ほどね。
なるほどね。
そういう こと で 葡萄 とか あの 花 花 の かな？
花 が 咲く 時 とか に ジベレリン を 含む 水 に 浸
して チャポチャポ やってて 種無し 、ブド ウ が出来 てい
くとい う。だ から
序盤 とかさ っき言 った。そ
うい う栽培方 法っ て い うの が全くし っか りしてな
かっ たけど、 そう いうことね。
そう 、 一 個 一 個ワ ン農 家 の一苦 労増え るけ ど
、 種は なく なる って いう こと ですね。
なるほど ね 。金
町フルーツっ てずっ と 何 だあ れ ？と思
っ た ん だ よね 。
便利 で い いん だけ ど、 そ う なんだ よ 。
種 無し の方 が 良い もん ね。
そう 、そ れこ そ一 口 から同じ ことは ち ょっと 思っ
て さ種 無し っ て次どうす るん だろうっ て。
そうそうそうそうそう。
結構 コロナ 向き だ と 思う ん だ よね 。
口か ら 種出すっ て 今ちょっ と不衛 生みたい な。
ああ 、 確か に 確かに み んな でと かやり に くい
ね。
そ う余 談 だけ ど ね。
確 かに 確かに は い。種無し
は ジベレ リンのおかげです。
皮 皮 食べられ 、食 べやす いと か は品 種改 良っぽ い
ね。そ
れで 言うと。
闇 が 深い ね。
そう 、ま あ栽 培 もあ る と思 う ん だ よ ね？
栽 培の 工 夫の 賜物かもしれない。
そうそう 。で
も品 種 ももちろ んあ る と思 う。
あのこ の間、 イ チ ゴの 話 し た 時 も皮 が 硬いと
日持 ちす ると か 輸送 に向 く とか ね。
うん、苦 いみたい な。
ちょ っと 栽 培あ るか もね 。苦
い物質 とか特 定さ れてそ うだ けど、 そん な感
じ。そんな
感じです。
あり がと うございま す。これ毎回ありがとうございます。
じゃあね 、 次 は ね、あれっ すね 。質問じ
ゃ な いん だけ ど 、 品種の 話聞いて ちょ
っとググったら。
めっちゃ コシヒカリ なんか 子孫 残 して んじゃん みたいな
見つけて で なんか 俺 から この 説明 する ほど 理解 は
してない ん だ けど 、なん か知ってま すか？
って い う のをいろ いろ聞き た い なと。 思 っ て、
俺 が 見たのはあき た こま ちと あれ ？一目惚れ
だっ けか な？
異 父 兄弟 兄 弟 的な 感じで で また な んか孫と
かもい くつか あ っ て みた い な 図を 見たん だ け
ど、 家 系図的 なや つお父 さ ん と お母 さ ん が
誰で子供が誰 で お じ いちゃ ん が 誰でみた い な ねそ
うそ う 、俺が見た記事はね。
驚き の 家系図 コシヒカリ は 、 お 米 会 のディー
プインパク ト。そ
う だ ね 。
お米 の魅 力 ご飯 の魅力ボリュー ムワ ンとか そ うだ
ね。
まあ種馬 みたいな 感じ っ て こ とだよね 。そ
うそ う。そう
そう そっ か ら も う優秀な 馬がバ ンバンで きるみ
たいなで きる生ま れる み たい な感 じでうん。結
構気 に入っ てる とか 食 べ た ことある 奴 ら が引
っ越 し光の子 孫たちあったりする。
そう 、な ん だよね？
それ 聞いて 思った の は 、やっぱ りコシヒカ リっ
てい う の は、 そのディ ープインパ クト な んだ
けど、そ れだ け 優 秀なん だっ てこ と なんだよね？
あの 品種 の 作り 方 の 話 を した 時 に 、エ ー
とビ ー をかけ てい いと こど りす るっ てい うなるほ
どなるほ ど。 そ の
a か b かに なりや すいと い うか 、そうコシ ヒカリ
。す
でに ある 程 度優 秀 だか らさ 、ある 程 度と いうか
、も う かな り 優秀 だか ら だからそ こに ち ょっと
改良 を加 える っ ていう 感 じ にな ってん だよ ね。
だか らも う品種 と かこうどっ かでコ シヒカリみん
なつながっ てる んじ ゃない かなああ、 そん なダイ レ
クトじゃ なく ても 、そ うそ うそ うは い、 はい 、 は
いは い、 そ う言 う感じだ し、まあ 自 分が頻出く れ
って 言 われ て も 、コシヒカリを作ると思うんだけど。
使う と 思う ん だ けど 、そ うそ う、 な んか こ
れのポイ ン トがあって。
ポイント そんな 簡単 に ね 。
新し い品 種 を ね使えな い んで すよ。
使えない 権利 が ある から ああ 、権 利問 題う ん 、
俺が作 った 品 種を さあ 今年、 例え ば発 売 した
としてさあ。
なんか それ ゆ と さん に さあ 使われて さ 、 俺もっ
とすご い の作っ たと か 言 われた ら、 い や 、
俺10年 かけ た の に 一年で、アッ プデー トさ れるかい
みた いな。あ
あ、なるほどね。
あ やばい よ ね 、こ れ がこ うと ちおと め で観
たニュー ス はそ れかもしれな いな あ。
本当わかん ない けど、コシ ヒ カリは なん かも う
50年 ぐ らい 前 とか の 品種 だか ら 20 年
だから知 らな いけど 、 どっかのタ イ ミン グで 品 種改
良にそ れ使 っ ていい よ みた いな そ う確 かね 事項
した事項 みた い な 。
25年 経っ たら 権利 消滅する みた い な あ る んだよ
ね。
だから使 い放 題 っ てい うの があるよ ねなるほ どなる
ほど 、そう だか ら みんな それを 使っ て 、 たぶ
ん自分の件 多分 コシ ヒ カ リ って新潟 で主 に 作ら れ
て いると思うんだけど。
K という か 、そう だ ね。だ
からみ んな 自 分 の 県の 天気 気候 とか 、天 気 とか
に合う ようにち ょっ と改良 し てるのかな？
で あ 、なるほ ど。なる
ほどね。
なるほど 。うま
い 強いっ て言 うあ の例え ばじ ゃ ん 。だ
から 多分う ま いがコシヒ カリ な ん だ よね。
じ ゃあ腰 うまいコシ ヒ カ リ に何をか け ます か ？
わが 県の 強い品種です。
その 件 ごと に なんか ね 、 出やす い病 気と か違った
りす ると。
うち の 件 で 育てる には 、こ のこ の病 気 に強くな
い とい けま せ ん よ。み
た い のがあっ たり、な る ほど ね。
ま あ 、 うち の件 は寒 い ので 寒さ に強い品 種 じゃ
ない と ダメ です よ とか 、 その 件 ごと
に特色があるから。
なるほど 。よ
くこうい うなん か ね。
行く 手 簿本 とかな ん か 言われ たりする。
その 遅れて あの 日 総 品種 開発 の こと 言ったり する
ん だ けど 、 種 を育て るそ う で、ボン って い う
のはじ ゃあ 何 と何掛け 合わ せるよ って行 った 時
の親母 なるブ ッ ク の本 な んだ けど 、五 本 標 本
的な 本な のかな そう だか ら 優秀 な 育 種ぽ 本
なんだな あ っ て、 俺は あ の単 語 で言 うとそう思
いました なるほど 。な るほど
いや 、面 白い余 談 余談 と いう か、 あれだけ どっ
てめっち ゃ色々作ってるし。
うん 、いろん な品 種あ る し、 まあ な んだイ チゴよ
りもな んか 一 般 的に 品 種をみ んな知っ てるよ うな
やつ じ ゃ ん 。今
も増え続 け てる のコ メ増え 続けてんじ ゃない？あの？
秋田 、確 か ね、 新 潟も しんのす。
だった かな ええ 、 新し い 米 だして るし。
山形 も 最近 出してた な んだっけ ？山 形
雪 雪 若 丸 佳山 形か はキキラ ラな んた らと か
のとこ ろかな あき ら、北 海道 山形もと もとはえ ぬき
って い う のがあ って、 そ の後 に つ や姫 が出 てき
て 、また新しい。
うん 、なるほ どね。
そうだ から 意外と ね 、進ん で ん だ よ ね。
あの もう 完成し てると こ ろで 結 構ね 、違 う
からね味。
うん 、なるほ ど ね。
う ん 、 米は 難 しい よ 。で
も 難しいと 言 いますと 、やっぱ り都 道 府県ごと に競
っ てるから さ 。ラ イ バル
も 多い し、 あ とは そ のそ れ は 品 種 を作 る
側だ よ ね 。
品種 を使 う 側の 人からし ても使う。要するに農家。
あの 新潟県 で 、そ の 新し い山 形 の品 種と か は
作れな い ん だ よ ね？
そ れは なぜ ？た
だ 品種を 作 っ た件 が 自 分 の県 の もの としてア
ピール した いから 、そ うだ か ら農 家 とし て は自分
の 作 った 件 の品種 がも しもへぼ かっ た ら、
それを使 う し か な いんだよ ね？なる
ほど、な る ほど。
なる ほ ど ね。
すご い 戦 いだ な。
そう な んだだ か らそ うな んか縦割 りの 競 争 社会み
たい な感 じ でさ、 なん か一番い いのな んか いや、
ビギ ナー 消 費者か ら す ると 一番い いの
みんなで作ろうよってなるけど。
例えば なんか ね 、東 北 で開発され ためちゃくち ゃ強
い品 種と。
どこ でも どこ だろう ？じゃ あ、
中国 地 方で開発さ れてう まい 品 種を かけ たらす ご
い のが出 来て 、 これ はも う 全 国的 に栽培 した
らいいんじ ゃ ないか？
み たい なね。
そ れ が な いん だよ ね 。そ
の 農業の市 場は まあな い ことはないの かも しれ ないけ
ど、やりにくいよね。
うん 、も し期 待でき る とした らつく ばあ るじゃ
ん？茨
城 県の 研究 結構 研究 都市 そう あ の 辺に 農研 機構
って いう 農 業 系 の 法 的な 研 究所 あ る んだ
けど 、まあ、 そう いうとこ だ った ら ね、 全国 に通
用 する 品 種作ろ うとし たりしてるか もし れ ない。
そ こがな んか 作ったらま あば ら撒 いて くる っ て
いう 言い 方だけ ど、こ う広げてくれ る かも し れ ない
ね あ る 研がある 県に 種 渡 すって いうのは かな
りハー ドル 。
高 いだろう けど 、国がちょっ とそ の く ださい って
いうの はな ん かできそうな感じがして。
うん。
はあ 、面白 いな あ、 色々あり ま すね 。の
う 結 構 米は ね 。世
界 の 世界難しそう。
難 し そう はい。
はい という こと で 、ありがと うございま す。ありが
とうございま した 。
感謝はま とめて 大丈夫です。
ちょっと 盛り上が り すぎ ちゃった ので 、今 回 はこ
こま で続 き は次 回お楽し みください。