ノ ー フ ー ド ラ ジ オ。
能 楽 ガ チ 勢 TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ は、 食 に 関 す る 科 学
や ビ ジ ネ ス に つ い て 喋 っ て、 な る ほ ど
す る 番 組 で す。
お 願 い し ま す。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
は い。
え え、 3週 間 ぶ り の。
お 久 し ぶ り で す。
配 信、 か な？
多 分。
は い。
私 が そ ん な も ん。
一 ヶ 月 弱。
体 調 を 崩 し て、 そ こ か ら 2 3週 間 空 い
て し ま い ま し た が、 ま あ。
そ も そ も、 ゴ ー ル デ ン ウ ィ ー ク で 開 け
た プ ラ ス ね。
あ、 そ う ね。
重 な っ て し ま っ た、 は い と い う こ と も
あ っ て で す ね。
今 日 の テ ー マ を 健 康 に な り た い。
健 康 に な り た い よ。
マ ジ ラ ブ ス タ イ ル で。
で、 ま あ ち ょ っ と こ の お 腹 壊 し て た っ
て い う 体 調 ト ラ ブ ル が あ っ た ん だ け
ど、 ま あ そ の あ る。
そ れ も 健 康 だ し。
あ と ね、 最 近 都 内 に 電 車 通 勤 し て て、
も う な ん か み ん な 大 変 だ な っ て。
あ の 電 車 乗 っ て る 人 の 顔 見 て。
て。
一 番 大 変 な 人 た ち で す よ。
そ う、 通 勤 ラ ッ シ ュ は？
ね？
終 電 間 際 に さ あ 飲 み 会 の と か 電 車 乗
る と さ、 ド ア の さ。
電 車 の 内 側 の ド ア の 前 に 人 が 寝 て た
り さ あ こ わ で。
そ れ を さ、 イ ラ つ い て る お じ さ ん が ち
ょ っ と さ、 キ ッ ク し て 電 車 降 り て っ た
り と か さ。
い や だ。
こ の 間 も 乗 り 換 え の 駅 で 女 の 人 が な
ん か 外 国 人 突 進 し て て さ。
う ん。
も う 9時 ぐ ら い。
み ん な 大 丈 夫？
っ て 思 っ て。
い や う ん な。
み ん な こ う、 精 神 的 に き つ い の か な と
か ね。
あ、 メ ン タ ル 系 で す か？
メ ン タ ル 系？
そ う そ う。
で も 俺 も そ れ で 東 京 に 通 っ て る わ け
だ け ど。
う ん、 一 年 ち ょ っ と 前 ま で は 地 方 ラ イ
フ し て た ん で す ね。
ロ ー カ ル ラ イ フ。
そ う だ ね。
そ の 時、 ま あ 今 も 健 康 な ん だ け ど ね。
そ っ ち の 方 が 健 全 で は あ る な と 思 っ
て。
う ん。
で、 実 際 に ね。
な ん か 農 水 省 の 調 査 結 果 で、 都 市 部 の
人 と 農 村 部 の 人 の の 幸 福 度 と か を 調
べ る と、 は い は い。
農 村 部 の 人 の 方 が 幸 福 度 が 高 い み た
い な デ ー タ も あ る ん だ よ ね。
へ え。
そ う、 農 村 部。
農 村 部。
へ え、 ま あ 地 方 都 市 と か も 覗 き つ つ。
そ う ね。
都 市 純 都 市。
純 農 村 農 村 み た い な。
純 農 村 っ て 何 か よ く わ か ん な い け ど。
四 段 階 と か に 分 け て。
そ う そ う。
カ テ ゴ ラ イ ズ し て た。
そ う な ん で す よ。
で、 そ れ が 何 な の か っ て い う の を い ろ
い ろ 調 べ て い る 中 で、 う ん、 一 つ キ ー
ワ ー ド を 見 つ け ま し て。
キ ー ワ ー ド う ん。
ア グ リ ヒ ー リ ン グ。
っ て い う。
ア グ。
リ ヒ ー リ ン グ ノ ー フ ー ド ラ ジ オ っ ぽ
い じ ゃ ん。
急 に そ う ね。
ど こ に 行 く ん だ み た い に 思 っ た け ど、
そ う、 幸 福 そ う、 ア グ。
リ ヒ ー リ ン グ っ て い う 概 念 が あ る ら
し く て。
ヒ ー リ ン グ。
だ か ら 日 本 語 で 言 う と 農 業 療 法 あ ら
し い で す。
療 法 回 避？
そ う そ う そ。
う え。
ま あ、 訳 せ た と こ で わ か ん な い。
こ れ な ん か、 順 天 堂 大 学 の 医 学 部 で そ
う い う 研 究 を し て い る と こ ろ が あ る
ら し く。
て え え。
ア グ リ ヒ ー リ ン グ。
そ う で、 な ん か こ う、 メ ン タ ル の 不 調
を 訴 え る 人 が 増 え て い ま す っ て い う
現 状 と。
う ん。
あ と は 農 作 業 を 通 じ、 を な ん だ。
農 作 業 を す る と 心 が。
癒 さ れ る。
み た い な 現 状 と、 両。
方 を 動 か す。
う ん。
そ れ を な ん か 結 び つ け ら れ な い か？
み た い な の を 考 え て い る 人 が い る み
た い で す ね。
特 に 農 業 っ て い う の は ま た 面 白 い と
い う か。
そ う そ。
う、 運 動 と か は ね。
よ く 考 え る と い う か、 よ く 見 る け ど。
い や、 そ う な ん だ よ ね。
う ん、 一 応 前 置 き し て お く と。
ま あ、 農。
業 を す れ ば 健 康 に な る っ て い う だ け。
そ ん な 簡 単 な 話 じ ゃ な い。
多 分 あ の、 本 格 的 に や っ て る 人 と か は
ね、 結 構 ス ト レ ス も あ っ た り と。
か あ あ。
マ ジ で 生 業 に し て い る 人、 中 に は そ う
い う 大 変 な 人 も い る と 思 う け ど も。
ま あ、 さ っ き 言 っ た よ う に、 数 値 と し
て は 幸 福 度 が 高 い ん だ け ど。
う ん で。
こ の 順 天 堂 大 学 の 人 の 研 究 だ と。
う ん。
ま あ、 そ の 普 段 農 業 し な い 人 に ち ょ っ
と 農 作 業 を さ せ る と、 う ん う ん、 ス ト
レ ス 物 質 が 減 る み た い な。
は い は い。
で、 面 白 く て。
朝 食 時 に ま あ、 そ の ス ト レ ス 物 質 が ま
あ あ る 数 値 が あ っ て。
う ん。
で、 そ こ か ら 田 舎 に 行 っ て 農 作 業 を す
る ん だ け ど、 も う 農 作 業 を 始 め る 前 で
ち ょ っ と 下 が っ て て。
農 作 業 終 わ っ て 下 が っ て。
う ん。
で、 東 京 に 戻 っ て き て も ま だ 下 が っ て
る。
み た い な。
あ あ、 東 京 の 人 か。
そ う そ う そ う っ て い う デ ー タ が あ る
ん だ よ ね。
そ。
し た ら も う、 自 然 の 時 点 で も う だ い ぶ
違 う も ん ね。
普 段 と そ う。
っ て い う の で デ ー タ は あ っ て。
ま あ た だ、 こ の デ ー タ も、 ま あ、 単 な る
遠 足 的 な ノ リ で、 あ の 下 が っ て る っ て
い う の も、 そ の ス ト レ ス ホ ル モ ン の 量
が ね、 あ の、 否 定 は で き な い ん だ け れ
ど も、 ま あ で も ま あ そ り ゃ そ う だ よ な
っ て と こ ろ が あ っ て。
こ う、 な ん と な く 農 業 っ て、 な ん か 確
か に 幸 せ に な り そ う み た い な、 あ る
じ。
ゃ ん、 は い は い。
う ん。
あ り そ う、 あ り そ う で。
俺 は ま あ 九 年 間、 ま あ 農 業 じ ゃ な い け
ど、 農 学 ガ チ 勢 と し て ね。
う。
ん？
農 系 の 研 究 を ね。
そ う、 農 業 っ ぽ い 研 究 し て た ん だ け
ど、 確 か に ね、 幸 福 が 上 が り そ う だ な
っ て い う の は 思 っ て て。
そ。
う、 あ の 農 作 業 っ て い う の を 中 心 に 考
え る と、 ま ず 朝 早 い ん だ よ ね。
は い は い。
だ か ら、 こ う 朝 の 日。
光 は ね、 い い っ て 言 い。
ま す も ん ね。
そ う そ う。
朝、 日 差 し を ち ゃ ん と 浴 び れ る っ て い
う の も あ る し。
で、 あ と 今 東 京 に 通 勤 し て い る の と 違
う の は、 そ う い う 職 場 っ て、 農 業 系 の
職 場 っ て、 あ の 地 下 鉄 南 蛮 出 口 か ら 徒
歩 2分。
と か じ ゃ な い じ ゃ な い。
で。
す か、 最 寄 り 駅 か ら 自 転 車 何 十分。
そ う。
そ う そ う と か さ、 そ も そ も 車 で す と か
さ い う の が あ っ て。
で、 俺 は 電 車 乗 っ て 自 転 車、 そ こ か ら
自 転 車 に 乗 っ た り し て た ん だ け ど。
う ん う ん。
ま あ、 自 転 車 は さ、 車 ほ ど の 緊 張 感 は
な い ん だ よ ね。
確 か に。
ち ょ っ と 気 緩 ん で る と い う か。
そ う そ う。
そ。
う、 楽 な 感 じ。
そ う。
ち ょ っ と 油 断 し て も さ あ、 な ん か。
ね、 死 亡 事 故。
死 亡 事 故 起 こ す と か っ て い う の は な
い か ら。
で、 脳 み そ が め ち ゃ く ち ゃ そ れ い い 状
態 だ っ た の よ、 毎 日。
あ あ、 だ か ら 行 き だ っ た ら 今 日 は つ い
て あ れ を し て、 ま ず こ れ を し て、 そ の
後、 誰 々 さ ん と ね、 こ れ を 聞 い て と か
っ て い う の を 朝 整 え な が ら、 う ん う
ん、 行 っ て。
で。
帰 り は ま あ、 例 え ば 誰 か 怒 ら れ た と か
あ っ た ら、 な ん か 最 初 の チ ャ リ ン コ 吠
え て る。
序 盤 は な ん か す げ え 切 れ て る ん だ け
ど、 な ん か だ ん だ ん い や 俺 も 悪 か っ た
な と か っ て い う 頭 の 切 り 替 え が ね。
す ご い 見 て ま す 感。
が あ っ て。
切 り 替 え と か 前 向 き み た い な。
そ う そ う っ て い う の が 良 か っ た な と
思 っ て。
逆 に 東 京 と か だ と、 そ れ が 飲 み 会 に な
っ た り と か で。
あ る い は 帰 り に ず っ と ス マ ホ 見 て、 現
実 逃 避 し て 家 帰 っ て く る と か。
う ん。
な る ほ ど ね っ て。
い う の も あ る な と 思 っ て て。
そ う、 ち ょ っ と 長 く な っ ち ゃ っ た け
ど、 そ の 通 勤 手 段 の 違 い っ て い う の
を、 東 京 ラ イ フ と 農 村 ラ イ フ で。
う ん、 結 構 違 う な と 思 っ て。
確 か に。
ま あ、 そ れ ぞ れ パ タ ー ン は あ り つ つ。
だ い ぶ 違 う ね。
そ う そ う そ う。
だ か ら 俺 の こ の ス ト レ ス ホ ル モ ン と
か が 今 と 一 年 前 で 比 べ た ら ど う な る
か わ か ん な い け ど。
ま あ そ の パ ラ メ ー タ ー 多 す ぎ て わ か
ん な い ん だ け ど。
っ て い う の は ね、 あ る な と 思 っ て て。
う ん。
だ か ら こ う、 農 業 が 心 身 の 健 康 に い い
影 響 を も た ら す よ ね。
っ て い う こ と は、 こ の 順 天 堂 大 学 で い
ろ い ろ 研 究 さ れ て ま す ね。
う ん う ん、 な る ほ ど ね。
た だ そ れ だ け だ と、 ま あ、 な ん か そ ん
な 気 が し て た け ど。
そ う な ん す ね っ て い う。
う ん、 思 っ ち。
ゃ っ た。
た だ 運。
動 も 良 さ そ う だ し。
チ ャ ー リ ー も 良 さ そ う だ し。
ま あ 確 か に 農 業 も 良 さ そ う だ な。
み た い な。
そ う そ う っ て い う の が あ る ん で、 あ り
ま す と。
で、 こ れ ち ょ っ と で も じ ゃ あ み ん な や
れ ば い い じ ゃ ん っ て な る と、 ち ょ っ と
課 題 が あ る と 思 っ て て。
み ん な 農 業 や れ ば い い じ ゃ ん っ て い
う の。
ま あ 結 局 そ う だ な。
な ん か じ ゃ あ 東 京 の 仕 事 を 辞 め て。
は。
い、 地 方 で 農 業 や り ま す っ て。
も う ち ょ っ と ギ ャ ッ プ が 大 き す ぎ て
で っ か い 決 断。
う ん、 逆 に ス ト レ ス 抱 え る 可 能 性 が 高
い と 思 う ん だ よ ね。
そ こ ま で。
確 か に そ れ は 環 境 の 変 化 っ て い う 意
味 の ね。
ス ト レ ス が。
そ う そ う。
だ か ら な ん か 逆 に 農 村 で 馴 染 め な い
と か、 農 業 の ス キ ル が な さ す ぎ て 稼 げ
な い と か、 そ ん な。
こ。
と も 起 こ っ ち ゃ う よ ね っ て い う。
ま あ、 現 状 が あ っ た り と か。
間 違 い な い。
そ う だ。
か ら、 こ こ の 順 天 堂 大 学 の 人 と か で
も、 あ の、 い ろ い ろ 社 会 実 験 み た い な
し て る の は、 や っ ぱ り 東 京 の 人 が 日 帰
り と か で。
は い、 地 方 に 行 っ て。
ち ょ っ と お 手 伝 い み た い の を し て 帰
っ て く る み た い な、 そ う い う や り 方 が
あ る み た い で す ね。
ま あ、 そ う い う や り 方 が 一 番 多。
分 い い ん だ ろ う ね。
日 帰 り ぐ ら い。
着 帰 り と か。
一。
泊 2日 と か。
あ あ、 ち ょ っ と 短 め で。
そ う そ う っ て い う の が い い ん だ ろ う
な と 思 う ん だ け ど、 こ の ビ ジ ネ ス の こ
れ そ れ、 ビ ジ ネ ス っ ぽ い 話 な ん だ よ
ね、 一 応。
え？
そ う い う ビ ジ ネ ス を 作 れ な い か と 思
っ て い ま す。
み た い な。
あ あ。
研 究 側 が そ ん な こ と も 言 っ て る。
そ う。
っ て い う 記 事 で。
な ん だ け れ ど。
も、 な ん か 2020年 ぐ ら い で ち ょ っ と こ
の 記 事 の 更 新 が 止 ま っ て る ん だ よ ね。
ほ ぼ ア ッ プ デ ー ト が。
そ う な の で、 こ れ っ て 実 際 ビ ジ ネ ス に
な ん な い の か な？
み た い な の を ち ょ っ と 思 っ て て。
も う な い。
記 事 の 更 新 が な い っ て こ と は で き な
か っ た か？
や っ て。
な い か。
だ と 思 う ん だ よ ね。
な る ほ ど ね。
で も な ん か な ん か で も ね、 そ う い う の
や れ た 方 が。
あ、 一 応 都 会 の 生 活 も 地 方 の 生 活 も や
っ て た TT と し て は、 な ん か ど っ ち も
い い 塩 梅 で や る と、 や っ ぱ り 心 身 の 健
康 が い い だ ろ う な と 思 っ て て。
い や、 そ う で し ょ う。
こ の ラ イ フ ス タ イ ル は す ご い 気 に 入
っ て ん だ け ど、 な ん で そ ん な に。
う ん。
ア グ リ ヒ ー リ ン グ の 記 事 が 最 近 な い
の か な？
っ て い う の が 今 気 に な っ て い る。
進 ん で な さ そ う な 雰 囲 気。
そ う そ う、 そ う ね。
っ て い う こ と で、 こ こ か ら ち ょ っ と あ
の チ ャ ッ ト gpt を 活 用 し て 生 成 AI さ
ん に ア グ リ ヒ ー リ ン グ ビ ジ ネ ス っ て
ど う な の？
み た い な。
ち ょ っ と 聞 い て み ま せ ん か？
ア グ リ、 ヒ ー リ ン グ ビ ジ ネ ス か。
逆 に な ん か 今 気 に な っ た と こ あ る？
な ん か こ れ を 世 の 中 に 活 用 す る っ て
い う の で。
あ あ、 そ の 面 は 全 く な い け ど、 知 っ て
る こ と の 的 な 補 足 じ ゃ な い か。
コ メ ン ト と 農 業 い い っ て こ う い う 面
な の か な み た い な の は な ん と な く 思
っ た の が あ っ て。
チ ャ ッ ト GP に 聞 い て か ら、 そ の 辺 も
話 す か が 難 し い な と 思 っ。
て、 チ ャ ッ ト。
gpt に 聞 く 内 容 の 精 度 を 上 げ る た め
に 先 に 喋 っ た ら。
い い ん じ ゃ な い？
あ あ、 な る ほ ど ね。
こ れ は 直 感 的 に 思 っ た こ と だ け ど、 農
業 が 健 康 に い い み た い な。
運 動 と か も そ う だ け ど な。
ん。
か、 生 き る み た い な。
直 結 す る み た い な 視 点。
確 か に。
が 運 動 と か そ う い う の で は な い 面 で
い い の か も な。
体 動 か す っ て い う 動 作 だ け じ ゃ な く
て。
な ん か。
生 き て る 感 と い う か。
な る ほ ど ね。
確 か に 生。
か さ れ て る 感 と い う か。
そ う。
生 命 を 感 じ る と い う か。
確 か に。
い や、 そ れ そ う だ な と 思 っ て。
俺 も 運 動 と 比 較 し た 時 に は、 や っ ぱ り
生 き 物 が 相 手 で あ る っ て い う、 そ の 要
素 も 一 つ あ る。
あ の 運 動 は 何 も 生 産 し な い も ん ね。
ま。
あ、 極 限 ま で 走 る 人 は 生 き て る 感 は 感
じ る け ど、 生 産 は し な い。
そ。
う そ う、 自 分 が 生 き て る 感 じ だ か ら。
や っ ぱ り な ん か こ う、 植 物 が 育 っ て い
く 様 と か を。
ま あ 例 え ば ね、 定 期 的 に 農 業 す れ ば
ね、 ス ポ ッ ト じ ゃ な く て。
う。
ん？
あ の、 感 じ る こ と が で き る な っ て 思 っ
た ん で。
確 か に 生 き て る 感 あ る な っ て い う の
と、 あ と も う 一 つ、 今 ち ょ ろ っ と 言 っ
ち ゃ っ た ん だ け ど、 な ん か こ う、 や っ
ぱ り 実 際 に 生 産。
す る と か、 そ の 生。
み の 喜 び、 み た い の。
そ う い う ね、 生 み の 喜 び だ と。
確 か に あ の 農 業 関 係 な く 何 作 る、 創 作
み た い な 料 理 作 る と か で も そ う そ う。
な ん か 作 る っ て い う の は。
う ん。
め っ ち ゃ 幸 せ に。
関 係 あ る 気 は？
す る ね。
い や、 そ う だ よ ね。
し か も 作 っ た 人 が な ん か こ う 喜 ん で
る 姿 と か が 目 に 浮 か ぶ じ ゃ な い。
確 か に 実 際 に 自 分 で 食 べ た り と か も
で き る し。
想 像 し や す い ね。
食 べ て く れ た ら 喜 ん で く れ る。
い や、 そ う、 そ う だ ろ う。
み た い な。
で、 こ れ な ん か 東 京 の お 仕 事 と 比 較 す
る と さ。
ま あ、 東 京 の っ て 言 わ な く て も、 ま あ、
そ う い う い わ ゆ る オ フ ィ ス ワ ー ク と
比 較 す る と さ、 結 構 オ フ ィ ス が ワ ー ク
し て る と さ、 俺 は 何 を 生 ん で る ん だ ろ
う っ て 思 う 時。
あ る な い よ う な な い。
あ る 気 が す る。
そ う い や、 め っ ち ゃ 視 座 高 い。
視 野。
広 い 人 だ っ た ら、 今 手 元 に や っ て る 仕
事 は く だ ら な い 仕 事 か も し れ な い け
れ ど も、 こ れ が こ う な っ て こ う な っ
て、 こ う な っ て。
世 の 中 に そ う ね、 貢 献 す る の で あ る み
た い な。
ピ ラ ミ ッ ド 立 て る。
う ん、 作 業 と か。
な ん か 例 え ら れ る よ ね。
よ く。
あ、 そ ん な の。
あ ん の。
今 は 石 を 積 ん で る ん だ っ て い う 視 点。
同 じ 話 だ け ど ね。
あ あ。
そ う い う こ と ね。
そ の 視 点 で、 そ の 国 と い う か、 が ど う
な る の か ま で 見 え て る 人 と か。
う ん、 い。
や も う 例 え ば な ん か 報 告 書 と か 書 く
と か さ。
何 も 本 質 的 に は 何 も 生 ん で な い ね。
報 告 書 の な ん か さ。
な ん か 余 白 を の サ イ ズ を 調 整 し て 何
も 売 っ て な い じ ゃ ん ね。
本 日。
結 構 好 き だ け ど ね。
そ う、 た だ ね、 農 作 物 を 収 穫 す る と か
さ、 な ん か 種 を ま く と か 肥 料 を ま く と
か さ、 そ っ ち の 方 が な ん か 確 か に わ か
り や す い ん だ よ ね。
だ か ら こ う、 何 か 辛 い 時 が、 こ と が。
ま あ ち ょ っ と 辛 い 時 が あ っ た 時 は、 言
い 過 ぎ か。
ち ょ っ と 体 験。
応 援 レ ベ ル の や つ だ と、 ま あ、 な ん か
や っ て る 意 義 が ね、 わ か り や す い か
ら、 や り が い に も な る と か っ て い う の
は あ る か も ね。
う ん、 な る ほ ど。
そ う ね。
だ か ら そ う だ ね。
や っ ぱ 生 む 生 産 す る っ て い う の と、 生
き 物 を 相 手 に し て る っ て い う の と い
う と こ が や っ ぱ い い と こ で す ね。
で さ、 で も う 一 個 あ、 こ ん な の あ っ た
わ。
っ て 思 っ た の が。
う ん、 TT さ ん も 知 っ て る し、 リ ス ナ ー
さ ん も 知 っ て る 方 も。
う ん、 い る か も し れ な い。
う ん。
み ん な の 才 能 研 究 所 と か う ん。
で、 自 分 で も ヨ ッ シ ー の わ く わ く 転 職
ゼ ミ っ て い う の を や っ て た ヨ ッ シ ー
さ ん っ て 方 が。
ヨ ッ シ ー さ ん。
あ、 そ れ じ ゃ も う ア グ リ ヒ ー リ ン グ。
完 全 に 思 い 出 し た。
ベ ン チ ャ ー 企 業 の 取 締 役 と か や っ て
た け ど、 福 岡 行 っ て 農 業 を や っ て る っ
て い う 方 な ん で す よ ね。
そ う だ ね。
あ、 思 い 出 し た。
そ ん な エ ピ ソ ー ド そ う。
で、 そ の 方 が リ ト リ ー ト フ ァ ー ム っ て
言 っ て。
う ん。
ま あ、 今 や っ て る か よ く わ か ん な い け
ど。
あ、 や っ て な い ん だ。
休 止 中 だ け ど。
あ あ そ。
う、 コ ン セ プ ト 的 に は ね。
確 か に。
経 営 者 と か ビ ジ ネ ス パ ー ソ ン 向 け に
こ う 何 日 か か わ か ん な い け ど、 自 分 の
農 園 来 て も ら っ て。
あ あ、 な る ほ。
ど。
は い。
作 業 し た り、 い ろ い ろ 話 し た り す ん の
か。
な あ あ、 な る ほ ど ね。
確 か に こ れ、 全 く 知 ら な い 人 に 補 足 す
る と、 確 か 俺 も こ の。
そ の ポ ッ ド キ ャ ス ト 聞 い て て 若 く 転
職 ゼ ミ 言 っ て た の が、 た だ こ の 方 は 確
か 働 き す ぎ か な ん か で 1回 メ ン タ ル が
不 具 合 を 起 こ し て。
そ う そ う。
だ い ぶ 休 ん だ り し て る。
で、 な ん か あ っ た 時 に ち ょ っ と 農 業 を
手 伝 う み た い の が あ っ て。
で、 な ん か そ の、 や っ ぱ り 海 の 喜 び み
た い な の、 生 命 み た い の で 回 復 し た み
た い な。
そ う。
そ う、 そ ん な 方 な ん か。
ポ ッ ド キ ャ ス ト で 言 っ て た 気 が す る
ね。
そ う、 こ の 方 め っ ち ゃ 好 き な ん だ け
ど、 経 営 者 向 け の や つ、 リ ト リ ー ト み
た い な と こ ろ は。
う ん、 止 ま っ て る み た い だ か ら、 や っ
ぱ ビ ジ ネ ス 的 に 難 し い と こ ろ が あ っ
た の か な と か。
ね。
い や、 そ う な ん だ よ。
ね え。
結 構 え、 ち ょ っ と 今、 チ ャ ッ ト ジ ー ピ
ー ピ ー 聞 く 前 に あ れ な ん だ け ど さ、 思
っ て る の が、 や っ ぱ り あ の 小 粒 の ビ ジ
ネ ス だ と や っ ぱ 成 り 立 た な い と 思 っ
て て。
う ん。
で、 な ん か 例 え ば 一 人 だ け 来 ま し た。
み た い な う。
ん う ん。
の だ と 成 り 立 た な い と 思 っ て て。
そ れ は 何 の ビ ジ ネ ス で も そ う だ よ ね。
う ん。
で。
だ し、 確 か に ペ イ し な い。
あ と、 受 け 入 れ る 側 も 振 り 切 っ て な い
と 難 し い と 思 っ て て。
受 け 入 れ る 側 の 振 り 切 り。
ス タ ン ス が 振 り 切 っ て な い と。
普 通 に。
農 作 物 を 作 っ て 農 協 に 出 荷 し て っ て
い う ガ チ 農 家 の 場 合、 難 し い と 思 っ て
て。
ま あ 結 構 あ り が ち な ん だ け れ ど も、 そ
う い う 収 穫 体 験 と か 言 っ て、 な ん か す
ご い 都 会 か ら 手 伝 い に 来 て や っ た み
た い な 人 い る と 思 う ん だ け ど、 聞 い た
こ と あ る ん だ け ど、 ま あ 実 際 に は 教 え
て あ げ な い と い け な い か ら。
む し ろ、 効 率 落 ち た り す る ん だ よ ね。
手 間 が ね。
ま あ、 そ う い う ケ ー ス も あ り ま す と。
そ う、 だ か ら 効 率 落 ち ま す。
一 人 だ け 来 ま し た 参 加 費 1000円 払 い
ま し た と か だ と も う 全 然 割 に 合 わ な
い か ら。
確 か。
に。
そ う。
だ か ら そ れ が 多 分、 課 題 の ビ ジ ネ ス 化
し よ う と 思 っ た ら 課 題 な ん だ ろ う な
と 思 っ て て。
今 さ っ き 経 営 者 の 方 と か ど う で す か？
み た い の が、 ヨ ッ シ ー さ ん の リ ト リ ー
ト フ ァ ー ム っ て い う 農 園 の だ か ら タ
ー ゲ ッ ト に な っ て た け ど、 ま あ そ う い
う 人 だ っ た ら ね、 そ ん な 参 加 費 1000円
と か じ ゃ な く て、 幹 部 合 宿 で 50万円 払
え ま す と か 100万円 払 い。
ま す と か。
そ う そ。
う そ う い う、 ま と ま っ た。
も の に は な り そ う だ ね。
似 た の で 成 り 立 っ て る ら し い。
噂 系 で 行 く と さ、 そ の イ ン ド と か わ か
ん な い け ど も、 デ ジ タ ル デ ト ッ ク ス ど
こ ろ じ ゃ な い。
瞑 想 プ ロ グ ラ ム み た い な さ。
な ん か も う ほ ぼ 出 家 す る ん じ ゃ な い
か み た い な。
1週 間 と か 2週 間 と か わ か ん な い け ど、
長 め に 行 っ て ね。
数 百万 と か そ う い う の は あ る ら し い。
で す よ。
そ の 経 営 者 み た い な 人 向 け に は。
い や、 経 営 者 向 け の。
そ う い う な ん か ね、 研 修 み た い な ね。
う ん。
そ う い う の は あ る か も ね。
な る ほ ど ね。
そ う ね。
ま と ま っ た お 金。
ま あ 確 か に そ う ね、 そ の 農 業 自 体 を っ
て い う の も い い し、 な ん か オ フ サ イ ト
ミ ー テ ィ ン グ み た い な 感 じ で、 午 前 農
業 し て、 午 後 会 議 し て、 ま た 次 の 日 午
前 農 業 し て と か、 あ る い は。
ね？
確 か に。
月 齢 会 議 を。
午 前 農 業、 午 後 会 議 で セ ッ ト に す る と
か。
な ん か ね、 そ う い う の も 相 性 良 さ そ う
だ な。
そ れ が 1回 だ と ね。
教 え る の で あ れ だ け ど、 何 回 も 何 回 も
繰 り 返 さ れ る ん で あ れ ば、 そ う そ う、
そ こ も 問 題 じ ゃ な く な る と い う か。
な る ほ ど ね。
じ ゃ あ ち ょ っ と。
そ う そ う チ ャ ッ ト gpt に 尋 ね て み ま
す か？
聞 い て み ま す か？
な ん で 伸 び て な い の？
み た い な。
そ う ね。
な ん で 伸 び て な い の？
と か。
の 伸 び て な い ん で す か？
っ て い う。
っ て い う の と、 ど う や っ た ら？
グ イ ッ と。
そ ん な 弾 き 方 で い い。
い い の。
こ れ で 大 丈 夫 で し ょ う。
順 天 堂 大 学 参 照 し て る。
ね。
あ あ、 や っ ぱ り。
あ、 来 た。
五 つ の 処 方 箋 と か。
そ う ね。
五 つ 全 部 読 む と あ れ だ か ら、 ざ っ と 我
々 が 目 で 見 て あ、 こ れ じ ゃ ね？
み た い の を 喋 っ て い く み た い な。
ス。
タ ー ト は い。
い い ん じ ゃ な い で す か。
今、 本 当 に ま ず 伸 び 悩 ん で る ん で す
か？
っ て い う の は、 あ あ、 社 会 実 装 の カ タ
パ ル ト に 乗 り 切 れ て な い っ て、 カ タ パ
ル ト っ て な ん だ っ け？
カ タ パ ル ト が 我 々 わ か っ て な い。
う ん。
あ、 事 業 開 発 さ れ て な い っ て い う こ と
か。
同 じ だ ね。
な ん か 浸 透 し て な い？
み た い な 感 じ。
ガ ッ と 伸 び て な い？
そ う だ ね。
だ か ら ビ ジ ネ ス と し て の 脆 さ が あ る
ん だ ろ う な っ て い う こ と や ね。
そ う ね。
ま あ 確 か に 研 究 は そ う だ け ど。
う ん、 社 会 に 浸 透 し て ま せ ん よ ね。
っ て い う 段 階 は 同 意 っ て 感 じ だ ね。
チ ャ ッ ト、 gpt さ ん も。
そ う だ ね。
ま あ 基 本 的 に そ の メ ン タ ル が 不 調 な
人 に 向 け な ん だ ろ う け れ ど も、 あ の、
そ れ っ て 別 に 農 業 じ ゃ な き ゃ い け な
い の？
っ て い う の も あ る し ね。
う ん。
あ、 伸 び 悩 み の 理 由 と か も 出 て ま す
よ。
た く さ ん。
う ん。
タ ー ゲ ッ ト 不 鮮 明 と か ね。
タ ー ゲ ッ ト 不 鮮 明。
あ と で も こ れ も 気 に な る な。
収 益 モ デ ル が 脆 弱 っ て い う 理 由 単 発
イ ベ ン ト が 多 い。
確 か に 収 穫 と か が 多 分 キ ャ ッ チ ー だ
か ら や り が ち な ん だ よ ね。
は い は い。
な の で、 そ の 体 験 さ せ る た め に 農 地 を
用 意 し て、 主 催 者 が あ の 種 を ま い て。
ま あ、 種 ま き と か も イ ベ ン ト に し ち ゃ
え ば い い の か も し れ な い け ど。
う ん。
ね。
で も や っ ぱ り 収 穫 に な ん か 人 が 集 まる
気 が し て い て。
は。
い、 そ う す る と 一 年 に ま あ 1回 と か 2回
と か に な っ ち ゃ う っ て い う の が あ る
か ら。
稼 ぎ 繁 忙 期 が 一 瞬 で、 閑 散 期 が 11 ヶ
月 み た い な。
い や、 あ れ こ れ 広 まる と 農 家 さ ん 側 も
嬉 し い と か あ る の？
い や、 ど う な る。
特 に な け れ ば。
な い 気 が す。
る。
そ う だ よ ね う。
ん じ ゃ あ こ う。
あ れ が 農 業 と。
そ の 他 ビ ジ ネ ス で の 結 構 違 い が あ る
と 思 っ て。
て。
農 業 っ て 基 本 的 に な ん か 中 小 企 業 み
た い な 小 規 模 の 人 た ち が 多 く て。
う ん。
で、 一方 大 企 業 と か は な い わ け で、 大 企
業 と か こ う い う の 好 き そ う な ん だ よ
ね。
サ ス テ ナ ビ リ テ ィ 的 に 世 の 中 に 貢 献
し て ま す。
例 え ば こ う 自 社 農 園 に あ の、 こ う い っ
た 方 を 受 け 入 れ て ま す と。
で、 幸 福 感 を 上 げ て 帰 っ て も ら っ て ま
す と か っ て い う の は 言 え る け れ ど も。
ね、 家 族 経 営 の 農 家 と か が そ れ を 言 う
か っ て い う と、 そ う い う ス ピ リ ッ ト が
あ る 経 営 者 の 人 だ っ た ら ね、 や る か も
し れ な い け ど、 外 圧 で や る と か は な い
よ ね。
収 穫 量 と か 関 係 な く、 あ の 収 益 の 柱 に
な る ぐ ら い 儲 か る ん だ っ た ら あ り だ
よ ね、 き っ と。
そ う ね。
な ん か 先 に 小 学 生 に 体 験 し て も ら う
と か、 な ん か そ う い う 無 償 の や つ と か
が、 な ん か 先 行 し そ う だ よ。
ね。
い や、 そ う な ん で 聞 い た か っ て 言 っ て
さ、 こ れ 別 に 大 企 業 で 完 結 す れ ば い
い、 完 結 す れ ば い い っ て い う か、 完 結
し て 導 入 す れ ば い い ん じ ゃ ね え と。
思 っ て、 個 々。
の 農 家 が ね、 企 画 す る ん じ ゃ な く て
ね。
そ う、 あ の、 い つ か 聞 い た。
太 郎 さ ん、 卓 郎 く ん、 兄 弟 に 話 を 聞 い
た 時 に 食 べ 物 ラ ジ オ ね、 ビ ル の 屋 上 の
農 業 と か 聞 い た の を 思 い 出 し た。
ア ー バ ン フ ァ ー ミ ン グ み た い で す ね。
ま あ。
そ う い う と こ ろ の。
ま あ 大 企 業 ね。
自 分 の と こ じ ゃ な く て も い い け ど、 な
ん か あ、 で も 都 市 部 じ ゃ ダ メ な の か？
屋 上 じ ゃ ダ メ な の か。
い や そ う。
ま あ 屋 上 で も 効 果 あ る と 思 う け ど ね。
で も 今 似 た よ う な こ と が 思 っ て る と、
や っ ぱ 大 企 業 が 絡 ん で ド ラ イ ブ に な
る み た い な ス タ イ ル の が い い ん だ ろ
う な と 思 っ て て。
そ の さ っ き の ヨ ッ シ ー さ ん の 農 園 と
か 個 々 の 農 園 が 頑 張 る と、 や っ ぱ お 客
さ ん 捕 ま え る の に す ご い 苦 労 す る と
思 っ て て。
う ん。
今、 俺 が 考 え た ビ ジ ネ ス モ デ ル み た い
な や つ は は い。
ま ず そ う い う 体 験 農 園 を 一 括 し て、 リ
ス ト み た い の を 作 り ま す。
う ん で、 そ れ を 持 っ て。
え え、 そ れ が な ん か そ の、 な ん だ ろ う、
サ ー ビ ス の 強 み み た い の に な っ て。
う ん で、 タ ー ゲ ッ ト は そ れ こ そ 大 企 業
の 人 事 部 と か に 言 っ て。
お 金 払 う 人 が っ。
て こ と ね、 メ ン タ ル 改 善 プ ロ グ ラ ム と
か、 あ る い は さ っ き の 経 営 合 宿 プ ロ グ
ラ ム と か と し て 売 り 込 ん で。
で、 さ っ き の ヨ ッ シ ー さ ん と か 福 岡 だ
っ た け れ ど も、 は い。
例 え ば、 じ ゃ あ 千 葉 県 に そ う い う 農 園
が い く つ か あ っ て、 そ う い う と こ 紹 介
で き ま す よ と か。
う ん、 東 京 の 会 社 の 人 事 部 と か だ っ た
ら ね、 な ん か そ う い う ふ う に 効 率 化 し
て い く み た い な。
や り 方 の 方 が、 い い 感 じ が す る よ ね。
出 来 上 が り ま し た ね。
そ う。
タ ー。
ゲ ッ ト は。
や っ ぱ 最 初 の 話 だ け ど、 俺 は あ の 個 人
的 に、 あ の 東 京 の 11時 ぐ ら い の 電 車 で
死 ん だ 顔 し て る 人 た ち っ て い う の は
ね、 結 構 課 題 に 思 っ て る か ら ね。
そ う い う 人 た ち を。
な ん か そ の 人 た ち の 会 社 の 人 事 部 が
レ ス キ ュ ー す る み た い な。
そ れ で 体 験 農 園 を 斡 旋 す る み た い な。
い や、 で も こ れ は ね。
も う お 鉄 旅 っ て い う サ ー ビ ス が。
あ あ、 は い は い サ ー ビ ス。
あ り ま し て。
う ん。
単 発 で。
お 手 伝 い に ね。
ま あ、 半 日 と か 一 一 泊 2日 と い う よ り、
も う ち ょ っ と 長 い ん だ け ど。
う ん、 農 家 さ ん の と こ ろ に お 手 伝 い に
し に 行 く っ て い う。
う ん、 ま あ、 宿 と か 提 供 す る の か な。
よ く わ か っ て な い け ど。
そ れ あ れ で 確 か ノ ー フ ー ド ラ ジ オ が
ご 意 見 番 の 竹 本 さ ん も 導 入 し て て、 お
家 に 泊 め て る っ て 言 っ て た よ。
あ あ、 そ う だ よ ね。
確 か だ か ら 使 う 側 は 旅 費 を 浮 か し な
が ら 農 業 体 験 で き て う ん で、 農 家 さ ん
の 方 は ま あ 人 手 が 増 え る の と ね。
竹 本 さ ん 的 に は な ん か 結 構 刺 激 に な
る っ て お っ し ゃ っ た よ ね。
あ の 他 の 社 員 の 方 と か も。
あ あ、 そ う そ う そ。
う っ て い う の を お 手 伝 み で あ る ん だ
け ど。
う ん。
そ こ が 新 規 事 業 で や れ ば い い ん じ ゃ
な い で す か。
そ の。
確 か に。
法 人 向 け サ ー ビ ス と し て。
め ち ゃ く ち ゃ い い じ。
ゃ ん。
そ れ が 個 人 向 け だ け ど。
そ う そ う。
法 人 向 け パ ッ ケ ー ジ と い う か。
な る ほ ど ね。
い や、 今 な ん か も う 本 当 に そ れ が。
だ か ら も う 農 家 の リ ス ト み た い な お
手 伝 い の 方 で、 あ る 種 持 っ て い て。
で、 地 方 に 行 っ て み た い っ て い う、 そ
の 個 人 っ て い う の も あ る し。
で、 新 規 事 業 で 法 人 向 け に。
そ う そ う、 そ う い う パ ッ ケ ー ジ と し て
や る み た い な。
な ん か そ れ こ そ。
さ っ き 言 っ た。
ね、 本 当 の お 手 伝 い っ て い う 文 脈 と い
う よ り は、 そ う い う 全 然 い な い 人 た ち
が 定 期 的 に 来 る と か、 そ う い う 刺 激 み
た い な 面 だ と ね、 教 え る の で、 手 間 み
た い な と こ ろ も ち ょ っ と 関 係 な く な
っ て き た り、 別 の メ リ ッ ト を 感 じ る か
も な と か。
確 か に 一。
人 農 家 さ ん と い う よ り は。
う ん、 中 規 模 と い う か。
う ん う ん。
う ん。
や っ て ら っ し ゃ る と こ ろ に 刺 さ り そ
う な。
確 か に。
雰 囲 気 で ね。
そ う だ ね。
あ、 そ れ い い ね。
そ れ で？
そ れ で っ。
て い う こ と？
そ れ。
で、 あ と は 農 家 側 に。
こ う も う な ん か。
メ リ ッ ト が も う ち ょ っ と 大 き く あ る
と い い で す ね。
あ あ、 で も お 金 と 刺 激 じ ゃ な い の。
あ あ、 そ う だ よ。
あ あ、 お 金 は。
だ か ら あ れ か 仲 介 料 み た い な 仲 介 料
じ ゃ な い か。
な ん か そ の 料 金 が も ら え る の ね。
そ う そ う。
で も。
も う、 い。
結 構 あ る。
な ん か あ る と 思 っ て て。
う ん。
東 京 か ら 人 が や っ て き て、 割 と ウ ェ ッ
ト な 関 係 に な れ る っ て い う の は。
あ、 で も そ れ は あ れ か。
も う お 鉄 旅 の 本 業 で も う 発 揮 さ れ て
ん の か。
な う ん。
で も ま あ 個 人 個 人 だ か ら ね。
う ん、 な ん か ゆ か り の あ る 会 社 と か で
き た ら よ く な い？
な ん か、 う ん、 自 分 の 姉 妹 都 市 じ ゃ な
い け ど。
で も 確 か に 法 人 レ ベ ル で 来 て も ら え
る と。
う ん、 農 園 の PR と か に も な る 可 能 性
あ る よ ね。
う ん う ん。
そ の で っ か い 会 社 が さ あ、 プ レ ス リ リ
ー ス っ て さ あ、 こ う い う 人 事 施 策 や り
ま し た み た い な。
う ん つ き ま し て は、 あ の 竹 本 農 園 に ご
協 力 い た だ き ま し た と。
か さ 勝。
手 に。
竹 本 っ て 伝 わ っ た と こ ろ。
で、 言 っ た 通 り に。
勝 手 に。
で、 PR に も な る し。
あ と は 来 る 人 の ね。
業 種 と か に よ っ て は ね。
う ん、 な ん か コ ラ ボ が で き た り と か。
例 え ば 食 品 会 社 の 人 が 来 た ら ね。
う ん。
じ ゃ あ ち ょ っ と 今 後 も も う 全 従 業 員
向 け に。
ち ゃ ん と 農 業 の 現 場 知 る 研 修 を や ら
せ て く だ さ い と か、 そ う い う の に 発 展
し た り と か。
ま あ、 あ と は 地 方 と 都 市 が つ な が る っ
て い う と こ ろ で、 な ん か い ろ い ろ メ リ
ッ ト あ り そ う。
こ の チ ャ ッ ト。
gpt さ ん も 確 か に。
あ あ、 提 案。
今 ね、 お テ ス タ ビ の 新 規 事 業 で っ て 言
っ て る け ど、 タ ー ゲ ッ ト を 法 人 の 福 利
厚 生 メ ン タ ル ヘ ル ス 研 修 に 絞 る と か。
ま さ に。
じ ゃ な い で す か。
農 村 ワ ー ケ ー シ ョ ン と 組 み 合 わ せ て、
自 治 体 と 共 済 と。
か さ 農 村 ワ ー ケ ー シ ョ ン ね。
お 手 伝 い っ ぽ い よ ね。
そ う ね。
あ、 そ う そ う。
あ そ こ に も 書 い て あ る ん だ け ど、 な ん
か 地 域 自 体 が そ れ を 導 入 す る み た い
な ノ リ な 気 が し た ね。
あ あ、 そ う ね。
経 済 回 る か ら ね。
そ れ で ね。
そ う そ う 来 て も ら っ て。
で、 そ の そ の 先 に 農 家 も あ れ ば、 ア グ
リ ヒ ー リ ン グ だ け じ ゃ な い み た。
い。
な。
一 個 が 農 業 で。
で、 ミ ー テ ィ ン グ ス ペ ー ス と か も あ る
と こ ろ 借 り れ て み た い な。
な る ほ ど。
そ う ね。
確 か さ っ き 言 っ て た 順 天 堂 大 学 の 医
学 部 の 社 会 実 験 も 自 治 体 と や っ て た
ね。
お、 お う ん。
や っ ぱ ね、 や っ ぱ り 農 業 が 盛 ん な 地 域
と や っ て、 産 官 連 携 み た い な 感 じ で。
農 福 う ん、 農 医 官 み た い な 感 じ だ っ た
か な。
農 業 医 学。
医 療。
官 は だ か ら 自 治 体。
自 治 体 っ て 官 な の か な？
わ か ん な い け。
ど、 官 僚 的 な 官。
う ん、 う ん う。
ん？
だ か ら そ ん な 感 じ で。
や っ て ま し た ね。
そ う、 自 治 体 側 だ と ね。
来 て く れ て お 金 を 落 と し て く れ れ ば
プ ラ ス で す か ね。
関 係 人 口 じ ゃ な い け ど。
い や、 そ う ね。
そ の ま と ま っ た や り 方 っ て い う の は
い い ん だ ろ う ね。
う ん。
そ れ が 何 で 進 ん で な い か、 聞 い て み
る。
あ あ。
確 か に。
こ ん な の 誰 で も 思 い つ き そ う。
思 い つ き そ う だ け ど、 な ん で 進 ん で な
い の？
っ て お し っ か り な ん か 来 て。
な あ。
や っ ぱ り 自 治 体 周 り な ん じ ゃ な い か
な と 思 っ て て。
あ あ、 ボ ト ル ネ ッ ク 的 な 面。
う ん、 自 治 体 な の か 受 け 入 れ 側 な の
か。
ま あ、 お 鉄 旅 と 自 治 体 が ど う 関 わ っ て
る の か っ て い う の は ね、 お 鉄 旅 の 場 合
と わ か ん な い け ど。
う ん。
や っ ぱ り そ れ を。
受 け 入 れ る ら れ る 農 園。
農 家 が ど ん だ け あ る か っ て い う と こ
ろ。
う ん は ね、 そ も そ も 受 け 入 れ ら れ な い
っ て こ と。
う ん。
な ん か。
い や、 今 今 右 の ね。
行 で、 そ れ 何 な ん だ ろ う？
項 目 の 名 前 一 番 右。
な ぜ 見 落 と さ れ や す い？
そ う、 え え チ ャ ッ ト。
gpt に よ る と、 農 業 体 験 イ コ ー ル 素 人
で も 案 内 で き る と 思 わ れ が ち だ が、 必
要 人 件 費 や 安 全 研 修 の コ ス ト が 過 小
評 価 さ れ て う ま く い か な い、 み た い
な。
ま あ、 受 け 入 れ る 方 も 大 変 だ よ。
っ て こ と だ よ ね。
だ か ら 受 け 入 れ る 方 も 農 園 に 対 し て
指 示 と か コ ン サ ル と か し な い と。
う ん、 う ま く い か な い よ ね っ て い う こ
と か。
な る ほ ど ね。
で も そ の 辺 は な ん か お 手 伝 び と か は
も う カ バ ー で き て そ う だ け ど ね。
う ん。
そ う そ う。
こ れ か ら な ん じ ゃ な い？
じ ゃ あ こ れ。
ま さ に ね。
う ん。
ま さ に。
こ れ か ら 来 る っ て こ と か。
ア グ リ ヒ ー リ ン グ と か っ て？
う ん、 今 こ の。
ま た、 チ ャ ッ ト ジ ー ピ ー テ ィ ー キ ー は
出 し て る け ど、 健 康 経 営 銘 柄 と か さ。
は い。
ス ト レ ッ ク ス チ ェ ッ ク 義 務 化 み た い
な さ。
こ の 大 企 業 が 主 に 課 さ れ て る さ。
う ん、 宿 題 み た い な さ や つ と は が す ご
く 相 性 が い い 気 が し ま す な。
そ こ と 紐 付 け て ね。
食 品 会 社 と か は マ ジ で 相 性 良 さ そ う。
こ の 施 策。
確 か に。
だ か ら あ れ だ よ ね。
そ の。
普 通 に お 手 伝 い き ま す。
だ っ た ら 新 入 社 員 と か。
う ん。
が い い だ ろ う し。
確 か に。
個 人 と い う か 少 数 で ね。
う ん。
ア グ リ ヒ ー リ ン グ っ て い う 観 点 だ と、
ま あ 新 入 社 員 っ て い う よ り は、 な ん か
も う ね、 東 京 の 通 勤 電 車 で く た び れ て
る、 な ん か 世 代、 40 歳 ぐ ら い の 中 間 管
理 職 と か ね。
う ん、 ち ょ っ と リ フ レ ッ シ ュ 研 修 み た
い な ノ リ で う ん、 行 く っ て い う の も
ね、 い い か も ね。
確 か に な ん で 来 な い？
み た い な。
う ん 感 じ で 話 し た け ど、 な ん か 来 る 気
が す る ね。
う。
ん？
来 る ね、 こ れ。
こ れ っ ぽ い も の は？
面 白 い ね、 こ れ。
い や、 俺、 こ の 収 録 始 まる 前 ま で は、 も
う 本 当 に こ こ 五 年、 ぐ う ん 五 年、 去 年
ぐ ら い な ん だ ろ う な。
こ の ア グ リ ヒ ー リ ン グ を う ん、 扱 う ベ
ン チ ャ ー が 出 て き た と か っ て い う の
が あ ん ま り ヒ ッ ト し な く。
て、 は い は い ず。
っ と。
調 査 続 け て ま す。
み た い な。
そ う い う ふ う に 映 っ た ん だ け ど。
こ れ は 出 て く る か も し れ な い で す ね。
い や、 出 て き そ う だ し。
な ん か は い。
お て つ た べ さ ん が さ、 最 近 資 金 調 達 し
て ぐ っ と 伸 ば す み た い な あ。
あ、 そ う な ん だ。
感 じ の フ ェ ー ズ な ん だ け ど。
う ん、 あ る あ る な ん だ よ ね。
そ の ト ゥ ー シ ー で や っ て き た 後 に。
う ん、 あ の マ ネ タ イ ズ で め っ ち ゃ ト ゥ
ー ビ ー に 入 る み。
た い な あ あ、 は い は い。
法 人 向 け に ね。
だ か ら 本 当 に。
な ん か も う。
い や、 裏 で や っ て そ う な ぐ ら い。
う ん。
確 か に。
仕 込 み い い。
ビ ジ ネ ス が で き そ う で す ね。
な ん で 俺 を？
鉄 旅 の 社 員 じ ゃ な い ん だ、 俺 が。
俺 も そ う だ な。
鉄 旅 さ ん 入 れ て く れ る か。
な う ん、 面 白 い。
じ ゃ あ、 こ ん な と こ で す か ね。
は い。
今 回 は ち ょ っ と 新 し い 試 み で。
途 中 で チ ャ ッ ト gpt に 聞 く っ て い う
の を や り ま し た け ど ね。
も う 参 加 者 の 一 人 で ね。
チ ャ ッ ト gpt が い る っ て い う。
そ う ね。
な ん か さ っ き い ろ い ろ。
あ の、 こ れ か ら は ね、 AI も 活 用 し て、
う ん、 コ ン テ ン ツ 作 っ て い こ う と。
ま あ、 こ う い う 配 信 の 中 で 使 う も あ る
し、 配 信 の ス ト ッ ド で ね、 別 の コ ン テ
ン ツ 作 る と か も ね。
そ う ね。
や っ て い き ま し ょ う。
は い。
と い う こ と で ま と め る と。
楽 し み で す ね。
ま。
と め て 楽 し い ア グ リ ヒ ー リ ン グ 事 業。
面 白 そ う。
う ん。
っ て い う こ と で よ ろ し い で す か？
は い。
ウ ォ ッ チ し た く な り ま し た ね。
ウ。
ォ ッ チ し た く ね。
め っ ち ゃ 噛 ん で。
る、 大 企 業 の 人 事 部 が ア ク リ ヒ ー リ ン
グ 事 業 会 社 と 協 業 す る み た い な ね。
う ん。
い い じ ゃ な い で す か。
と い う こ と で、 あ り が と う ご ざ い ま し
た。
あ り が と う ご ざ い ま し た。
で、 ち ょ っ と お 知 ら せ が あ っ て。
は い、 お 知 ら せ。
え え と で す ね。
近 々 コ ラ ボ 回 を や ろ う と 思 っ て い て。
は い。
楽 し み。
え え、 ど な た と コ ラ ボ す る か と い う
と、 え え と 同 じ く 化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス
ト の 腸 内 細 菌 相 談 室 と い う と こ ろ と
コ ラ ボ す る。
腸 内 細 菌、 ガ チ 勢。
ガ チ 勢 と い う コ ラ ボ す る 予 定 で す。
は い。
4月 の 化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 で、
僕 ら が あ の 腸 内 細 菌 と 花 粉 症 の 関 係
に つ い て ち ょ っ と 喋 っ た ら、 い ろ い ろ
コ メ ン ト い た だ い て、 ち ょ っ と 長 く な
っ て。
す ご い。
コ メ ン ト を。
近。
日、 楽 し み だ。
配 信 さ れ ま す。
収 録 は こ れ か ら な ん だ け ど ね。
は い、 は い。
と い う こ と で、 皆 さ ん お 楽 し み に し て
く だ さ い。
お 楽 し み に。
あ で、 い つ も の こ と で す が、 農 風 で は
あ な た の コ メ ン ト を お 待 ち し て ま す。
熱 望 し て ま す。
エ ッ ク ス の ハ ッ シ ュ タ グ 農 風 と か グ
ー グ ル フ ォ ー ム で お 声 を 聞 か せ て い
た だ け れ ば と 思 い ま す。
お 待 ち し て ま す。
そ れ で は、 皆 さ ん。
ま た、 次 回 さ よ う な ら。
さ よ う な ら。
面 白 か っ た で す ね。