能 楽 粕 税 TT で。
す 能 楽 ビ ギ ナ ー ゆ う と で す。
農 学 部 を 布 教 を し た い え、 脳 と 食 の ラ
ボ ラ ジ オ 略 し て 脳 食 ラ ジ オ で す。
不 況 下 は い。
能 食 ラ ジ オ お 願 い し ま す。
と い う こ と で、 化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト
の 日 3月 を。
化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日。
そ う で す。
と い う こ と で、 科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト
の 日 3月 の ホ ス ト は え え ポ ッ ド キ ャ ス
ト 番 組 腸 内 細 菌 相 談 室 が ホ ス ト で し
て、 テ ー マ は 出 会 い で す。
ま あ、 み ん な で 出 会 い に つ い て 話 し ま
し ょ う っ て。
い う や つ だ よ ね。
ま あ も う す ぐ 出 会 い の 季 節 で す か ら。
あ、 出 会 い と 別 れ の 季 節。
そ う そ う と い う こ と で 出 会 い と い う
テ ー マ で す。
あ と は 今 回 も カ ポ キ ア ワ ー ド で す ね。
化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス タ ー ワ ー ド が あ
り ま す。
う ん、 は い エ ッ ク ス で ハ ッ シ ュ タ グ 科
学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 ハ ッ シ ュ タ
グ 濃 縮 ラ ジ オ と 入 れ て い た だ け れ ば、
ま た 私 た ち が は い え え デ ィ フ ェ ン デ
ィ ン グ チ ャ ン ピ オ ン で あ る 私 た ち が。
二 連 覇 を す る か も し れ な い と い う。
し れ な い か も し れ な い こ と で。
ね、 は い、 こ の 企 画 の 方 も よ ろ し く お
願 い し ま す お。
願 い し ま す。
じ ゃ あ 出 会 い で す。
出 会 い っ て み ん な 何 話 す ん だ ろ う ね。
え っ と ね。
一 応、 こ の 腸 内 細 菌 相 談 室 の 告 知 の ポ
ス ト に は、 あ な た の 科 学 と の 出 会 い は
み た い な よ う な こ と が 書 い て あ っ た
ん で。
ち ょ っ と そ う い う 出 会 い か そ？
う な ん だ よ。
あ の 炊 飯 の 科 学 み た い に あ。
ブ ー ス と ブ ー ス が 出 会 う と か、 原 子 と
原 子 が 出 会 う み た い。
な 話、 そ う そ う。
そ う い や、 も う そ れ は も う も う そ れ 言
っ た ら 農 学 ビ ギ ナ ー を 名 乗 れ な い で
す よ。
今 日 の テ ー マ を 出 会 い な ん だ け ど、 サ
ブ タ イ ト ル と し て は ゆ と さ ん を 頼 生
農 学 部 に 入 れ た い。
あ あ、 難 易 度 高 い ね。
そ う 考 え た 時 に、 ま あ、 一 つ の 事 例 と
し て、 俺 と 農 学 部 の 出 会 い を ち ょ っ と
紹 介 し て。
TT さ ん は 農 学 部 で す か ら ね 出 身。
が そ う 農 学 部 出 身 な ん で、 そ こ か ら う
ん 展 開 し て い こ う と ゆ う と さ ん 来 生
の プ ラ ン を ね。
な る ほ ど ね。
来 生 プ ラ ン を。
そ う そ う ち な み に 農 学 部 に 行 か な か
っ た と い う 事 実 が あ る わ け だ け ど、 伊
藤 さ ん は ね、 現 世 で ね。
現 世 で。
そ れ は な ぜ？
農 学 部 を 知 ら な か っ た と か さ そ う そ。
う 一 緒 に 受 験 勉 強 と か し て た TT さ ん
が 農 学 部 に 行 く と い う 選 択 を し て い
る し、 う ん ク ラ ス メ イ ト の 友 達 も 割 と
仲 良 か っ た。
友 達 が い っ た り し て る が、 選 ば な か っ
た も ん で い。
や そ う そ う。
一 応 身 近 に あ っ た は ず な ん で す。
知 ら な か っ た で は 済 ま さ れ な い。
そ う ね あ で も そ れ で 言 う と な ん か い
つ か 言 っ た か も し れ な い 話 で い く と、
と り あ え ず 数 学 と 物 理 が 得 意 だ っ た
か ら う ん う ん な ん か 将 来 何 や り た い
と か 知 ら ん け ど、 そ っ ち か ら の 入 り 口
で 何 の ジ ャ ン ル で も 関 わ れ る よ ね？
み た い な。
あ の な ん て い う の 研 究 レ ベ ル。
だ っ て ね、 そ う い う 思 考。
で は あ っ た。
だ か ら と り あ え ず 得 意 な 方 に 進 も う
と て も い。
い 振 り が 効 い て い ま す た ぶ ん。
振 り に な っ て い や わ か ん な い け ど ね。
了 解 で す、 は い。
俺 の 部 屋 話 す る け ど、 ま あ 農 学 部 と 出
会 う た め に は、 ま あ も ち ろ ん 後 々 得 意
教 科 と か の 話 も 当 然 出 て く る ん だ け
ど、 ま あ ツ ー ス テ ッ プ あ っ た か な と 思
っ て て、 俺 が 農 学 部 と 出 会 う の に。
農 学 部 と マ ッ チ ン す る。
そ う そ う。
き っ か け と い う か、 そ の 手 前 で。
そ う、 一 個 目 は、 ま あ、 結 構 ラ フ な 出 会
い な ん だ け ど う ん ま あ、 家 族 で 北 海 道
は 札 幌 に 旅 行 し た ん で す よ ね 中 学 校
三 年 生 の 時 か な。
う ん、 家 族 旅 行。
そ う で ね。
札 幌 の 駅 か ら す ぐ の と こ ろ に 北 海 道
大 学 が あ る ん で す。
よ う ん。
近 い よ ね。
そ う、 そ れ で ま あ、 ち ょ っ と 行 っ て み
る か み た い な 話 に な っ て。
う ん、 確 か に 観 光 地 に も な っ て る も ん
ね。
実 際、 そ う で 本 当 に 観 光 し て た ま た ま
じ ゃ な ん か 一 番 近 き く の 学 部 が 農 学
部 だ っ た ん だ よ ね。
を ち ら っ と 入 っ た と こ ろ が。
そ う で 親 に あ ん た 食 べ る の 好 き だ か
ら 農 学 部 は ど う っ て 言 わ れ た の が。
中 三 そ こ で 言 わ れ た ん だ。
そ の 言 葉 は ね。
ど っ か で 聞 い た け ど。
そ う そ う そ う。
兄 弟 は 理 工 学 部 だ っ た か ら、 全 然 農 学
部 っ て 知 ら な か っ た ん だ け ど、 兄 貴 が
ね 工 学 そ う っ て い う の で、 ま あ ま ず ラ
フ に 出 会 え ま し た と。
で も こ れ だ け じ ゃ 農 婦 備 考 っ て な ん
だ よ。
ま だ ね。
で も な ん か 刷 り 込 み と い う か。
そ う そ う、 な ん？
か 入 っ て ま す ね、 す で に。
そ う な ん だ。
そ こ で ま あ 頭 の 片 隅 に は 行 く よ う に
な っ た 時、 あ の あ る よ う に な っ た ん だ
け ど う ん ま あ、 今 度 理 系 に 進 む こ と に
な っ て 高 校 二 年 生 に ね。
う ん、 本 格 的 に で、 そ う す る と そ。
っ か ら じ ゃ あ ね、 何 学 部 行 き た い っ て
み ん な が 真 剣 に 考 え 始 め る の は 真。
剣 に 反 抗 を 始 め る の か な？
う ん い や、 始 め る 人 は 始 め る で し ょ
う。
あ、 始 め る 人 は ね。
美 形 に な っ た 段 階 で、 ま あ も ち ろ ん 受
験 の 直 前 に 考 え る 人 も い る と 思 う け
ど、 さ あ、 そ う い う 人 こ そ。
農 学 部 に イ ザ ナ イ タ イ。
な る ほ ど ね。
そ う で 俺 の 場 合 は 理 系 に 行 き ま し た。
う ん、 特 異 教 科 も な ん か 見 え て き ま し
た と う ん い う と こ ろ で な ん か ね。
あ の い ろ い ろ 勉 強 し た こ と で、 化 学 物
質 の 名 前 と か が 結 構 知 っ て き た わ け
で す よ ね。
う ん、 積 み 重 ね て。
ね お 砂 糖 に は グ ル コ ー ス と ス ク ロ ー
ス が あ る ん だ と か ね。
例 え ば う ん と か あ の 前 回 脂 肪 酸 の 価
格 で DHA で ど こ さ ヘ キ サ エ ン 酸 っ て
聞 い た 瞬 間 に 化 合 物 の 構 造 式 が わ か
る み た い な ね。
ル ー ル 名 前 ね 命 名 の ル ー ル と か ね う
ん、 昨 日 も な ん と な く わ か っ て た か
ら、 ち ょ っ と 結 構 化 学 物 質 の 化 合 物 の
名 前 に 興 味 が 出 て き て さ。
そ う な ん だ そ。
れ を 一 番 よ く 目 に す る の っ て、 や っ ぱ
食 品 の パ ッ ケ ー ジ だ と 思 う ん だ よ ね。
ま あ、 恨 み で 解。
体 用 成 分 表 示 ね。
ア ミ ノ 酸 と か？
う ん、 ア ミ ノ 酸 糖 み た い で す ね。
そ う そ う そ う な ど み た い な。
だ し、 表 に も な ん か ち ょ っ と 説 く ほ と
か だ と な ん と か さ ん 配 合 と か さ。
な ん と か 何 ミ リ グ ラ ム み た い な ね。
そ う で ま あ 当 時 で 言 う と、 あ の 体 脂 肪
が 減 る ヘ ル シ ア 緑 茶 と か ね。
花 王 の ま あ、 そ う い う の が 多 く て、 な
か な か 高 校 生 に な じ ま な か な じ ま な
い よ う な 食 品 で は あ る ん だ け ど う ん
俺 が ね。
一 番 な じ む な っ て 思 っ た の は ね。
プ ロ テ イ ン。
ま あ、 運 動 部 を ね。
プ ロ テ イ ン 馴 染 み 深 い で す か ら ね。
野 球。
部 で 毎 日 一 瞬 飲 ん で た け ど さ う。
ん 飲 ん 全 然 飲 ん で な い け ど ね。
ま あ、 農 学 部 行 く と あ あ、 違 う わ え っ
と 化 学 の 先 に は あ の こ う い う 就 職 が
あ る ん だ み た い な。
プ ロ テ イ ン 作 り 手 は 俺 み た い な 風 に
思 っ た。
有。
機 化 学 得 意 だ っ た し、 な ん と か そ の 物
質 に 興 味 あ っ た し。
っ て い う と こ ろ で、 農 学 部 に 行 っ て、
実 際 に そ う い う 研 究 室 に 入 っ て。
え え？
ま あ、 そ れ っ ぽ い 会 社 に 就 職 し た と。
そ れ っ ぽ い 会 社 に ね、 ま あ。
も ち ろ ん ね、 そ れ が プ ロ テ イ ン じ ゃ な
く て、 別 の 商 品 と か ね。
そ こ の 枝 分 か れ は あ る け ど、 ま あ コ ア
と し て は ね、 食 べ 物 に 入 っ て い る 化 学
物 質 の こ と や り た い な っ て い う う ん
の で ね。
工 学 部 に 来 ま し た が。
な る ほ ど ね。
こ れ は 結 構 別 に メ イ ク セ ン ス と い う
か、 ま あ 聞 け ば 納 得 み た い な 農 学 部 に
行 く の？
確 か に ね。
感 じ で す よ ね。
う ん だ か ら キ ー と し て は、 ま あ 最 初 の
偶 然 農 学 部 を し て た っ て 話 は 置 い と
い て、 う ん、 俺 が 化 学 ケ ミ ス ト リ ー が
好 き で、 化 学 物 質 が 好 き で 食 べ る の も
好 き で、 食 べ る の が 好 き っ て た。
み ん な そ う な ん だ よ ね。
い や そ う。
だ ね、 あ る 程 度 う ん で 食 べ る の が 好
き。
プ ラ ス 1 で が あ る と こ う ち ょ っ と 解
像 度 が あ る と い う か、 そ う だ ね。
ま あ 俺 だ っ た ら プ ロ テ イ ン 作 っ て る
会 社 入 り て え み た い な。
話 に な る と。
で も お ま け だ け ど、 技 術 系 で 入 ろ う と
す る と 大 学 院 出 て な い と ダ メ だ と い
う こ と が 途 中 で わ か っ た の で。
学 部 の 就 活 ぐ ら い で 気 づ く っ て い う
ね ほ と ん ど 修 士 じ ゃ ん み た い な 理。
系 四 大 卒 ゼロ 人 採 用 み た い な。
で も あ る あ る だ よ ね？
う ん。
め ち ゃ く ち ゃ 受 動 的 な 理 由 で 大 学 院
行 き ま し た。
ま あ、 あ る 種、 能 動 的 な 理 由 だ け ど。
そ う い う 目 的 が あ っ て。
い や、 そ う な ん で す よ、 こ ん な 感 じ で
す。
俺 の 農 学 部 と の 出 会 い は？
な る ほ ど ね。
そ う、 今 出 て き た キ ー ポ イ ン ト か ら で
す ね。
こ こ か ら は 来 生 ゆ と さ ん に 農 学 部 に
入 れ る に は？
ど う す る か と い う こ と。
で ね 最 初。
に 確 認 し た い の 高 校 生 の 時 の そ の ス
テ ー タ ス ま あ、 俺 は 食 べ 物 が ま あ 食 べ
物 が 好 き は 一 体 は 置 い と こ う、 俺 は 食
べ 物 の 中 で 何 が 好 き か っ て 言 わ れ た
ら、 そ の 化 学 物 質 と か に 興 味 が あ っ た
と。
ま あ、 有 機 化 学 が 得 意 だ っ た と ゆ と さ
ん は 物 理 化 学 数 学 っ て い う と、 ど の 順
で 得 意 だ っ た？
の ど の 順 数 学 物 理 で も う 果 て し な く
遠 く 化 け 学。
い や 化 学 の イ メ ー ジ 全 く。
な い も ん 受。
験 用 に や っ て ま し た み た い な 感 じ で
す よ。
そ う、 そ う し た ら 早 慶 国 立 で し か 使 っ
て な い か ら ね う ん、 う ん う ん 二。
教 科 受 け な い と い け な い か ら ね。
ま あ あ と 生 物 は 何 回 も こ の 番 組 で や
っ て る け ど、 俺 ら 履 修 し て な い か ら 履
修。
も 折 れ て る？
そ う ね。
そ う か。
じ ゃ あ、 数 学 か け る 農 学 の や っ ち ゃ う
な。
数 学 じ ゃ な く て、 数 学 の 何 が 得 意 だ っ
た っ て の は あ る。
数 学 の 何 が ゴ リ ゴ リ 理 系 風 な や つ だ
ね あ の 確 率 と か そ う い う の が 結 構 苦
手 で、 微 積 と か 最 後 の 方 に や っ た や つ
と か。
な る ほ ど ね。
微 積 ま あ 関 数 系 だ よ ね。
台 数 み た い な そ っ ち 系 が ず っ と 得 意
だ ね。
FX ね あ、 そ う そ う FXY イ コ ー ル な ん
た ら 系。
あ あ、 な る ほ ど ね、 ロ グ と か ね。
全 く 思 い 出 せ な い も ん。
E が 2.7 な ん と か だ っ た こ と ぐ ら い
し か 思 い 出。
せ な い で す。
い や む ず い な そ っ か ら、 ど う や っ て ノ
ー ワ ー ク に い ざ な お か な。
で も 少 な く と も。
言 え る の は、 ま あ、 科 学 で は 絶 対 必 要
な 知 識 で、 そ れ こ そ 化 学 物 質 の 分 析 と
か を さ す る 機 器 が あ る ん だ け ど う ん
そ れ パ っ て こ う 値 が 出 て く る わ け じ
ゃ な い ん だ よ ね。
例 え ば え え、 ご 飯 一 杯 の ア ミ ノ 酸 は こ
れ ぐ ら い で す っ て い う の が、 機 械 が 自
動 的 に や っ て く れ る わ け じ ゃ な。
い の よ。
な ん か グ ラ フ が 出 て き て、 こ う ベ ー ス
ラ イ ン が あ っ て、 ま あ 要 す る に y イ コ
ー ル 0の ベ ー ス ラ イ ン み た い の が あ っ
て う ん で な ん か あ る。
ま あ、 横 軸 エ ッ ク ス が そ の 時 間 に な っ
た と 1分 2分 3分。
あ、 時 間。
で 4分 の と こ ろ に で い き な り こ う。
釣 鐘 状 の ベ ル カ ー 部 み た い の が 出 て
き て。
ベ ル カ ー 部 の。
時 計 用 語 だ と 思 う け ど う ん が 出 て き
て、 そ れ の 面 積 が ア ミ ノ 酸 で す み た い
な。
へ え あ？
ま あ、 と あ る ア ミ ノ 酸 で す。
で、 そ う す る と 積 分 と か の 話 に な っ て
く る ん だ よ ね。
あ あ、 面 積 だ も ん ね。
う ん、 う ん、 グ ラ フ の 面 積 っ て？
い う の が 出 て き た り と か、 統 計 や っ ぱ
統 計 科 学 で 統 計 は 外 せ な い か ら、 ま あ
そ う い う 時 も 数 学 出 て く る け ど、 た
だ、 こ れ は 数 学 を 仕 方 な く や る み た い
な 世 界 戦 な ん で。
ツ ー ル と し て の 数 学 ね。
う ん。
数 学 メ イ ン で 行 け る と こ ろ か で 俺 こ
れ ね。
最 終 的 に 第 二 学 部 に 入 り た い。
何 学 科 に 入 り た い っ て？
こ う、 伊 藤 さ ん に 言 わ せ た い ん だ け ど
う ん そ の 中 に ハ マ る の が あ る の か な
と 思 っ て い て、 そ も そ も 何 学 部 が あ っ
た っ け？
っ て い う の で。
何 学 部 学 科。
学 部 学 科 あ、 学 科 あ ま あ 学 部 じ ゃ あ 学
部 も 含 む ん だ け ど。
一 応 ね。
東 京 農 業 大 学 の は い 学 部 学 科 を 全 部
調 べ て こ こ に 全 部 入 っ て る ん だ ろ う
と 思 っ。
て あ、 あ そ こ な ら も う な ん で も あ る
と。
そ う 一 応 学 部 っ て 言 っ た の は、 ま あ こ
の 東 京 農 業 大 学 に は 農 学 部 だ け じ ゃ
な く て、 農 学 部 っ ぽ い 学 部。
へ え？
生 物 産 業 学 部 と か？
は い は い。
い ろ い ろ あ。
る な 応 用 生 命 科 学 部 と か。
は い は い。
ち な み に、 応 用 生 命 科 学 部 の 中 に 発 酵
み た い な 話 が。
だ か ら 多 分 小 倉 拓 さ ん っ て 確 か 東 京
農 大 に 入 り 直 し た 気 が す る ん だ け。
ど う ん こ こ の 応 用 生 命 科 学 部 に い た
ん じ ゃ な い か な？
な る ほ ど ね。
一 応、 農 学 部 の 中 に ア イ テ ィ ー と か そ
う い う 言 葉 が 入 っ て る 学 科 が ま あ ア
イ テ ィ ー と い う か、 農 業 情 報 学 科 っ て
い う の は あ り ま す ね。
農 業 情 報 学 科。
IT 技 術 を 活 用 し た 農 業 情 報 の 収 集 分
析、 活 用 研 究 し ま す。
そ っ ち 系 ね。
ま あ、 あ と は 文 系 っ ぽ い け ど、 ま あ 一
応 使 う か な っ て い う の は 農 業 経 済 と
か。
あ と は 農 業 環 境 工 学 科。
ま あ、 こ れ も ま あ、 数 学 じ ゃ 数 学 だ け
ど、 多 分 数 字 は い っ ぱ い 出 て く る だ ろ
う な あ。
や べ え な。
数 学 と の 親 和 性 低 い な。
難 易 度 高 い。
い や、 数 学 が 得 意 な 人 が い た ら い い の
に な っ て 思 う 瞬 間 は い っ ぱ い あ る の
よ。
農 学 部 っ て い う か、 農 学 系 の 仕 事 し て
る と。
は い は い。
あ あ で も ら い せ い。
だ か ら な ら い せ い は ち ょ っ と も ち ろ
ん 学 科 増 え て る か？
い や、 ち ょ っ と ダ メ だ え っ と。
ダ メ だ。
え っ と ね 数 学 か、 ち ょ っ と 話 を 戻 し ま
す。
こ こ で 話。
を 戻 し て 違 う 戦 略 を。
立 て る 数 学 の そ の さ 得 意 だ っ た。
う ん、 そ の 関 数 と い う 分 野 は 好 き だ っ
た。
楽 し か っ た よ。
ま あ 単 純 え え。
単 純 に ク イ ズ が 好 き な ん だ ろ う ね。
あ あ、 な る ほ ど ね。
な ん か 高 校 二 年 ぐ ら い に な る と さ パ
ン っ て 答 え が 出 ん じ ゃ な く て、 バ ー っ
て 式 展 開 に な る 証 明 で。
う ん、 う ん う ん。
何 段 階 も こ う 展 開 さ せ て 答 え が 出 る
み た い な の が ね。
知 っ て る か 知 ら な い か も う 二 択 じ ゃ
な い も ん ね。
あ、 そ う そ う そ う 知 っ。
て る 知 識 を 動 員 し て あ の 答 え を 導 き
出 す の が。
総 合 格 闘 技 的 な ね そ。
う だ よ ね な ん と か の 定 理 を こ こ で 使
お う と か ね。
そ う そ う で、 し か も で っ か い が あ っ た
り す ん じ ゃ？
ん あ る ね。
こ う い う 解 き 方 も あ る よ っ て や つ ね
う。
ん、 こ う い う 見 方 で い け る ん か み た
い。
な な る ほ ど ね。
い や、 そ れ 聞 い た ら 聞 け ば 聞 く ほ ど さ
め ち ゃ く ち ゃ ジ ェ ネ ラ ル な さ。
必 要 な 能 力 な 感 じ が し て さ。
そ う で す 高 校 の ね。
色 ん な 科 目 の 中 で ち ゃ ん と そ こ ま で
求 め ら れ る と い う か、 そ う い う 勉 強 が
数 学。
だ け だ ね。
だ け と 言 っ て も 過 言 で は な い ぐ ら い
そ う い う 感 じ が あ っ。
て そ う だ よ ね？
社 会 出 る と そ う い う の ば っ か だ も ん
ね。
そ う む し ろ 基 本 基 本 そ う っ て い う か、
そ れ が で き な い と。
論 文 と か 全 部 そ う だ も ん ね。
あ、 そ う ね。
そ れ が で き な い と 研 究。
と か に 行 く と も う 本 当 な ん の ジ ャ ン
ル で も ね。
そ う な る し ね。
え え と こ の 時 の ワ イ は 五 で す と か 言
っ て も。
な ん で と か だ か ら な ん だ ろ う、 そ れ の
何 が す ご い わ け？
と か 言 わ れ ち ゃ う し ね。
あ あ、 そ う か、 そ う 言 わ れ る と あ、 じ ゃ
あ 逆 に そ れ で あ っ た か ら、 そ っ か 学 部
行 く ま で は 何 の 職 業 に 就 き た い と か
じ ゃ な く て、 数 学 が 好 き だ か ら っ て 言
っ た の か。
そ う そ う。
ま あ あ、 数 学 が 初 め て 意 味 を 持 っ た の
が 物 理 だ な っ て い う 感 覚 が あ っ て。
あ あ、 な る ほ ど。
ち ょ っ と 科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日
っ ぽ く な っ て き て。
物 理 の サ イ エ ン ス 全 部 そ う な の か よ
く わ か ん な い け ど、 物 理 の 言 語 が 数 学
な ん だ よ ね は あ な る ほ ど。
物 理 を 語 る 者 が 数 学 何 で 語 る か っ て
い う の が 数 学 だ。
か ら が 物。
理 の 方 い っ た ん だ け ど。
な る ほ ど ね。
あ あ、 そ う だ よ ね。
だ っ て 数 学 や っ て る 時 っ て さ。
多 分、 こ れ さ。
も う 中 学 生 百 人 に 聞 き ま し た ね。
百 人 が さ こ れ 何 の 役 に 立 つ の っ て い
う。
そ う そ う、 俺 は た ま た ま そ れ 自 体 が 好
き だ っ た か ら や っ た け ど、 み た い な 世
界 な ん だ け ど。
い や、 そ う だ よ ね、 な ん か イ メ ー ジ ね。
数 学 が abcd っ て 覚 え さ せ ら れ て、 物
理 で ア ッ プ ル と か さ 言 わ れ た あ な る
ほ ど。
こ れ を こ う 学 び 変 え る と ア ッ プ ル な
る ん だ み た い な さ。
そ う そ う そ。
う あ な る ほ ど え？
そ れ が い つ の 話？
大 学 生 だ。
っ た か な 高 校 じ ゃ な い。
あ 高 校 の で も 高 三 か も 高 校 の 物 理 じ
ゃ な く て、 あ の 高 校 で さ ち ら っ と 実 は
物 理 っ て あ の 微 積 で 欠 け る ん だ よ み
た い な。
え、 エ ム 先。
生 ね い や わ か ん な い け ど、 あ の 高 校 の
物 理 と し て は 範 囲 外 な ん だ け ど う ん
全 部 数 学 で 微 積 で 解 け る ん で、 こ ん な
の み た い な の が ち ょ っ と 噂 で さ っ き
言 っ た り 予 備 校 で あ っ た り、 そ の あ る
先 生 は や っ た り さ。
あ あ、 ち ょ っ と 脱 線 す る 系 の 話。
そ こ が 一 番 感 動 し た あ あ な。
る ほ ど そ れ め っ ち ゃ い い ヒ ン ト も ら
っ た ね だ か。
ら。
あ の 科 学 っ て 実 は 数 学 で 行 け る ん だ
よ ね？
っ て い う ふ う に TT 先 生 が 言 う と、 生
徒 に 言 わ な き ゃ い け な い ん だ。
だ か ら 今 こ こ で 科 学 を 数 学 あ、 農 学 を
数 学 で で き る ん だ よ ね っ て い う こ と
を。
な る ほ ど ね、 こ こ で。
言 わ な い と い け な い ん で、 さ っ き の そ
の 分 析 地 を 測 る の に 微 分 が い る あ、 積
分 が い る じ ゃ ん さ 全 然 響 か ね え な。
も っ と こ う 直 な の が な い と。
で さ っ き の 物 理 数 学 っ ぽ い の で あ り
そ う だ な と 思 っ た こ と も あ る ん だ け
ど、 そ れ こ そ 熱 を か け る と、 分 子 が 活
発 に 運 動 す る よ う に な っ て。
う ん。
あ の 分 子 と 分 子 が 出 会 う 確 率 が 確 率
じ ゃ な い ん だ よ な。
得 意 な の が。
確 率 が 上 が る。
う ん、 炊 飯 器 で や り ま し た ね。
ち ょ っ と ね。
あ の そ れ で 言 う と ヒ。
ッ。
ト し そ う な の が こ れ ね 高 校 の 科 目 に
は な い ん だ け ど、 や っ ぱ 希 少 と か。
え、 気 象。
お 天 気 と か。
あ は い は い そ。
っ ち 系 の 話 が あ っ た ら は ま っ た か も
ね 気。
象 的 な の も 能 楽 部 で や る ん で す か？
や っ て な い け ど、 今 や っ て。
へ え 今 や っ て る 今？
い や、 今、 現 職 で あ あ。
そ う い う こ と ね、 仕 事 の 中 で。
そ う。
関 わ っ て る と い う か、 使 っ て る と い う
か。
だ か ら。
ま あ、 伊 藤 さ ん に と っ て は 大 し た こ と
な い か も し れ な い け ど、 あ の い ろ ん な
回 帰 分 析 と か う ん う ん。
予 測 し よ う と も、 例 え ば だ け ど、 気 温
が 一 度 上 が っ た ら 農 作 物 の 終 了 は ど
う な る で し ょ う か？
品 質 が ど う な る で し ょ う か っ て い う。
と か そ う。
い う 世 界 線 が あ る わ け よ ね？
う ん、 う ん。
だ か ら で も 気 温。
そ れ が あ っ て 初 め て。
例 え ば、 地 球 温 暖 化 あ っ て や っ ぱ や ば
い よ ね み た い な、 う ん こ と に な る わ け
じ ゃ ん。
で も そ の シ ミ ュ レ ー シ ョ ン っ て 数 学
が 絶 対 必 要 だ よ ね い。
や ま あ、 そ う だ ね し。
か も 言 う と さ ん が 得 意 な。
ワ イ コ ー ル な ん と か エ ッ ク ス み た い。
な そ っ ち 系 だ。
あ あ、 そ っ か。
じ ゃ あ ユ ト さ ん は 能 楽 に 部 に 入 れ よ
う と 思 っ た ら な ん か 知 ら ん け ど、 農
業、 気 象 学 み た い な。
そ う い う 学 科 の 方 が ハ マ る な。
ど う な ん で す か ね？
い や で も そ の た め で も こ こ に 興 味 を
持 っ て も ら う た め に は、 農 業 と 希 少 を
高 校 2323 年 生 の 時 点 で 結 構 身 近 な 問
題 と し て 捉 え て お い て も ら わ な い と
ダ メ な ん だ な 多 分 そ の 物 理 は 数 学 で
説 明 で き る ん で す よ。
の 物 理 で 思 い 浮 か べ た の が、 多 分 ぼ 野
球 の ボ ー ル の 動 き と か だ と 思 う。
そ う だ ね、 最 初 ま さ に そ う だ。
ね で 野 球 部 だ し さ、 う ん。
そ し た ら な る ほ ど っ て な る け ど ね。
神 奈 川 県 の 高 校 生 が さ、 横 浜 市 の ね い
や キ ャ ベ ツ の 収 量 が と か 言 わ れ て も。
こ な い。
そ う な ん だ よ ね？
そ っ か、 じ ゃ あ ユ ト さ ん は 農 学 部 に 入
れ る た め の 大 前 提 と し て、 農 業 が 盛 ん
な 地 域 に 生 ま れ る っ て い う の が 必 要
だ。
な あ あ、 確 か に も し く。
は え え 爺 ち ゃ ん が 農 家 と か？
い や 爺 ち ゃ ん 農 兼 業 農 家 で し た よ、 あ
あ。
兼 業 ど う か っ た？
バ ン バ ン 夏 休 み と か 遊 ん で て よ 畑 で。
あ あ、 じ ゃ あ ち ょ っ と 要 素 は あ っ た ん
だ な。
そ う な ん だ よ ね。
野 菜 も 米 も 一 通 り あ の 送 っ て も ら っ
て た し。
う ん、 う ん、 な る ほ ど。
そ れ で も ダ メ で し た。
あ あ い や じ ゃ あ あ れ か。
ま あ ボ ー ル に 興 味 を 持 っ ち ゃ っ た か
ら 野 球 は や ら し ち ゃ い け な い ん だ な。
そ う だ。
た ぶ ん 野 球 も と か サ ッ カ ー ボ ー ル と
か 見 せ ち ゃ ダ メ な ん だ と 思。
う 物 理 か ら で き る だ け 遠 ざ け な い と。
そ。
う じ ゃ あ れ か あ の ま あ、 多 分、 少 年 野
球 と か や っ て た よ ね や っ て た 小 学 生
の 時、 少 年 級 っ て だ い た い 土 日 の 午 後
と か に さ や る じ ゃ。
ん ま あ 土 日 降 る っ て 感 じ だ っ た け ど。
降 る と か ね。
だ い た い そ の 時 間 を え え、 さ っ き 先 生
テ ィ ー テ ィ ー 先 生 だ っ た け ど、 前 提 が
テ ィ ー テ ィ ー パ パ が う ん、 外 に 連 れ て
か な い と い け な い。
今 日 イ チ ゴ 狩 り 行 く ぞ と か。
は い う ん？
じ ゃ あ じ い ち ゃ ん ち い っ て、 あ の 農 作
業 を 手 伝 う ぞ と か？
で 中 学 生 ぐ ら い に な る と、 ち ょ っ と 作
業 じ ゃ な い と こ 手 伝 わ す と か ね。
考 え る 部 分。
そ う ち ょ っ と こ こ に ね、 あ の 過 去 十 年
の じ ゃ あ な ん 米 の ね 収 量 の 成 績 が あ
る じ ゃ ろ？
こ れ か ら な ん か ち ょ っ と 傾 向 と か 導
き 出 し て く れ と か 言 っ て さ、 こ こ に マ
ッ ク ブ ッ ク が あ る じ ゃ ろ っ つ っ て。
自 由 に 使 っ て い た。
キ ー ボ ー ド が あ る じ ゃ ろ う つ っ て。
そ う い う 仕 向 け が 必 要 か い や、 確。
か に ね、 そ れ は あ る ね。
そ の ほ ぼ 野 球 だ も ん ね。
ま あ 言 っ た ら 俺 も 野 球 だ か ら な。
プ ロ テ イ ン か ら 入 っ て る か？
ら あ、 そ う そ う だ か ら、 そ れ が 違 い で
面 白 く て さ。
俺 は ず っ と そ の 防 御 率 と か 打 率。
そ こ は テ ィ ー テ ィ ー さ ん も 一 緒 だ と
思 う け ど う ん 防 御 率 と か 打 率 が 成 績
系 の 計 算 と、 や っ ぱ 物 理 が 目 に 入 っ ち
ゃ っ て た ん で ね。
そ の 起 動 と か 速 さ と か。
は い は い は い。
成 績 系 の 話、 広 げ た い け ど や め と く
わ。
そ う 野 球 や っ て た ら、 そ の 物 理 と か 数
学 に 興 味 を 持 つ の が 普 通 だ と 思 っ て
た か ら い。
や 俺 も だ か ら 数 学 好 き よ。
俺 も 確 率 と か は ま あ 確 率 ま あ 確 率 じ
ゃ 確 率 か。
や っ ぱ 俺 は 数 字 が 並 ん で る の を ね、 い
か に 解 説 す る か、 う ん、 傾 向 を 見 出 す
か 予 測 す る 式 を 作 る か み た い な ね う
ん。
な ん で プ ロ テ イ ン と か シ ョ ク シ ョ ク
の 先 興 味 持 た な か っ た ん だ ろ う な。
当 時、 何 で も う ま い う ま い っ て め っ ち
ゃ 食 べ て た け ど。
だ か ら 何 な の か？
ね。
あ。
で め っ ち ゃ ピ ン と。
来 た っ て か 繋 が っ た の が 俺 ら 生 物 学
や っ て な か っ た の が い け な い ん じ ゃ
な い？
な る ほ ど ね。
い や、 そ れ だ よ。
い や、 だ っ て 俺 ら 生 物 や っ て た ら さ。
恨 む 人。
間 は 遺 伝 情 報 を 持 っ て ま す と 遺 伝 子
が あ り ま す と、 こ の 遺 伝 子 っ て い う の
は DNA で で き て い て、 こ れ は 拡 散 で す
よ と か 言 わ れ て さ で、 な ん か と か 何？
筋 肉 が 蛋 白 質 で タ ン パ ク 質 ア ミ ノ 酸
か ら 出 来 て ま す よ と か い う こ と を さ
ち ゃ ん と 学 校 で 習 っ て た ら さ、 プ ロ テ
イ ン の 裏 見 て さ。
わ あ。
っ て い う か、 プ ロ テ イ ン っ て な ん か タ
ン パ ク 質 っ て こ と え あ、 そ う か み た。
い な い や 完 全 に。
完 全 に そ れ。
か も し れ な い、 あ あ。
い や、 な ん か ね、 こ れ も う す ぐ こ の 配
信。
終 わ ろ う と 思 う け？
ど い や す げ え 繋 が っ た の が ま あ さ っ
き さ 物 理 っ て 数 学 な ん だ よ ね っ て い
う う ん、 話 が あ っ た じ ゃ ん で、 科 学 っ
て 物 理 な ん だ よ ね。
科 学 っ て 物 理？
う ん、 そ の 化 学 反 応 と か っ て い う の も
結 局 エ ネ ル ギ ー み た い な 言 葉 が 出 て
き た り し て、 ま あ 熱 売 り 気 学 と か、 う
ん、 そ う い う こ と も あ る し。
熱 力 学 は ど っ ち で も や る ね 物 理 で も
化 学 で。
も ね、 結 局 じ ゃ あ 分 子？
化 学 物 質 例 え ば 水 素 と か ヘ リ ウ ム と
か あ あ い う の も う ん。
核 え え 用 紙 が あ っ て 電 子 が あ っ て 中
性 子 が あ っ て み た い な、 う ん の 物 理 っ
ぽ い じ ゃ ん。
め っ ち ゃ 物 理。
そ う そ う だ か ら、 科 学 は 物 理 な ん だ
よ。
で も、 科 学 し か 知 ら な い と、 ま ず 科 学
か ら い な く な っ て。
う ん。
物 理 へ 流 れ、 数 学 へ 流 れ て い く と い
う。
ま あ、 科 学 か ら の 人 材 流 出 が。
起 き る わ け よ ね。
こ れ ス タ？
ー ト ポ イ ン ト が 生 物 に な る と あ で 生
物 は 化 学 な ん だ。
よ、 な る ほ ど、 う ん。
遺 伝 子 っ て 言 う け ど ね。
DNA 遺 伝 子 は DNA で 構 成 さ れ て い る
と DNA は デ オ キ シ リ ボ 核 酸 っ て い う
化 学 物 質 で す よ っ て い う う ん、 そ れ が
旨 味 な ん で す よ と か ね。
例 え ば ね、 だ か ら 科 学 生 物 は 科 学 な ん
だ よ ね。
う ん、 じ ゃ あ、 ほ に ゃ ほ に ゃ は 生 物 っ
て い う と、 今 度 は 私 た ち の 人 間 も 生 物
だ よ と か、 ま あ 上 流 も ま た あ る と 思 う
ん だ け ど う ん？
で き る だ け 数 学 か ら 遠 い と こ ろ に 興
味 を 持 た せ な い と。
い け な か っ た ん だ ね。
ま あ 数 学 に 落 ち 着 く の は ま あ い い の
か 物 理 か ら と い う と こ ろ な。
の か な？
そ う そ う、 俺 か ら 見 え た 数 学 が 活 躍 し
や す し そ う だ な と か。
う ん、 見 え や す か っ た の が 物 理 だ っ た
っ て い う。
な る ほ ど ね だ け だ ね。
い や、 そ っ か だ か ら 得 意 科 目 が な ん と
か。
だ か ら、 い や、 だ か ら 農 学 部 行 こ う と
思 っ た ら 生 物 得 意 じ ゃ な き ゃ い け な
い ん で す か？
と か い う こ と で は な く、 う ん。
ほ に ゃ ほ に ゃ と は 数 学 だ っ て 自 分 の
中 で 納 得 で き れ ば。
ま あ 農 学 と は 数 学 だ っ て 納 得 で き る
機 会 が あ れ ば。
同 学 部 に 行 け た と い う こ と で す ね。
そ う そ う そ う そ う だ ね。
あ あ、 だ か ら こ れ は め ち ゃ く ち ゃ 汎 用
性 あ っ て、 農 学 部 を あ の 普 及 を 進 む。
の に そ？
の 人 の 得 意 科 目 な ん で す か？
っ て 聞 い て、 う ん、 そ れ と、 農 学 を い か
に 結 び つ け る か っ て い う ポ イ ン ト が
一 つ 見 え ま し た ね。
そ れ が あ れ ば 選 択 す る 可 能 性 が あ る
と い う か、 高 ま る と い う か。
で だ か ら 国 語 で す と か 社 会 で す で も
あ る は ず な ん だ よ ね。
多 分 ね、 う ん、 う ん。
ま あ、 ち ょ っ と 国 語 社 会 の ね、 レ イ ヤ
ー だ と ち ょ っ と 繋 げ づ ら い け ど。
う ん ね、 古 文 が 好 き で す と か さ そ。
う ね、 政。
治 が 好 き で す と か さ ま あ、 政 治 家 け ど
農 業 な ん て い く ら で も あ り そ う で や
る こ と。
そ う、 そ れ こ そ そ う だ ね、 そ の 脳 か ら
ま た 出 ち ゃ う け ど、 生 物 俺 ら 無 じ ゃ ん
DNA と か ま で や っ て た ら 結 構 さ あ、 数
学 で し ょ う な ん で し ょ う？
俺 全 然 知 ら な い け ど、 い や、 め ち ゃ く
ち ゃ。
数 学 だ と 思 う。
よ で そ れ を こ こ で や っ て た ら、 俺 そ っ
ち に 行 っ て た か も し れ な い。
し い や、 も う 本 当 に。
そ れ が 高 校 の 中 で 見 え て た ら？
だ か ら な ぜ 生 物 を や ら な か っ た か っ
て？
う ち の 高 校 に 入 っ た か ら だ か ら、 う ち
の 高 校 に 入 る こ と を 来 世 で は 禁 じ な
い と い け ま す。
そ う だ ね。
そ う す る と テ ィ ー テ ィ ー と 出 会。
っ て な い、 確 か に。
じ ゃ あ 結 論 で す が、 結 論 科 学 系 ポ ッ ド
キ ャ ス ト の 日 出 会 い、 ユ ト さ ん を 農 学
部 に 出 会 わ せ る に は、 う ん。
う ち の 高 校 に 入 ら な い、 あ る い は す ご
い 結 論。
ど こ か で 生 物 を 履 修 す る。
そ う だ ね。
と い う こ と で す ね。
い や、 そ れ こ そ 教 わ り だ け ど。
う ん。
結 構 ね 高 校 生 の 時 か ら う ん ニ ュ ー ト
ン と か 読 む の 好 き だ っ た か？
ら。
そ こ か ら DNA 学 ん で ニ ュ ー ト ン で そ
の 品 種 改 良 と か に ね、 出 会 っ て た ら。
あ あ や ば 思 う な マ ジ で 言 っ て た と 思
う よ。
そ う だ よ ね。
な ん か ニ ュ ー ト ン の ペ ー ジ も そ の ペ
ー ジ に 目 が 留 ま る た め に は、 生 物 に 対
す る 一 定 の 強 要 が 必 要 だ っ た わ け だ
よ ね。
そ う。
い や い や、 ま あ 逆 に よ く 俺、 生 物 や っ
て る わ 今 っ て 思 う わ い や、 確 か に ね。
そ う だ よ。
生 物 や ら ず に こ こ で 生 物 は や り ま し
ょ う。
ぜ ひ ね、 あ の こ れ を 聞 い て、 リ ス ナ ー
さ ん、 う ん こ い つ は 農 学 部 に 入 れ た い
と い う 友 人 や 子 供 が い ま し た ら 生 物
学 を 学 ば せ て く だ さ い。
あ、 普 通 学 ぶ か？
ま あ、 こ う い う 結 果 的 に ゆ と さ ん が 農
学 部 に 行 か な か っ た 理 由。
ま あ、 ひ い て は 主 語 が で か い か も し れ
な い け ど、 学 生 が 農 学 部 を 選 ば な い 理
由 に な る か も し れ ま せ ん ね。
う ん。
は い じ ゃ あ、 化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の
日 3月 テ ー マ 出 会 い は こ こ ま で と い う
こ と で は い？
出 会 い で は ね、 こ の 番 組 が 面 白 い と 思
っ た 方 は エ ッ ク ス で 化 学 系 ポ ッ ド キ
ャ ス ト の 日 能 色 ラ ジ オ と あ ハ ッ シ ュ
タ グ ね ハ ッ シ ュ タ グ は い、 化 学 系 ポ ッ
ド キ ャ ス ト の 日 ハ ッ シ ュ タ グ 納 食 ラ
ジ オ と つ け て コ メ ン ト い た だ け れ ば、
私 た ち の。
カ ポ キ ア ワ ー ド 二 連 覇 に カ ポ キ。
ア ワ ー ド。
大 き く 進 み ま す。
ロ デ よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
そ れ で は、 さ よ う な ら。
さ よ う な ら。