脳 学 が つ で TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ タ で す。
濃 縮 ラ ジ オ 始 め て い き ま す よ。
ろ し く お 願 い し ま す。
ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 を 広 め た い。
広 め た い。
は い。
前 回 は ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 を 科 学 的 に
知 り た い と う ん い う こ と で で す ね。
加 熱 と か 容 器 の 話 を し て ま い り ま し
た け れ ど も。
容 器 の 秘 密 ね。
前 回 の。
最 後 の ク イ ズ お お ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳
の 日 本 の 普 及 率 2021年 何 パ ー セ ン ト
で し た か？
2021 あ 1.3%。
セ ン ト 正 解。
も う 1% だ ね。
じ ゃ あ 平 成 初 期、 1994年 は？
3 倍 3.9。
3.9% 正。
解 も う 1/3 に な っ ち ま っ た と 30年 ぐ
ら い で。
そ う な ん で す よ。
で、 実 は ね、 昭 和 に も あ っ て ロ ン グ ラ
イ フ 牛 乳 っ て。
発 祥 と い う か、 生 ま れ は も っ と。
昔 な ん だ。
そ う そ う。
1970年 代 ぐ ら い に 緊 急 開 発 さ れ て た
ら し い ん だ け ど、 1985年 で す ら 2.5%
あ っ た ん だ よ ね う。
ん う ん、 今 よ り 多 い 2 倍 そ。
う あ れ か ら 何 年 40年 ぐ ら い 経 っ て 半
減 ぐ ら い し て る ん だ よ ね？
ち ょ っ と 増 え て ま た 減 っ て み た い な
そ う。
だ か ら こ の 新 し い 技 術 が 右 肩 上 が り
に 増 え て い く な ら わ か る け ど、 一回 増
え て ギ ャ ン っ て 減 っ て る っ て い う う
ん。
確 か に ね、 ロ ン グ ラ イ フ よ り も さ ら に
良 い 技 術 が め っ ち ゃ 普 及 し た か ら 減
っ て る と か だ っ た ら ね。
健 全 な ん だ け ど。
そ う な ん で す よ。
一方 外 国 で は ロ ン グ ラ イ フ は す ご い 伸
び て る っ て い う か も は や ス タ ン ダ ー
ド に。
な っ て 地 域 で し ょ う で は、 ほ ぼ ロ ン グ
ラ イ フ み た い な。
そ う そ う な ん な ん、 こ れ っ て い う ち ょ
っ と。
ず っ と 悶 々 と 考 え て て、 で こ の 後 ね、
い く つ か 紹 介 す る ん だ け ど、 TT の 仮
説 を。
TT 仮 説。
ち ょ っ と ね、 煮 え 切 ら な い ん で、 煮 え
切 ら な い 一 緒 に 悶。
々 と し て く る も ん も ん 会 な ん だ。
そ う で 仮 説 に 入 る 前 に、 一 番 最 初 に 思
い つ い た の が。
ひ ら め き。
こ の な ん か 牛 乳 の そ の ロ ン グ ラ イ フ
牛 乳 の 評 判 が 落 ち た っ て こ と な の か
な と 思。
っ て あ あ、 な ん か 風 評 被 害 じ ゃ な い け
ど、 ど っ か の タ イ ミ ン グ で？
そ う、 過 去 に あ の 牛 乳 の 食 中 毒 の ね 某
事 件 が あ っ た け ど。
あ っ た っ け？
う ん、 あ れ っ て 2000年 な ん だ よ ね？
う ん、 全 然 覚 え て な い け ど。
い や、 絶 対 覚 え て な い。
あ れ か 会 社 の 名 前 言 っ た ら、 確 か に あ
え て 言 わ な い け ど、 色 々 ブ ラ ン ド 名 変
え た も ん ね。
そ こ か ら そ う そ う、 あ れ 2000年 な ん だ
け ど、 そ の 時 は も う。
も う 下 降 線 だ っ た か ら。
あ あ、 ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 の 方。
は そ う こ れ 原 因 じ ゃ な い っ ぽ い ん だ
よ ね？
う ん う ん、 あ あ、 そ の 問 題 が 出 た の も
ロ ン グ ラ イ フ な の？
あ、 し か も そ れ も 違 っ た の？
普 通、 普 通 の 普。
通 に 全 然 関 係 あ り ま せ ん で し た な ら、
し 粉 乳 か な ん か の 製 造 だ っ た と 思 う。
全 然 関。
係 な い で す け ど、 気 に な る 方 は グ グ れ
ば 出 る と グ グ れ ば は い 2000年 後 知？
っ て る や つ で す ね。
ま あ、 2000年 生 ま れ の 人 が 聞 い ち ゃ う
ね 全 然 知 ら な い。
と 思 い ま す、 そ う だ ね。
牛 乳 食 中 毒 事 件 で 調 べ た。
ら 出 て き ま す け ど、 2000年 ぐ ら い の？
と い う こ と で す ね。
な ぜ 普 及 し な い の か、 三 つ 仮 説 が あ り
ま す。
仮 説 三 つ。
う ん で、 こ れ は 俺 が 調 べ た の と ま あ よ
く 言 わ れ て る や つ が い ろ い ろ あ る ん
だ け ど。
一つ目 は 日 本 は コ ー ル ド チ ェ ー ン が 充
実 し て い る か ら、 ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 が
広 ま ら な い っ て い う ク。
ー ル 宅 急 便 の こ と で す か？
あ あ、 コ ー ル ド チ ェ。
ー ン え え と 悪 く な。
る コ ー ル ド チ ェ ー ン が ま あ。
チ ェ ー ン だ か ら ね。
鎖 み た い な 感 じ で、 ま あ リ レ ー み た い
な 牧 場 か ら え え、 物 流 ス ー パ ー 家 こ れ
ず っ と 冷 た い ま ま い け る ん だ。
よ ね？
ク ー ル 宅 急 便 は そ の 運 送 部 分 だ け だ
も ん ね。
そ う そ う そ う こ う い う の コ ー ル ド チ
ェ ー ン っ て 言 う ら し い ん だ け。
ど な る ほ ど。
こ れ が 充 実 し て る ん で、 別 に 常 温 で。
や ん な く て も よ く ね み た い な。
な る ほ ど ね。
そ こ が 発 達 し ち ゃ っ て る か ら こ そ そ
う。
そ う、 ま あ だ か ら 同 じ 理 由 で 日 本 で も
内 陸 で 美 味 し い 生 魚 が 食 べ れ る じ ゃ？
ん ま あ、 冷 蔵 冷 凍 ね。
そ う、 海 の 近 く の 方 が 美 味 し い 気 も す
る け ど、 別 に ね 内 陸 の ね。
栃 木 県 の は ま 寿 司 と か 行 っ て も、 ま あ
別 に 千 葉 県 の は ま 寿 司 と ね。
同 じ 味 の は ず だ し。
同 じ 水 準 で ね。
確 か に っ て こ と で。
ゴ ー ル ド チ ェ ー ン が 充 実 し て ま す と。
充 実 し ち ゃ っ て る か ら こ そ。
そ う そ う。
用 冷 蔵 で 十分 に な っ ち ゃ っ て る と。
そ う な ん で す よ。
で 多 分 ア メ リ カ と か ヨ ー ロ ッ パ と か
考 え る と、 ま ず 広 い 国 と か で さ す げ
え、 物 流 に 多 分 時 間 か か る。
じ ゃ ん、 確 か に で か い も ん ね。
で あ と 牛 乳 の 生 産 地 と や っ ぱ 都 市 が
離 れ て た り と か さ う ん う ん、 そ う す る
と 冷 や し て ら ん ね え よ っ て 世 界 も あ
る だ ろ う し、 あ と 貧 し い 国 ね。
う ん。
こ う い う 国 も そ ん な 冷 蔵 庫 買 っ て ら
ん な い っ す と か う ん。
そ ん な 冷 た い ク ー ル 便 み た い な ね。
で き な い っ す み た い な の も あ る か も
し れ な い。
し あ る だ ろ う ね。
ね え あ と は こ う い う 国 あ ん の か 知 ら
ん け ど、 多 分 あ る と 思 う ん だ け ど、 牛
乳 を 生 産 し て な い。
国 あ あ、 輸 入 で 賄 っ て い る と。
そ う そ う、 そ う い う 国 も 困 る よ ね。
冷 た い の し か 使 え な い と。
ま あ、 だ か ら ち ょ っ と 日 本 独 自 の 流
通。
っ て い う 面 は あ る の か な っ て。
ま あ、 こ れ が 結 構 多 分 主 流 な 派 閥 だ と
思 い ま す ね。
主 流 の 派。
閥 た だ、 絶 対 そ れ で も 常 温 の 方 が い い
と 思 う ん だ よ ね。
常 温 で 起 き る な ら う ん、 そ う だ っ て
さ。
最 近 ス ー パ ー 行 く と さ。
あ の な に 冷 蔵 の そ の 牛 乳 売 り 場 の シ
ョ ー ケ ー ス と か さ う ん な ん か 節 電 で
で な ん か 光 り 切 っ て た り と か さ な ん
か カ ー テ ン つ け て さ。
レ ー キ が 逃 げ な い よ う に し た り し。
て る じ ゃ ん、 そ れ も あ る ね い や。
そ こ ま で す ん な ら 常 温 で よ く な い？
確 か に。
思 っ た り す る か ら、 こ れ は ね、 今 後 変
わ っ て い く 可 能 性 あ る ん じ ゃ な い か
な っ て い う。
確 か に 急 に そ う 冷 蔵 で き る か ら す る
ん だ じ ゃ な く て、 し な く て も い い な ら
冷 蔵 し な く て い い ん だ っ て い う 一 面
も あ る の か な と う。
ん う ん、 確 か に。
こ れ が 一 つ で す ね。
近 所 の ド ラ ッ グ ス ト ア に さ。
ド リ ン ク と か 冷 蔵 は 本 当？
コ ン ビ ニ レ ベ ル ぐ ら い で あ と 結 構、 常
温 で 場 所 と っ て さ、 箱 売 り と か し て と
こ あ ん だ け ど、 あ あ い う 割 合 の と こ ろ
だ っ た ら ね。
よ り そ の 常 温 牛 乳 バ ン バ ン た く さ ん
あ っ て も な ん か 面 白 い 気 が し た 確 か
に。
い や、 そ う ね。
だ か ら 常 温 に 対 す る や っ ぱ り ア レ ル
ギ ー 嫌 悪 感 み た い な 球 あ っ て な ん で
か わ か ん な い け ど、 ち ょ っ と 話 そ れ る
け ど。
赤 ち ゃ ん の 粉 ミ ル ク み た い な あ る じ
ゃ ん う ん う ん そ う ね。
な ん か 一 般 的 に は さ、 哺 乳 瓶 に さ 粉 入
れ て さ お 湯 入 れ て さ ち ゃ か ち ゃ か ち
ゃ か っ て 吸 っ て さ う ん で、 赤 ち ゃ ん そ
ん な さ を な ん か あ 70 度 以 上 の お 湯 入
れ な い と い け な い の ね。
あ あ あ、 赤 ち ゃ ん に あ げ る。
で も 70 度 な ん て 熱 く て 飲 め な い じ ゃ
ん。
そ ん な で も 熱 い ん だ そ れ を さ 人 肌 に
冷 ま し て さ 35 度 ぐ ら い に し て 伸 ば す
ん だ け ど。
そ う 外 出 し て る 時 と か、 も う 無 理。
じ ゃ ん、 確 か？
に っ て な る と や っ ぱ り 授 乳 室 と か に
お 母 さ ん が い て、 あ の 授 乳 す る と か そ
う い う こ と に な っ て く ん だ け ど さ、 そ
の 時 に さ、 も う 昔 か ら 液 体 の あ の ミ ル
ク 赤 ち ゃ ん 用 の ミ ル ク が あ れ ば い い
の に っ て い う 声 が。
ま あ 昔 か ら あ っ た ん だ け ど、 そ れ が 流
通 し 始 め た の っ て、 わ り と 最 近 な ん だ
よ。
ど ん ぐ ら い 前 だ っ け な。
そ う。
な ん だ 調 べ て み よ う。
え っ と で す ね、 2019年 っ す ね。
め っ ち ゃ 最 近 じ ゃ ん。
令 和。
そ う 日 本 初 乳 児 を 調 整 液 状 に っ て い
う の を グ リ コ が 出 し て る ね ア イ ク レ
オ っ。
て い う あ あ 出 た 出 た ア イ ク レ オ 赤 ち
ゃ ん ミ ル ク 母 乳 に 近 い 栄 養 成 分 っ て
書 い て あ る？
そ う、 こ れ は 何 か 聞 い た こ と あ る の
が、 や っ ぱ り こ ん な 常 温 で、 そ ん な も
う 赤 ち ゃ ん 飲 ま せ ら れ る か み た い な
え え と い う お 声 も あ っ た み た い で す
ね。
ち ょ っ と も う。
今 普 通 売 っ て る わ け だ か ら ね。
こ の 辺 も 追 い 風 に な る か も ね。
あ あ、 な る ほ ど。
そ う い う 流 れ が 令 和 に な っ て ぐ ら い
に な る ん だ も ん ね。
確。
か そ う そ う そ う だ か ら こ れ こ の さ、 コ
ー ル ド チ ェ ー ン が 充 実 し て る っ て い
う の が 主 流 っ ぽ い ん だ け ど、 色 々 見 て
る と う ん う ん で も や っ ぱ 節 電 と か っ
て 今 サ ス テ ナ が 流 行 っ て る け ど、 節 電
自 体 は も っ と 昔 か ら 言 わ れ て る し。
そ う だ ね、 震 災 や っ ぱ あ っ た り か ら と
か ね、 め っ ち ゃ ね。
や っ ぱ り さ あ、 持 ち 歩 く き と か の ニ ー
ズ っ て 昔 か ら あ る し、 俺、 こ れ が コ ア
じ ゃ な い と 思 っ て る ん だ よ ね。
も う か あ の 常 温 が 流 通 し な い っ て い
う の は？
な る ほ ど ね。
も う 一 つ 調 べ て 見 つ け た 仮 説 言 っ て
い い？
で す か？
あ れ、 今 ま だ 2 個 目 だ っ け？
次 が 今、 一 個 目、 一 個 目 次 が 2 個 目、 も
う 2 個 し か な い で す 実。
質 あ そ う な ん？
実 質 2 個 実 質 2 個 と は？
3 個 目 を こ の 後 で 話 あ の 議 論 し ま す。
あ、 そ う な。
ん だ え っ と？
2 個 目 は 漫 画 の 影 響 で す。
お お 全 然 わ か ん な い 漫 画 の 影 響。
こ れ は ね、 俺 が エ ッ ク ス で ね。
な ん で な ん で こ ん な 落 ち て る ん で す
か？
っ て 言 っ た ら。
お 反 応 が。
ぼ う げ ん さ ん っ て い う 冒 険 お 友 達 の
ポ ッ ド キ ャ ス タ ー の 方 が い る ん で す
が、 美 味 し ん ぼ じ ゃ な い で す か っ て い
う の を 言 っ て。
き て 前 回 言 っ て た お い し ん ぼ の 話 だ。
そ う、 前 回 も そ れ で 美 味 し い も 調 べ た
ん だ け ど、 ま あ、 時 代 的 に は そ の 本 当
に ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 が あ の シ ェ ア が
下 が り 始 め た 時 代 の 漫 画 な ん だ よ ね。
平 成 の 初 期 か ら 十 期 か ら。
確 か に。
で そ の 時 に え え と 前 回 言 っ た よ う に、
低 温 牛 乳 低 温 殺 菌 牛 乳 の が 美 味 し い
ぞ み た い。
な あ あ、 美 味 し ん ぼ さ ん で 苦 手。
な 人 で も 飲 め る ぞ み た い な や っ ぱ り
そ う い う の が あ っ た り と、 か な ん か 栄
養 価 が ど う と か ま あ、 ち ょ っ と ど ち ら
か と い う と。
低 温 牛 乳 の 方 が 素 晴 ら し い 低 温 殺 菌
牛 乳 の 方 が 素 晴 ら し い っ て い う よ う
な 書 き っ ぷ り だ っ た み た い な ん だ よ
ね。
特 に 時 代 が ド ン ピ シ ャ で 1998年 と か
に 出 た 回 が そ れ だ っ た ん だ っ て。
98年。
そ う、 た だ 問 題 は 漫 画 一 つ で 日 本 の 牛
乳 の シ ェ ア が 1/3 に な る か っ て 言 わ
れ て、 そ の ぐ ら い 不 急 の ね。
確 か に そ こ が ね、 時 代 と 理 由 は め っ ち
ゃ マ ッ チ す る ん だ け ど。
影 響 度 が ね 今、 結 構 美 味 し ん ぼ 今 結 構
エ ッ ク ス と か さ、 い ろ ん な と こ で 話 題
に な っ て る け ど、 そ う な ん だ う ま み う
ま み 成 分 が ど う と か さ。
例 え ば ま あ だ け ど、 さ す が に こ れ が ク
リ テ ィ カ ル か っ て い う と わ か ん な い
な っ て い う の は、 ま あ い ろ ん な も の の
ね。
積 み 重 ね な の か も し れ な い け ど ね。
美 味 し ん ぼ は ま あ も ち ろ ん 一 つ で っ
て い う っ て い う の は 調 べ て わ か っ た
こ と で す。
な る ほ ど ね。
し っ く り こ な く な い？
コ ー ル ド チ ェ ー ン と お い し ん ぼ だ け。
ど お い し ん ぼ は 特 に ひ っ く り こ な い
ね。
コ ー ル ド チ ェ ー ン は ね い や、 な ん と な
く お 金 の 話 に 近 い な と 思 っ た あ の QR
コ ー ド 決 済。
と か？
整 備 整 っ て な い と こ の 方 が 普 及 が め
っ ち ゃ 進 ん で。
あ あ、 な る ほ ど ね。
む し ろ 現 金 の 信 頼 性 が 低 い か ら み た
い な と か レ ジ 買 え な い か ら と か。
そ れ で 東 南 ア ジ ア と か そ っ ち の 方 が
普 及 し た み た い。
な。
な る ほ ど ね。
技 術 は 貧 し い と こ と か。
資 源 に 乏 し い と こ の 方 が 広 が る ん か
ね そ。
う か 先 に 発 展 さ せ ち ゃ っ た か ら と い
う と、 あ の 電 線 と か ね。
日 本 め っ ち ゃ 電 線 あ る け ど、 後 か ら 作
っ た と こ ろ は あ の 全 部 地 下 に 通 っ て
る と か ね。
街 並 み が 綺 麗 と か。
な る ほ ど、 め っ ち ゃ い い こ と。
な ん か そ れ に 近 い 感 じ は 受 け た か ら
ま あ 納 得 っ ち ゃ 納 得 だ け ど ね。
コ ー ル ド チ ェ ー ン 発 達 し す ぎ ち ゃ っ
て い る。
い や、 そ う な ん だ よ ね。
で も、 じ ゃ あ な ん で そ も そ も 1970年 代
に ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 を 発 明 し た の っ
て い う と こ に も な っ ち ゃ。
う よ ね、 な ん で 作 っ た っ て い う そ。
う そ う コ ー ル ド チ ェ ー ン 発 展 し て る
ん だ か ら、 そ ん な も ん い ら な い じ ゃ ん
っ て ね な っ て も お か し く な か っ た と
思 う ん だ け ど、 ま あ そ の あ れ な の か
な？
コ ー ル ド チ ェ ー ン。
正 義 派 と 反 対 派 と い た の か な？
あ あ で も ク ー ル 宅 急 便 が が っ つ り 当
た り 前 に な っ た ん で、 割 と 最 近 じ ゃ な
い。
そ の 俺 ら が こ う 育 つ と と も に な ん か
割 と 携 帯 と か の 発 展 と と も に、 気 づ い
た ら ク ー ル 宅 急 便 も 当 た り 前 に な っ
た イ メ ー ジ で い る ん だ け ど、 俺 が 大 人
に な っ た だ け か な。
初 め か ら あ っ た ん か？
ク ー ル 便 は 1993年 か ら あ る ね。
あ、 で も ね、 だ か ら 三 年 に 生 ま れ。
出 て や ば こ れ じ ゃ ん。
え、 こ れ じ ゃ ん。
こ れ じ ゃ な い で す か？
ぴ っ た し じ ゃ ん さ。
タ イ ミ ン グ ど ん ぴ し ゃ だ よ。
93 か ら ど ん ど ん 普 及 し て い っ て、 俺
が あ の 2000年 初 期 ぐ ら い に は と か 中
学 生 ぐ ら い 2004 五 年 と か ぐ ら い に は
な ん か 当 た り 前 に な っ て た み た い な
や ば。
94 が ロ ン グ、 94年 が ロ ン グ ラ イ フ 牛
乳 の ピ ー。
ク ね あ、 そ う な ん だ。
で 大 和 が ク ー ル 便 を 始 め た の は 93年。
こ れ じ ゃ ん。
始 め た し、 そ こ か ら ね、 普 及 と い う か、
ど ん ど ん 定 着 し た の が、 そ こ の ち ょ っ
と 後 だ も ん ね、 き っ と。
あ あ、 な る ほ ど ね。
じ ゃ あ 乳 業 メ ー カ ー と か 云 々 じ ゃ な
く て？
ヤ マ ト 運 輸 が こ れ こ れ 調 べ て も 出 て
こ な い か ら さ あ、 こ れ も 世 界 で 唯一の 仮
説 に な り。
ま し た や っ ぱ 発。
展 し ち ゃ っ た。
ま あ、 で も 今、 そ れ こ そ 今 さ。
2024年 問 題 と か で さ。
2020年。
物 流 が ち ょ っ と 物 流 が さ あ、 滞 る よ う
に な っ て る じ。
ゃ ん、 今 あ あ、 確 か に ね、 ク ー ル 減 ら し
ま し ょ う と か も ね い い じ ゃ ん ね。
そ れ。
追 い 風 吹 い て る 速。
達 や め ま し ょ う と か ね 速 達 性。
か ら そ う そ う。
急 が せ る や つ。
ね 当 日 便 み た い な や つ と か ね う。
ん 余 裕 を 持 っ て ね。
い や、 こ れ め っ ち ゃ い い 仮 説 だ わ い
い。
じ ゃ ん ヤ マ ト が ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 あ
の 定 期 配 送 で 売 れ ば。
い い ん で す。
い つ 届 い て も い い ん で。
い や、 も う こ れ で 終 わ っ て い い？
終 わ っ ち ゃ っ た。
じ ゃ 一 応 準 備 し て た も の を す ご い。
準 備 し て た も の。
う ん じ ゃ 準 備 っ て い う か ね。
あ の テ ー マ と し て 準 備 し た も の が う
ん う ん、 普 通 に じ ゃ あ ど う？
ど う す れ ば こ こ か ら 普 及 す れ ば い い
か な っ て い う の で、 一 つ は ま あ ヤ マ ト
が ク ー ル 便 の ボ リ ュ ー ム を 減 ら せ ば
自 然 に 上 が っ て い く ん じ ゃ な い っ て
い う の も あ る け ど。
な ん か も う ち ょ っ と マ ー ケ テ ィ ン グ
と か 戦 略 っ ぽ。
く や。
る な ら ど う か と ま あ 中 の 人 中 の 人 っ
て 誰、 ど こ の 誰 な の か よ く。
わ か ん な い け ど、 い ろ ん な 中 の 人 が。
い る ね、 い ろ ん な 立 場。
ま あ ち ょ っ と ね。
ポ ッ ド キ ャ ス タ ー の た わ ご と と し て
ね、 聞 い て も ら い た い ん で す が、 リ ス
ナ ー さ ん に は ね。
ま あ 考 え な が ら ね、 聞 き な が。
そ う な の で、 マ ー ケ テ ィ ン グ 戦 略 っ て
考 え た 時 に。
う ん ま ず 何 パ ー ま で 普 及 し た い の か
な っ て い う 目 標 が あ っ た 方 が い い か
な と 思 っ た ん だ け ど。
お 客 さ ん。
う ん、 今 1.3 だ け ど。
1.3。
目 標、 俺 が 立 て ま？
し た TT 目 標。
10% で。
す ま あ で も 十 倍 近 く。
そ う で も ち ゃ ん と 根 拠 が あ っ て、 こ れ
は そ の さ。
牛 乳 が 足 り な く な る 時 期 と 余 る 時 期
が あ る よ っ て い う の を さ ま だ 定 量 的
に 喋 っ た こ と な い ん だ け ど。
ざ っ く り そ の ギ ャ ッ プ っ て ギ ャ ッ プ
足 り な い と か 余 っ た っ て い う そ の ギ
ャ ッ プ っ て、 そ の 時 の 牛 乳 を 作 っ て る
量 の プ ラ マ イ 10% ぐ ら い だ っ た ん だ
よ ね。
10% 足 り な い 10% 多 い み た い。
な そ う そ う ま あ、 例 え ば 2000 何 年 だ
こ れ 2020 エ ッ ク ス 年 の デ ー タ な ん だ
け ど、 4月 に 牛 乳 を 9000t 作 り ま し た。
果 て し な い。
で も 7500t し か 消 費 さ れ て ま せ ん み
た い な。
う ん、 1500。
ト ン、 そ う す る と ま あ 10% 強 か な？
っ て い う 感 じ で ま？
あ、 で も だ い た い 目 標 と し て は 10% い
い ん じ ゃ な い か な っ て 思 っ。
て ん だ よ ね？
だ か ら 今 1.3% だ か ら、 ま あ 本 当 に 7
倍 ぐ ら い の 商 品 し な い と？
7 倍。
10% は 達 成 で き ま せ ん。
と っ て 考 え て か ら 戦 略 立 て た 方 が い
い の か な っ て い う。
と な っ た 時 に 次 な ん か 誰 に 買 っ て も
ら う の と か ど う や っ ど う 活 用 し て も
ら う の み た い な。
う ん う ん。
話 が あ る か な と 思 っ て い て、 ま ず 誰 に
は ま あ、 普 通 の 一 般 消 費 者 み た い な う
ん の も あ る け ど、 そ れ こ そ 3月 の コ ラ
ボ 回 は こ の 辺、 結 構 深 ぼ っ た と 思 っ て
ん だ よ ね。
あ お ち ゃ ん と 一 緒 に う ん な ん か 大 学
一 人 暮 ら し の 大 学 生 が 1L の 牛 乳 を 買
っ て ち ょ っ と 口 開 け て。
1 週 間 後 に 残 念 な 姿 関 係 さ れ る み た
い。
で も う 買 わ な い み た い な ね。
そ う だ。
若 い 一 人 暮 ら し の 人 と か の 方 が い い
と 思 う ん だ よ ね う。
ん い い と。
思 う う ち う ち と か。
あ れ ま あ 量 が 飲 め な い 人 た ち っ て こ
と？
そ う、 家 族 で 飲 む と か、 子 供 と 自 分 で
飲 み ま す み た い な お う ち だ っ た ら 多
分 1L 余 ん な い 気 が す る 普 通 の 牛 乳 で
も。
そ う ね。
余 し そ う な 人 た ち に 集 中 的 に。
ア プ ロ ー チ す れ ば い い ん じ ゃ な い か
な っ て い う。
そ う す る と や っ ぱ 20 代 男 性 と か 20
代 女 性 と か、 ま あ、 あ る い は 逆 に え え
高 齢 で 一 人 暮 ら し し て る 人 と か う ん、
あ れ だ よ ね？
牛 乳 を 瓶 で 配 達 さ れ て い る よ う な 人
た ち と。
か ね は い は い。
う ん、 そ こ に 何 か フ ォ ー カ ス し た 方 が
い い の か な と 思 っ て ロ ン グ ラ イ フ 牛
乳 を ね。
ロ ン グ ラ イ フ。
だ か ら 主 婦 と か で さ 大 量 消 費 レ シ ピ
で よ く 使 っ て ま す み た い な。
例 え ば シ チ ュ ー と か 作 り ま す と か シ
チ ュ ー と か な ん か ね。
そ の ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 っ て、 あ の コ ラ
ボ し た 時 に さ、 200mm の パ ッ ク で 毎 回
飲 み 切 り み た い な 前 提 だ っ た け ど、 シ
チ ュ ー と か な ん か も っ と 使 い そ う じ
ゃ な。
い そ う だ ね。
う ん だ か ら、 な ん か そ の 家 族 み ん な で
み た い な と こ じ ゃ な い の か な？
ア プ ロ ー チ 先 は っ て い う ふ う に 思 い
ま し た う。
ん 確 か に。
ど う で す か？
ア プ ロ ー チ 先 で 一 区 切 り っ て こ と？
あ と は じ ゃ あ、 そ の 人 た ち に ア プ ロ ー
チ す る に は ど こ で 売 る か っ て い う。
う ん、 な る ほ ど ね。
め っ ち ゃ い い 場 所 を 思 い つ？
い た 場 所。
薬 局 か ジ ム。
あ ジ ム は ず っ と 思 っ て た。
う ん だ っ て さ い や、 も う ほ ん と こ れ
さ、 今 思 っ て も さ プ ロ テ イ ン 買 う じ ゃ
ん 粉 の ね。
プ ロ テ イ ン っ て だ い た い さ あ、 牛 乳 に
溶 い て く だ さ い っ て い う の が 多。
い じ ゃ ん、 そ う ね、 大 抵 そ う だ。
ね で し か も 牛 乳 の 栄 養 素 も 込 み で プ
ロ テ イ ン タ ン パ ク 質 何 グ ラ ム と か 言
っ て る じ？
ゃ ん 五 角 形 の や つ ね。
で も さ、 牛 乳 を さ 正 解 に 入 れ て さ 持 っ
て く る や つ や ば い よ ね 名 前 だ か？
ら な あ、 確 か に あ の あ れ だ よ ね？
前 の 筋 肉 の 話 じ ゃ な い け ど。
そ の。
ス ピ ー ド が 大 事 っ て い う か 直 後。
そ う そ う。
運 動 直 後 に と か ね、 あ る い は 運 動 中 ぐ
ら い に 飲 み た い ん だ よ ね？
多 分、 あ の 人 た ち は 筋 ト レ す る 人 た ち
は ね。
そ れ を さ あ、 家 か ら 牛 乳 持 っ て き て じ
ゃ 仮 に だ よ。
も う 最 悪 の ケ ー ス で い く と う ん ま あ
る サ ラ リ ー マ ン の a さ ん 30 歳 は 仕 事
が 終 わ っ た 後 に ジ ム に い つ も 行 き ま
す。
う ん、 朝 タ ン ブ ラ ー に 牛 乳 を 入 れ て 日
中 仕 事 し て 仕 事 帰 り。
8時 夜 8時 ぐ ら い に よ し。
今 日 も い い 汗 か い た つ っ て 朝 入 れ た
牛 乳 と か 言 っ て。
シ ャ カ シ ャ カ シ ャ カ シ ャ カ つ。
っ て う ん、 こ れ は さ、 こ の 人 は 絶 対 さ、
ロ ン グ ラ イ ブ 牛 乳 を さ 必 要 と し て る
よ ね？
確 か に 潜 在。
ニ ー ズ じ ゃ な い で す か、 こ れ は？
で も そ し た ら ジ ム じ ゃ な く、 あ れ だ よ
ね。
あ ら か じ め ロ ン グ ラ イ フ ギ ュ ウ に 持
っ と い て み た い な。
し た い そ う ね。
だ か ら 薬 局 な ん だ よ ね も。
う 一 個 は 薬 局。
薬 局 で い や わ か ん な い 今 の ど う な ん
だ？
俺 が 学 生 の 時 は 薬 局 で プ。
ロ テ イ ン 買 っ て た ん だ よ ね え え、 あ や
く あ ド ラ ッ グ ス ト ア か い わ ゆ る。
ド ラ ッ グ ス ト ア、 ド ラ ッ グ ス ト。
ア 普 通 に 処 方 箋 の や つ を 思 い、 思 い 浮
か べ て た。
そ う だ か ら、 ド ラ ッ グ ス ト ア の プ ロ テ
イ ン コ ー ナ ー の 横 と か に、 ロ ン グ ラ イ
フ ユ ー に お い て は ど う か？
と い や め っ ち ゃ い い と 思 う な い よ。
今 は 間 違 い な く う ん。
で 俺 ず っ と そ の 牛 乳 問 題 が 嫌 だ っ た
か ら、 ザ バ ス の 水 で 解 い て う ま い み た
い な。
う ん、 ア セ ロ ラ 味 と か グ レ ー プ フ ル ー
ツ 味 と か ね ス ト。
ー ス ド リ ン ク っ ぽ い の と か も あ る よ
ね。
今 あ る か し ら ん け ど。
だ か ら 他 の よ。
メ ジ ャ ー な プ ロ テ イ ン た ち を 見 て、 こ
れ 誰 が い つ 飲 む の み た い な ふ う に 思
っ て た ん だ よ ね。
そ う 決 ま り ま し た ね。
こ れ、 ド ラ ッ グ ス ト ア ロ ン グ ラ イ フ 牛
乳 の マ ー ケ テ ィ ン グ、 若 い ジ ム に 行 く
人 を 男 子 で も 女 子 で も 想 定 し て ジ ム
に。
牛 乳 の 自 販 機 ま あ 牛 乳 に し ち ゃ う タ
レ か、 そ れ こ そ 冷 や し て て も よ く ね え
に な っ ち ゃ う か？
ら ま あ ジ ム で ね 冷 蔵 庫 み た い に あ っ
て 牛 乳 を 提 供 し て た ら も う 最 高 だ け
ど、 そ れ こ そ ジ ム で プ ロ テ イ ン と 牛 乳
を 常 温 で 置 い て さ。
そ も そ も 認 知 ア ピ ー ル 認 知 度。
あ あ、 そ う ね、 そ う ね、 で。
買 う の は ド ラ ッ グ ス ト ア か。
ま あ、 そ こ で 売 っ て た ら 買 っ て も い い
け ど み た。
い な そ う そ う 多 分 ね ぎ 乳 業 メ ー カ ー
っ て 両 方 売 っ て る と 思 う ん だ よ ね。
プ ロ テ イ ン も 牛 乳 も。
あ、 そ う な ん？
プ ロ テ イ ン っ て ホ エ ー プ ロ テ イ ン と
か だ と さ あ、 牛 乳 を 使 っ て る わ。
け、 あ れ じ ゃ な か。
っ た っ け？
あ の 森 永 と か で 言 う と さ、 森 永 乳 業 が
牛 乳 と か 作 っ て て。
森 永 製 菓 が プ ロ テ イ ン で も 作 っ て な
い 来 ま す よ。
な ん か そ う だ っ。
た あ あ、 森 永 は そ う い う 関 係 か も。
明 治 は 自 分 の と こ で 一 つ で。
作 っ て る よ ね？
ザ バ ス っ て い う ブ ラ。
ン ド で や っ て る け ど。
う ん。
な る ほ ど。
だ か ら た ぶ ん 自 分 た ち で チ ー ズ と か
作 っ た 時 に ホ エ イ っ て い う タ ン パ ク
質 が 余 っ ち ゃ う か ら。
そ れ を プ ロ テ イ ン と し て 商 品 化 し て
ん だ よ。
多 分 あ れ は い や 気 持 ち い い っ す ね う
ん。
勝 手 に マ ー ケ テ ィ ン グ し ち ゃ っ。
て や っ ぱ 常 温 で 置 い て い い ん だ み た
い な 発 見 が さ あ、 大 事 な 気 が す る か ら
な ん か も は や 展 示 的 に あ れ ば も う。
十分 な 気 が す る。
そ う そ う、 そ こ で そ う だ ね。
知 る ポ イ ン ト が あ れ ば？
知 ら な い で ド ラ ッ グ ス ト ア と か だ か
ら 確 か に も は や あ お ち ゃ ん と 話 し た
時 に ス ー パ ー で 見 か け て も あ ん ま り
響 か な い 気 が す ん だ よ。
な ぜ な ら 普 通 の 牛 乳 も 存 在 す る か ら、
そ っ ち に 買 い に 行 く し し。
か も 冷 蔵 し ち ゃ っ て る っ て 言 っ て た
し ね そ う。
そ う そ う だ っ て、 ス ー パ ー と か コ ン ビ
ニ で さ。
ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 ど こ に 置 き ま す か？
っ て 言 わ れ る と む ず い よ ね パ ン と か
か な。
パ ン コ ー ナ ー と か。
か な パ ン と 牛 乳 み た い。
な コ ー ン フ レ ー ク コ ー ナ ー と か で。
も い い か。
あ あ、 確 か に シ リ ア ル コ ー ン フ レ ー ク
と か グ ラ ノ ー ラ と か あ る と こ ね。
そ う ね、 そ っ ち も あ り だ ね。
そ う す る と も う ち ょ っ と こ の 筋 ト レ
男 子 女 子 か ら も う ち ょ っ と 広 が る ね
候 補 が ね。
あ あ。
グ ラ ノ ー ラ と か さ コ ン フ レ ー ク と か
結 局 同 じ 話 で 牛 乳 持 た な い か ら ち ょ
っ と 買 い に く い み た い な 人 も い そ う
だ な っ て 思 っ て、 そ う い う 人、 そ の そ
の 売 り 場 に 来 な い じ ゃ ん。
あ あ じ ゃ も う そ れ さ。
コ ラ ボ が で き る っ て こ と？
例 え ば カ ル ビ ー と か 日 清 と か ね。
日 清 食 品 と か あ あ、 日 清 食 品 か な？
ま あ 日 清 と か グ ラ ノ ー ラ 売 っ て ま す
と グ ラ ノ ー ラ を 買 っ て ほ し い ん だ と
そ の 呼 び 水 と し て ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳
を。
近 く に 置 い て も ら う と。
あ い や、 あ の ね、 違 う。
あ の 牛 乳 が 持 た な い か ら、 ち ょ っ と コ
ー ン フ レ ー ク と か あ ん ま 買 い に く い
ん だ よ ね っ て い う 人 が。
い る じ ゃ ん で そ う だ ね、 そ う い。
う 人 は さ、 そ の コ ン フ レ ッ ク コ ー ナ ー
行 か な く な い？
そ も そ も。
久 々。
に 買 っ て み よ う か な っ て 言 っ た ら、 ま
あ 行 く か ら そ こ に 牛 乳 が あ っ た ら そ
こ 常 温 も 行 け る ん だ と な る け ど、 そ も
そ も 行 か な い 問 題 が。
そ う だ ね、 あ る な っ て い う。
い や、 や っ ぱ ジ ム よ り こ っ ち の 方 が ち
ょ っ と 角 度 は 下 が る ね。
イ ベ ン ト と か で や れ ば い い け ど ね 確
実 に。
あ あ、 イ ベ ン ト。
な ん か ち ょ っ と な ん だ わ か ん な い、 ど
ん な イ ベ ン ト な の か？
も う こ の イ ベ ン ト が 具 体 的 に 思 い つ
か な い 時 点 で、 ち ょ っ と 俺 の 中 で 望 み
が 下 が っ た。
ど う い う シ ー ン で な イ ベ ン ト な り な
ん か ね？
常 温 の 牛 乳 が 配 ら れ て 嬉 し い か っ て
い う の が あ れ ば ま た。
あ と あ れ か？
ブ レ イ ク す る か も し れ な い。
部 活 部 活。
か 部。
活 俺 ら は 野 球 部 で さ、 毎 日 プ ロ テ イ ン
飲 ま さ れ た じ ゃ ん。
そ う だ っ け？
い や、 飲 ま さ れ て た ん で す。
よ ね 忘 れ た あ ん ま 飲 ん で な い 気 が す
る ん だ よ な。
い や 合 宿 の 時 と か ね。
あ あ、 は い は い。
う ん で 監 督 が 牛 乳 を 買 い に 行 っ て、 グ
ラ ン ド か ら い な く な る み た い な あ の
天 国 み た い な 時 間 が あ っ た と 思 う ん
だ よ ね。
セ ル フ で 買 い に 行 っ て た ん だ。
そ う。
じ ゃ あ ち ょ っ と 牛 乳 買 っ て く る か ら
お 前 ら ス ト レ ッ チ し と け み た い な で
あ の ク ー ル ダ ウ ン し と け み た い な で
ウ ェ ー イ と か 言 っ て ず っ と く っ ち ゃ
べ る み。
た い な。
ま あ、 あ の 時 間 が ち ょ っ と な く な っ ち
ゃ う ん だ け ど、 言 っ ち ゃ う。
俺 買 い に 行 っ て く る じ ゃ な く て、 じ ゃ
ち ょ っ と お 前 ら。
倉 庫 に あ る ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 一 本 ず
つ 持 っ て プ ロ テ イ ン 飲 め っ て。
一 年 取 っ て こ い み た い な そ う 一 年。
取 っ て こ い み た い な そ う そ う っ て い
う 使 い 方 も あ る。
だ か ら 十 代 テ ィ ー ン も い け る ね、 た ぶ
ん ね。
う ん だ 部 費 か ら ね、 そ れ を 買 っ て も ら
っ て、 そ う い う 営 業 も あ る っ す ね。
う ん う ん い や、 な ん か 売 り 方 次 第 で な
ん か ど う っ す か？
こ れ、 10% ち ょ っ と 10% ま で は き つ い
か こ れ だ け だ と 確。
か に ス ー パ ー。
多 分 そ の 運 動 す る 今 な ん か ほ ぼ プ ロ
テ イ ン が 起 点 に な っ て た か ら 良 さ そ
う な の が う ん と こ れ で な ん か 2% ぐ ら
い ま で い っ て ほ し い よ ね。
1.3% の も の が こ れ だ と、 ち ょ っ と 市
場 が ニ ッ チ す ぎ る か？
筋 ト レ す る 人 だ と。
牛 乳 の 総 量 に 対 し た ら？
ね え、 じ ゃ あ そ こ は な ん か 知 ら ん け
ど、 誰 か に 調 査 し て も ら い ま す か？
す ご い 得 意 な 人 い る よ ね？
は い は い。
こ ん な と こ に し と き ま す か は い た だ
俺、 最 後 に ち ょ っ と ね。
も し リ ス ナ ー さ ん の 中 に で す ね、 ほ ん
と に こ の な ぜ 平 成 か ら こ こ ま で ロ ン
グ ラ イ フ 牛 乳 の シ ェ ア が 下 が っ て し
ま っ た の か と い う。
お 答 え を お 持 ち の 方 が い た ら、 ぜ ひ 教
え て ほ し い。
俺 は 絶 対 そ れ じ ゃ ん と か 言 っ て、 勝 手
に 盛 り 上 が っ ち ゃ っ た。
か ら さ あ、 で も 政 党 じ ゃ な く て も こ う
じ ゃ ね で も。
あ あ、 そ う ね。
ぜ ひ ぜ ひ ぜ ひ ぜ ひ そ。
う い っ た コ メ ン ト を ね エ ッ ク ス の ハ
ッ シ ュ タ グ の 食 ラ ジ オ、 あ る い は グ ー
グ ル フ ォ ー ム で ね。
教 え て い た だ け る と 大 変 勉 強 に な り
ま す は？
い お 願 い し ま。
す は い い や、 友 達 と か に 聞 い て も い い
ん だ け ど、 乳 業 メ ー カ ー の？
知 ら な い 可 能 性 あ る よ ね？
俺 ら と 同 じ 年 代 だ か ら う。
ん 確 か に。
う ん、 そ う い う も ん だ と 思 う し か 思 っ
て ま せ ん で し た っ て い う 今、 50 代、
60 代、 あ る い は 退 職 し て、 あ の 時 代、
現 役 で し た み た い な。
平 成 初 期、 私 は 現 役 の 間、 ロ ン グ ラ イ
フ 牛 乳 が ど ん ど ん ど ん ど ん し ぼ ん で
い く の を 見 て ま し た っ て い う 人 が い
た ら ね。
強 い け ど ね。
お 父 さ ん が。
乳 業 で 働 い て ま し た か ら ね。
い ら っ し ゃ る か な？
う ん は い ま あ 別 に そ う い う 人 だ け の
意 見 だ け 欲 し い わ け じ ゃ な く て は い、
い ろ い ろ 教 え て い た だ き た い。
そ う ね、 ご 意 見 を は い す る と 楽 し い か
な と。
や っ ぱ り 一 番 は ね。
3月 に 来 て も ら っ た ね。
酪 農 家 の 青 ち ゃ ん は じ め や っ ぱ 酪 農
業 界 の 方 々 か ら す る と、 や っ ぱ り ロ ン
グ ラ イ フ 輸 入 が 増 え る っ て い う の は
良 い こ と だ と 思 う の で は い。
ま あ そ ん な 気 持 ち で、 ま あ は い。
そ ん な 気 持 ち で ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 に
思 い を 馳 せ て は い か が で し ょ う か？
は い は い。
と い う こ と で、 皆 さ ん の ご 意 見 も お 待
ち し て お り ま す。
お。
待 ち し て ま す。
ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 貝 多 分 終 わ り は い。
お 疲 れ 様 で し た。
は い、 お 疲 れ 様 で し た。
で こ こ で お 知 ら せ お 知 ら せ お 知 ら せ
を し て い い の か な？
ち ょ っ と ゆ と さ ん に 考 え て ほ し い ん
で す け ど。
え え 農 職 ラ ジ オ は 多 分 あ と 3 回 か 4
回 配 信 ぐ ら い で 生 ま れ 変 わ り ま す。
あ。
3 回 か 4 回。
多 分 は い ま あ、 番 組 名 が 変 わ る ぐ ら い
な も ん で。
ハ ッ シ ュ タ グ と か 変 わ る ん じ ゃ な い
で す。
か ハ ッ シ ュ タ グ と か も ち ょ っ と 変 わ
っ ち ゃ う か も し れ な い で す ね。
番 組 名 が 変 わ る こ と に 伴 っ て、 あ の？
は い、 あ の い ろ い ろ 変 わ る こ と が あ る
ん で す が、 う ん、 別 に パ ー ソ ナ リ テ ィ
も 変 わ ん な い し、 し ゃ べ る ネ タ も 変 わ
ん な い し、 ぜ ひ ぜ ひ 今 聴 い て い る 皆 さ
ん は あ の コ さ ん リ ス ナ ー と い う こ と
で、 今 後 も お 付 き 合 い よ ろ し く お 願 い
し。
ま す、 お 願 い し ま す。
は い、 ち ょ っ と 僕 と ゆ う と く ん の 方 で
ね？
正 確 な カ ウ ン ト ダ ウ ン を 決 め な い と
い け な い で す ね は い。
は い。
カ ウ ン ト ダ。
ウ ン と い う こ と で、 こ れ か ら も 濃 縮 ラ
ジ オ ご 愛 聴 の ほ ど。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
よ ろ し く お 願 い し ま す そ。
れ で は？
こ こ ま で さ よ な ら そ。
れ で は こ こ ま で さ よ な ら 今。
回 は こ こ ま で さ よ な ら さ よ な ら。