能 楽 が ち で テ ィ ー テ ィ ー で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ヨ ッ ト で す。
濃 縮 ラ ジ オ で す。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
よ ろ し く。
お 願 い し ま す と い う こ と で、 ゆ と さ。
ん、 は い。
冬 休 み は 牛 乳 を 飲 も。
う 飲 み ま し ょ う で す ね、 飲 み ま し ょ
う。
長 期 休 み。
長 期 休 み 九 ヶ 月 前 ぐ ら い に ね。
春 休 み は 牛 乳 を 飲 も う っ て い う こ と
で ラ ッ プ ま で 作 っ ち ゃ っ た わ け だ け
ど も。
懐 か し い 冬。
休 み は ね、 牛 乳 余 っ ち ゃ う ら し い で す
よ。
う ん。
同 じ ロ ジ。
ッ ク、 ま あ、 そ り ゃ そ う だ ろ う っ て い
う ね。
学 校 給 食 が な く な っ て う ん で、 ス ー パ
ー も 閉 ま っ た り す る ん で。
え し ま る。
あ の ほ ら、 お 正 月 空 い て な い ス ー パ ー
と か も あ る か ら ね。
確 か に ち ょ っ と ね、 一 瞬 休 ん だ り す る
ね。
ね 商 売 っ 気 あ る ス ー パ ー と か だ っ た
ら ね。
や る か も し れ な い け ど う ん そ ん な 感
じ で 余 っ ち ゃ う ん で す よ ね。
で 余 る と ど う な る か み た い な こ と を
ス ト レ ー ト に 言 っ て も い い ん だ け ど、
と り あ え ず 牛 乳 の 話 し し た い な み た
い な。
ま あ ス ト レ ー ト に 言 っ て も い い ん だ
け ど っ て 俺 が 言 え る の か は 知 ら ん け
ど ね。
で さ あ で さ あ、 こ の 間、 牧 場 に ア イ ス
食 べ に 行 っ た ん で す よ。
ア イ ス 目 的 で。
ア イ ス 目 的 で ア イ ス 食 べ に 行 っ た ら
さ、 人 工 受 精 を 見 て し ま い ま し た。
よ え え、 そ の 牧 場 で。
そ う そ。
う 人 工 授 精 普 通 に 公 開 し て い る と い
う か、 観 覧 で き る 場 所 で。
そ う ね、 い い か ら え え と 一 応、 榎 本 牧
場 っ て 有 名 な 牧 場 に 行 っ て。
う ん。
有 名 な 牧 場。
そ う ア イ ス と か 売 っ て ん だ け ど、 あ の
普 通 に 物 産 展 と か で。
そ し た ら 2時 何 時 半 か ら 2時 半 か ら 人
工 授 精 や り ま す み た い の で 見 せ て も
ら っ て 水 族 館。
の イ ル カ シ ョ ー み た い に。
そ う そ う、 何 時 何 時？
そ う そ う、 ま あ。
多 分、 ス ー パ ー レ ア 体 験 で す ね。
ス ー パ ー レ ア え え い。
や 結 構 さ あ、 そ の な に 要 す る に お 尻 に
手 を 入 れ た り し て、 さ あ で 苦 手 な 人 は
苦 手 か な み た い な 絵 面 だ か ら さ、 多 分
積 極 的 に は 公 開 し な い ん だ よ ね。
い る 人 向 け に そ の 時。
そ う、 も し も し 興 味 が あ る 方 は み た い
な 感 じ で 興 味 あ り ま す っ て 言 っ て は
い は い は い は い っ て い う の を 見 る 見
た 時 に 自 分 で 思 っ た こ と も あ る し、 そ
の 酪 農 家 さ ん も 結 構 熱 く て。
う ん マ ジ で 皆 さ ん 牛 乳 飲 ん で く だ さ
い み た い な。
え え あ、 牧 場 で も お っ し ゃ っ て ん だ
ね。
牛 乳 の も う そ う。
今 飲 ま な い と 将 来 困 り ま す み た い な
あ の あ な た も 困 り ま す よ み た い な 感
じ で 応 援 し て く だ さ い っ て い う こ と
で う ん。
私 は SNS と か そ う い う の を 苦 手 な ん
で。
ぜ ひ 皆 さ ん が 広 め て く だ さ い っ て い
う こ と で 任。
さ れ た 広。
め ま す。
責 任 重 大 は い。
っ て こ と で と こ ろ で 質 問 で す。
と こ ろ で、 そ も そ も さ な ん で 人 工 授
精？
さ せ る が わ か り ま す か あ？
あ、 全 然 わ か ん な い ね。
そ う 人 工 授 精 す る ん だ っ て 思 い な が
ら 聞 い て た か ら ね そ も そ も。
そ う、 ま ず あ あ、 ご め ん、 人 工 っ て い う
か。
ま あ な ぜ 受 精 さ せ る か ら ね。
な ぜ 受 精 さ せ る か？
う ん え 子 孫 繁 栄 じ ゃ な い で す か。
そ も そ も？
そ う な る そ う な る よ ね。
あ、 母 乳 を 出 す の か？
そ う 正 解 で す。
牛 乳 だ も ん ね。
う ん。
な る ほ ど ね。
普。
通 に さ あ ま あ 知 ら ん け ど、 旅 行 先 と か
で さ あ、 あ の ホ ル ス タ イ ン の あ の 白 黒
の 丑 を 見 た 時 に さ、 パ ッ と こ う 牛 乳 お
っ ぱ い 出 る 姿 を 想 像 す る け ど さ う ん
う ん。
実 際 に は さ、 人 間 だ っ て な ん だ っ て
さ、 い つ で も お っ ぱ い 出 る わ け じ ゃ な
い。
じ ゃ ん そ う ね。
な ん で 一回 妊 娠 出 産 っ て い う プ ロ セ ス
が な い と ま あ 牛 乳 が 出 ま せ ん と。
あ、 な る ほ ど ね。
そ の プ ロ セ ス は 踏 む ん だ。
な ん か 想 像 妊 娠 的 な そ の 嘘 人 工 受 精
み た い の も あ る の か な と か。
そ れ は 植 物 な 植 物 で す の 話 で、 そ う そ
う、 そ う か も し ん な い け ど ご っ ち ゃ。
に な っ た？
う ん、 そ う そ う っ て い う の で、 牛 乳 を
作 る た め の フ ァ ー ス ト ス テ ッ プ と し
て、 そ の 妊 娠 出 産 っ て い う の が あ る わ
け よ ね。
必。
要 な ス テ ッ プ な ん だ。
で 牛 の 場 合 は さ ま あ 生 ま れ た 牛 が ま
あ メ ス だ っ た と し て は い。
生 ま れ た 牛 妊。
娠 す る の が だ い た い 二 歳 ぐ ら い ら し
い ん だ よ ね。
二 歳 で 結 構 で か い の ま あ。
二 歳 っ つ っ て も 体 重 400キロ ぐ ら い あ
る と 思 う け ど み。
る み る で か く な ん だ ね で。
妊 娠 期 間 が ま あ 約。
妊 娠 期 間 一 年 ま あ ま あ、 人 と 同 じ ぐ ら
い っ て こ と ね そ う。
な ん で す よ っ て い う サ イ ク ル で 回 っ
て る ら し い っ す ね。
な る ほ ど。
で 一 年 経 つ と ま た お っ ぱ い が 枯 れ る
の で。
あ、 な る ほ ど ね。
ま た 受 精 さ せ て。
そ の さ っ き の ス テ ッ プ で 永 久 母 乳 が
手 に 入 れ ら れ な い ん だ、 そ れ は そ っ
か？
そ り ゃ そ う そ う。
子 供 が ね 大 き く な っ た ら 自 分 も 出 な
く な る み た い な 不 要 っ。
て 判 断 さ れ ち ゃ う も ん ね 体。
が そ う そ う と な る と、 ま た 受 精 し て え
え 一 年 で ま た 一 年 出 し て で ま た 受 精
し て っ て い う サ イ ク ル を ま あ 3 回 か
4 回 繰 り 返 す ら し い で す ね。
う ん、 う ん う ん。
な る ほ ど。
ね な の で 最 後 は お 肉 に な っ ち ゃ う ん
だ け ど。
最 終 的 に は？
最 後 は ね、 う ん。
お 肉 と し て。
な ん だ け ど、 ま あ そ ん な 感 じ の サ イ ク
ル で す と う ん う ん で、 さ あ、 こ こ 結 構
味 噌 で こ こ あ の。
ど こ し ゅ う き こ。
の 三 年 が み そ っ て と こ ろ で あ の 簡 単
に 増 や せ な い っ て い う こ と な ん で す
よ ね。
簡 単 に 増 や せ な い。
う ん。
ゆ っ く り っ て い う の と は ち ょ っ と イ
メ ー ジ。
違 う カ ス ロ ウ っ て こ と だ ね。
そ う そ う、 ス ロ ー。
ま あ、 例 え ば さ あ、 食 品 ま あ 米 と か。
さ あ、 野 菜 と か は さ あ、 結 構 牛 乳 と 比
べ る と 機 動 力 高 い と 思 う ん だ よ ね。
ね 米 は ゆ っ く り な イ メ ー ジ あ る け ど、
牛 乳 今 の 効 く と 確 か に そ れ。
よ り だ し さ お 米 作 り す ぎ た な ま あ お
米 が ち ょ っ と 貯 め ら れ る。
の か も し れ な。
い け ど。
ま あ、 貯 め る こ と も で き る し、 そ う だ
ね。
あ と は 来 年 は 麦 作 ろ う と か 同 じ 場。
所 で 切 り 替 え。
切 り 替 え が さ あ ま あ、 厳 密 に は 簡 単 な
こ と で は な い ん だ け ど さ、 チ ャ レ ン ジ
は で き る じ ゃ ん。
う ん う ん、 そ う だ け ど、 牛 乳 の 場 合 は
牛 乳 を 減 ら す ぞ と か 増 や す ぞ と か っ
て い う。
ま あ 特 に 増 や す ぞ の 方 が ね。
ま あ 三 年 か か る と。
い う こ と な ん で も も く り 三 年 夏 季 八
年 牛 三。
年 牛 三 年 ね？
な る ほ ど ね。
そ う な ん で す よ 三 年 増 や せ っ て い う
の は 三 年 か か る。
ま あ で も 実 際 に は ま あ 原 則 三 年 み た
い な 感 じ で、 多 分 途 中 で ね。
牛 も さ 無 限 に 増 や し て た ら さ、 牛 舎 が
も う 牛 だ ら け に な っ て さ キ ャ パ オ ー
バ ー し ち ゃ う か？
ら さ 上 限 あ る ね。
う ん。
ま あ、 あ る 程 度 セ ー ブ し て た り す る 部
分 が あ る だ ろ う か ら、 例 え ば 一 歳 ま で
育 て て お 肉 に す る と か さ ま あ、 そ う い
う バ ッ フ ァ ー は あ る ん だ ろ う け ど、 ま
あ、 こ の 三 年 っ て い う サ イ ク ル が 非 常
に う ん 肝 に な っ て ま す ね。
う ん。
っ て 何 の 肝 か っ て？
い う そ う、 何 の 気 も こ っ か？
ら 酪 農 大 変 み た い な 話 に な っ て く る
ん だ け ど さ。
は い は い、 結 構 ね。
こ の 増 や せ と か 減 ら せ っ て い う の が
う ん。
女 将 か ら 来 る ら し い ん だ よ ね。
女 将 を 国 と か ね 農 林 水 産 省 と か。
象 徴 そ。
う そ う で、 実 際 2014年 に ま あ バ タ ー 不
足 っ て い う の が 起 き て い て。
バ タ ー う ん？
ま あ あ ん ま り 当 時、 そ の 時、 俺 自 炊 し
て な い か ら ピ ン ト 来 て な い ん だ け ど
う ん ま あ 一 人 一 つ ま で に し て く だ さ
い と か、 そ う い う の が ス ー パ ー の ポ ッ
プ で 貼 ら れ。
て る と か コ ロ ナ 禍 の ト イ レ ッ ト ペ ー
パ ー み た い な。
そ う そ う、 ヤ ク ル ト 千 と か み た い な。
は い は い は？
い ヒ ッ ト 商 品 み た い な 確 か に ヒ ッ ト。
商 品 で も あ る ね う ん。
へ え そ？
う な っ た ら さ、 国 的 に は さ、 食 料 ま あ
プ チ 食 糧 危 機 じ。
ゃ ん ま あ プ チ。
な の か 知 ら ん け ど、 ガ チ な の か も し れ
な い け ど。
そ う ね。
だ か ら こ う 増 や そ う っ て な る じ ゃ？
ん 増 や し た い。
三 年 か か る け ど っ て い う の で、 国 が 農
家 に お 金 を 払 っ て 増 や し て も ら う っ
て い う よ う な。
な る ほ ど ね。
方 向 に 行 く わ け で す ね。
う ん、 う ん。
そ れ が 畜 産 ク ラ ス タ ー 事。
業 っ て い う 畜 産 ク ラ ス タ ー 事。
業 や つ ら し い ん だ け ど、 ま あ 具 体 的 に
は じ ゃ あ 増 や す の に 牛 舎 を さ っ き キ
ャ パ の 話 し た じ ゃ ん？
牛 舎 の。
で 各 種 ま し ょ う と か。
牛 舎 を で っ か く す る お 金 を 半 額 補 助
し ま す み た い な ね。
は い は い 補 助 金 ね い わ ゆ る そ。
う で 人 が そ う す る と 人 の 人 手 が 必 要
に な る の で 人 件 費 ね？
自 動 化 な ん か 自 動 の な ん か 機 械 と か
そ う い う の も 補 助 し ま す と か 多 分 あ
っ た と 思 う ん で。
効 率 化？
ま あ み た い な 感 じ で、 ま あ 自 分 が 経 営
者 だ っ た ら う ん。
ま あ 国 か ら 半 額 も ら え る な ら 投 資 し
て で か く し よ う っ て い。
う ふ。
う に 思 う か ら、 ま あ、 実 際 に そ れ で 増
え て っ た 増 や し て っ た 人 が い る み た
い の？
こ の 間 の ク ロ ー ズ ア ッ プ 現 代 じ ゃ な
く て、 ま あ ま あ NHK の そ の 手 の ド キ ュ
メ ン タ リ ー で や っ て ま し た。
よ う ん う ん。
こ こ 十 年 ぐ ら い の 流 れ か？
そ う、 そ れ が 始 ま っ た の が 2015年 で
15 う ん。
ま あ 十 67、 18年 と。
お そ ら く 規 模 を 拡 大 し て い っ た 酪 農
家 さ ん も い た と 思 う ん で す が、 う ん
そ。
の 後。
2020年 う ん、 あ れ が 始 ま り ま し た ね。
あ れ だ あ。
れ で す ね。
コ ロ ナ コ ロ ナ で そ う コ ロ ナ ち ゃ ん で、
さ あ、 学 校 が お 休 み に な っ た り と か さ
あ あ。
確 か に そ っ か そ も そ も そ っ か だ。
か ら も う 給 食 な ん て ゼロ よ ね？
確 か に う ん。
長 期 休 み ど こ じ ゃ な い と。
そ う だ か ら 確 か あ の 時、 菅 さ ん、 菅 総
理 が。
牛 乳 飲 み ま し ょ う み た い な こ と を 言
っ て た。
記 憶 が あ ん だ け ど、 さ あ、 そ う だ っ け？
そ う、 俺 も 家 に い て、 酒 飲 み し か 楽 し
み が ね え か ら さ。
か と い っ て ビ ー ル で く わ ー、 今 日 も 頑
張 っ た み た い な 感 じ で も。
な い か ら さ ま あ、 雰 囲 気 ね ご 時 世 的
に。
そ う あ の カ ル ー 割 り キ ュ ー ル っ て や
つ を 買 っ て き て さ。
カ ル ー ア ミ ル ク 飲 ん で た り し た ん だ
よ ね、 カ。
ル ー ア ミ ル ク っ て コ ー ヒ ー、 牛 乳、 お
酒 だ っ け？
あ、 そ う そ う そ う は い は い は い は い ま
あ み た い な 感 じ で、 今 度 は 牛 乳 が 余 っ
て き て し ま っ た と う ん で、 バ タ ー も 足
り て ま す と。
足 り て ま す。
あ あ、 う ん、 増 え て い く か ら ね。
あ の ね、 余 っ た か ら 加 工 し て も ま あ 足
り て ま す と い う こ と で、 今 度 は で す
ね、 畜 産 か ら ス タ ー 事 業 に 続 き、 う ん。
酪 酪 酪 農 経 営 改 善 緊 急 支 援 事 業 と い
う の を ね め。
っ ち ゃ 緊 急 じ ゃ ん。
始 ま り ま す ね、 緊。
急 支 援 そ。
う そ う そ う っ て い う の で な ん？
だ。
そ れ ま あ、 具。
体 的 な 中 身 は ま あ ざ っ く り 減 ら し て
く れ っ て い う。
今 度 は ね お。
金 払 う か ら 減 ら し て く れ っ て い う パ
タ ー ン ね。
う ん、 う ん う ん。
も う ジ ェ ッ ト コ ー ス タ ー だ よ ね。
こ れ ね、 振。
り 回 さ れ て る ね。
そ う そ う っ て い う の で、 皮 肉 な こ と に
昨 日 ち ょ っ と 調 べ て た ん だ け ど、 そ の
じ ゃ あ 実 際 に 一 年 間、 日 本 で ど れ ぐ ら
い 牛 乳 が 作 ら れ ま し た か っ て い う の
が。
う ん、 2021年 が こ こ 五 年 ぐ ら い の ピ ー
ク だ っ た ん だ よ ね。
2021 ピ。
ー 1021、 は い は い。
東 京 オ リ ン ピ ッ ク や ん の や ら な い の
み た い に 言 っ て た 頃 ね。
や っ た 年 じ ゃ な い 2002。
11年、 そ う や っ た 年 な ん だ け ど さ、 そ
の 上 半 期 的 に は。
あ そ っ か そ っ か ギ リ ギ リ ま で そ っ か
そ ん な 感 じ だ っ た か。
で も め っ ち ゃ こ れ 皮 肉 だ な と 思 っ て
う ん。
こ こ で そ の 三 年 が み そ っ て い う。
三 年。
さ っ き の さ あ、 受 精 し て さ あ、 お っ ぱ
い が 出 る よ う に な る な ん だ 生 ま れ て
牛 が 生 ま れ て、 お っ ぱ い が 出 る よ う に
な る ま で 三 年 か か る っ て 話 を し。
た じ ゃ ん。
だ か ら 2021の 三 年 前 っ て い う と、
2018年 で ま だ ま だ 牛 乳 増 や し て い こ
う み た い な 機 運 だ っ た と 思 う ん だ よ
ね、 き っ と。
う ん、 う ん。
だ か ら、 そ の 時 に い っ ぱ い 生 ま れ た 子
牛 が 2021年 に 頑 張 っ て い っ ぱ い お っ
ぱ い を 出 し て い た と。
う ん、 出 し て い た と。
い う こ と な ん だ け れ ど も、 ま あ 結 果 そ
の 時 っ て な か な か 外 出 の 自 粛 と か が
あ っ て、 給 食 も 飲 ま な い し、 タ ピ オ カ
ミ ル ク テ ィ ー も 流 行 っ て た か 流 行 っ
て な い か わ か ん な い し け ど。
確 か に そ の 前 後 め っ ち ゃ は や っ て た
時 あ っ た ね。
そ う そ う と か ね。
ま あ、 な ん や か ん や 家 に 牛 乳 が を 買 う
習 慣 が な い 人 は さ、 外 で な い と ね。
う ん、 牛。
乳 だ の バ サ ー だ の 口 に し な い か ら さ。
う ん、 そ う な の か。
だ か ら、 こ の ね 三 年 が こ の な ん て い う
の？
わ か ん な い。
こ ん な 感 じ で 時 空 が 歪 ん で い る み た
い な 時。
空 が 歪 ん で い る。
違 う か、 違。
う わ か ん な い け ど。
そ う だ か ら 欲 し い っ て 言 わ れ て 三 年
か か る か ら こ う い う こ と が 起 き ち ゃ
う。
そ の 結 果、 牛 乳 が 余 っ て 牛 乳 が 売 れ な
く て、 あ る い は 買 い 叩 か れ て 楽 農 家 が
赤 字 に な る み た い な。
う ん う ん で、 た だ で さ え 赤 字 な の に 投
資 し て 規 模 拡 大 し て き た 人 は、 借 金 ま
で 背 負 っ て る わ け じ ゃ。
ん う ん そ こ。
が な か な か え ぐ い っ て い う。
話 で す ね。
あ あ、 そ う い う こ と ね。
あ と、 他 に は 自 己 資 金 と い う か、 貯 蓄
が な い よ う な 体 力 が な い よ う な 楽 の
か っ て い う の も 結 構 苦 し い と 思 う し、
さ っ き ち ら っ と 調 べ た ら ね。
2023年 二 年 ぐ ら い の デ ー タ だ け ど、
85% の 酪 農 家 が 赤 字 で す み た い な。
超 絶 厳 し い 業 界 じ ゃ ん。
そ う そ う そ う っ て な っ た ら さ ね、 開 業
す る し 続 け た と し て も、 こ の 牛 二 歳 に
な っ た け ど。
肉 に す べ き か 人 工 授 精 し て 牛 乳 作 ら
せ る べ き か み た い な。
ま あ 多 分 も ち ろ ん 牛 乳 と し て ね。
乳 牛 と し て 育 て た 方 が お 金 に は な る
だ ろ う か ら。
あ、 そ う な ん だ。
う ん。
ま あ、 さ す が に そ う だ よ ね。
肉 に し た 方 が 儲 か る ん だ っ た ら 肉 に
し て る よ ね。
そ う い う こ と？
か？
う ん。
ま あ、 繰 り 返 し 三 年 の 長 期 ス パ ン と 言
え ね。
繰 り 返 し こ う 作 れ る し っ て。
こ と か そ う そ う。
そ う ち な み に さ っ き 計 算 し た ら、 だ い
た い ワ ン サ イ ク ル で。
100万円 分 ぐ ら い 牛 乳 を 生 産 す る ら し
い で す ね 一。
棟 ら し い っ て い。
う か 俺 の 計 算 だ か ら 計。
算 に よ る と、 そ う 理 論 的 確。
か ビ ジ フ ル 大 百 科 の 牛 乳 会 を 聞 い た
ら 確 か 一日 30L ぐ ら い で い っ て る っ
て？
言 っ た ん だ よ ね？
30 リ ッ。
ト ル で そ う す る と 一 ヶ 月 で 900L ぐ ら
い。
ま あ リ ッ ト ル キ ロ グ ラ ム ぐ ら い で 年
間 ま あ 1万キロ ぐ ら い か 1万L ぐ ら い か で
牛 乳 っ て 1キロ 100円 で 取 引 さ れ て る ら
し い ん で 100円 じ ゃ な い 120円 と か が。
ね、 今 は い は い、 100円 ち ょ っ。
と ま あ、 そ う す る と ざ っ く り 100万円 か
な と で、 ワ ン サ イ ク ル で こ れ が 三 サ イ
ク ル ぐ ら い 行 く の で 300万。
円 と か。
も ち ろ ん 餌 代 が 半 分 く ら い か か る ら
し い け ど ね。
う ん ま あ ま る ま る 利 益 じ ゃ も ち ろ ん
な い と。
う ん、 そ う な ん で す。
あ で ち な み に。
ち な み に だ か？
ら 利 益 で 言 う と 50万 ぐ ら い な ん だ け
ど、 さ っ き の 牛 を 減 ら し て く だ さ い っ
て い う 政 策 2020年 の は 牛 を な ん て い
う の 肉 に す る の か、 本 当 に 処 分 す る の
か わ か ん な い け ど、 牛 を 減 ら し た 人 は
14万円 だ っ た か な の 補 助 金 を 渡 し ま
す。
国 か ら ま あ、 そ れ と は 別 に、 そ の 地 域
の 農 協 み た い な と こ ろ か ら も 支 払 わ
れ ま す。
っ て い う プ ラ ス で ね。
話 だ っ た け ど、 さ あ、 今 の 話 だ と 荒 々
だ け ど ね。
餌 代 の ぞ く と 一 頭 で 150万円 ぐ ら い ね。
生 み 出 せ る は ず だ か ら。
う ん、 う ん。
ま あ ま あ、 そ の 他 人 件 費 と か も ろ も ろ
除 い て ね。
と り あ え ず 105。
10万の と こ ろ を 15万 と か。
ま あ、 プ ラ ス ア ル フ ァ で 売 る っ て な る
と ね、 や っ ぱ 牛 乳 作 り た い よ ね。
直 感 的 に ね。
そ ん な い い 補 助 で は な い っ て い う。
感 覚 ね。
ま あ だ け ど、 本 当 に さ っ き 赤 字 が 85%
と か 言 っ て た か ら さ。
85% の 農。
家 が 目 先 の 15万 が 必 要 な 人 も い る よ
ね。
そ う い う 状 況 だ っ た ら ね、 う ん。
確。
か に ね キ ャ ッ シ ュ が な か っ た ら さ、 従
業 員 雇 っ て る よ う な と こ だ っ た ら さ、
そ の お 金 払 わ な き ゃ と か さ ま あ、 借 金
し て 払 わ な き ゃ と か さ、 色 々 あ る だ ろ
う か ら ね。
そ ん な 感 じ で す。
は い。
あ と ち な み に。
ち な み に ま あ。
牛 乳 が 余 っ た ら っ て い う の が さ、 実 は
結 構 複 雑 な ん で す よ。
余 っ た 先 と い う か、 余 っ て ど う な る
か？
う ん、 そ う そ う そ う 余 っ て 捨 て る っ て
ケ ー ス も あ る み た い な ん だ け ど、 原 則
は バ タ ー に し た り。
ま あ 加 工 す る 加。
工 製 品 に な る ん だ。
そ う、 牛 乳 っ て さ あ、 そ ん な 長 持 ち し
な い じ ゃ ん。
特 に 開 封 し ち ゃ っ た ら う ん う ん。
で も さ、 バ タ ー っ て そ ん な さ。
3日 4日 で 使 い 切 る も ん じ ゃ な い じ ゃ。
ん、 確 か に 結 構 ず っ と 冷 蔵 庫 に は い ら
っ し ゃ る イ メ ー ジ だ。
そ う そ う だ か ら 延 命 で き る ん だ よ ね。
延 命 措。
置 あ る 種 う ん は。
い は い、 確 か に。
っ て い う こ と が で き る か ら、 余 っ た 即
廃 棄 と か で は な い ん だ よ ね？
な る ほ ど ね。
だ か ら 一 応 俺 ら が 飲 ま な く て も 捨 て
ら れ る こ と は な い ん だ け ど。
ま あ、 足 ね。
で も こ れ さ あ、 確 実 に さ あ 加 工 し た り
す る か ら さ、 あ ん ま り こ う ス ト レ ー ト
に 牛 乳 が 売 れ た 方 が 多 分 儲 か る よ ね。
ま あ 誰 が 儲 か る の っ て、 あ の 乳 業 メ ー
カ ー 牛 乳 メ ー カ ー か も し れ な い。
う ん う。
ん そ う な の か？
今 度、 そ う す る と さ、 バ タ ー 作 り す ぎ
て 今 度 バ タ ー の 値 崩 れ し た と か さ。
う ん、 供 給 型 ね、 そ う す。
る と バ タ ー 作 り た く な く な っ た り す
る ん で す よ。
会 社 バ タ ー、 会 社 的 に は バ タ ー 会 社 っ
て い う か、 ま あ 牛 乳 を 加 工 す る 会 社 か
ら す る と ね。
ま あ、 多 分 雪 印 と か 明 治 と か、 ま あ そ
う い う 会 社 の こ と な ん だ け ど さ う。
ん 雪 印 さ ん の 買 っ て ま す ね と。
か あ と、 バ タ ー を 作 っ て バ タ ー と 油 じ
ゃ ん。
う ん ざ っ く り 言 う と。
ざ っ く り 言 う と、 牛？
乳 っ て 油 だ け じ ゃ な い じ ゃ ん 確。
か に 脂 肪 ナ ン パ ー み た い な 感 じ だ ね。
そ う、 タ ン パ ク 質 と か さ 糖 分 と か 入 っ
て る わ け よ ね。
甘 い じ ゃ ん。
急 に う。
ん う ま い。
バ タ ー 作 っ た 時 に 残 っ た 等 々 分 と タ
ン パ ク 質 が 出 汁 粉 乳 っ て や つ な。
ん で。
い つ か 触 れ た ね そ。
う こ れ も 結 構 在 庫 過 多 に な っ た り と
か。
は？
あ だ か ら ね。
余 っ た ら 一 応 行 き 場 は あ る ん だ け ど、
今 度 そ っ ち の 需 要 と 供 給 の 世 界 に な
っ て く る か ら。
ま た や や こ し い ん で、 や っ ぱ 牛 乳 は 牛
乳 と し て 飲 む の が 一 番 平。
和 か な 平 和 感。
じ じ ゃ な い で す か、 漢？
字 じ ゃ な い で す か？
漢 字 じ ゃ な い で す か？
そ う い う 感 じ ら し い だ と 思 い ま す。
は い、 な る ほ ど ね。
人 工 授 精 の 話 か ら だ い ぶ 離 れ て い き
ま す。
人 工 授 精 か ら ど う い っ た の か も う 忘
れ て き た け ど。
忘 れ た。
と り あ え ず 俺 ら は た く さ ん 飲 み ま し
ょ う で い い ん だ よ ね。
シ ン プ ル に そ こ は。
そ う、 や っ ぱ 基 本 的 に 原 則 三 年 の ギ ャ
ッ プ が あ る の で、 う ん。
今 日 飲 む こ と が 三 年 後 に つ な が る か
な っ て。
で も な ん か 聞 い て て 思 っ た の は う ん
で も そ う い う 機 動 力 の 低 さ。
ま あ そ の ス パ ン と か。
か ら や っ ぱ そ れ が マ イ ナ ス に も な っ
た り す る ん だ ろ う け ど、 給 食 と か さ や
っ ぱ 安 定 供 給 先 が こ う 割 合 が 大 き い
方 が 安 定 す る ん だ ろ う な あ と い う そ
の こ の 間 の 話 じ ゃ な い け ど、 研 究 費 の
は い は い。
Two c 向 け に 頑 張 ろ う と す る と、 よ り
波 が さ ど う だ と か ね。
あ あ、 そ う だ ね、 そ れ。
が こ の 三 年 の ス パ ン と か で 考 え る と
な か な か そ う だ よ ね ね。
ま あ で も そ っ か、 そ う い う ジ ェ ラ ー ト
屋 さ ん と か み た い な さ。
ト ゥ ー シ ー 向 け に 頑 張 る う ん。
で も 潰 れ た り す る も ん な。
ジ ェ ラ ー ト 屋 さ ん も し ょ っ ち ゅ う。
そ う だ ね。
タ ピ オ カ ミ ル ク テ ィ ー 屋 さ ん も め っ
ち ゃ 減 っ て る じ ゃ ん ま。
あ、 そ れ は も う ま さ に の 流 行 り 廃 人 だ
よ ね。
う ん、 ま あ、 だ か ら そ う い う 政 策 と か
が ね。
さ っ き の ま あ ト ゥ ー ビ ー っ て い う か
ね。
そ の 流 入 と か の あ、 牛 乳 じ ゃ ね え。
や 学 校 給 食。
と か だ と ね、 病 院 そ れ は め ち ゃ く ち ゃ
大 事 だ ね 確 か に ね、 う ん。
な る ほ ど ね ち。
な み に 自 治 体 に よ っ て も 結 構 違 う ら
し い ん で す ね、 比 率 は？
う ん、 比 率。
あ あ、 そ の 給 食 に ダ ン ボ ー イ ク と か。
う ん、 う ん う ん。
う ん。
そ う な ん だ。
10% だ っ た か な？
給 食 な ん で 調 べ？
て る え え あ、 少 な い ね 給 食 な り な ん か
こ う う ん な ん て い う の 決 ま っ た と こ
ろ に 作 っ て る っ て い う の が 結 構 な 割
合 あ る の か な っ て 勝 手 に ね 想 像 し て
た。
ね な ん か ま あ 円 グ ラ フ み た い な 見 た
気 が す る。
牛 乳 の デ ー タ っ て 結 構 散 ら ば っ て て、
上 手 に ま と め て い る サ イ ト と か な い
気 が す る な。
な ん か j ミ ル ク っ て や つ と か 見 る。
ミ ル ク あ。
あ ま あ、 ジ ェ イ ミ ル ク 見 て も ら う と ち
ょ っ と あ の ネ タ バ レ 羨 ま し い ね。
見 な い と か。
ぎ ゅ う ぎ ゅ う を 飲 も う も う 一 歩 解 像
度 高 く す る と か 飲 む 以 外 に な ん か で
き る こ と っ て あ る の か な？
シ ン プ ル に 飲 む ん で す か、 や っ ぱ。
人 に 飲 ま せ る。
人 に 飲 む 機 会 を。
ま あ、 と に か く 発 信 し て く れ っ て 言 っ
て た け ど ね。
こ の 間 の ね、 楽 農 家 さ ん は？
何 を 発 信 す る の？
え 牛 乳 一 杯 飲 も う み た い な。
難 し い よ ね。
急 に 牛 乳 飲 み ま し ょ う っ て。
ま あ、 だ か ら あ れ よ ね、 3月 ぐ ら い に 撮
っ た や つ は さ そ の 牛 乳 を 買 う と い う
行 為 を こ う、 も う ち ょ っ と 自 分 ご と に
で き る よ う な テ ー マ を 心 が け て、 コ ー
ヒ ー と 掛 け 合 わ せ た り ア イ ス ク リ ー
ム っ て い う 視 点 で 行 っ た り、 う ん う ん
っ て い う 切 り 口 だ っ た ら ね。
ち ょ っ と 意 識 し て 消 費 し て み よ う か
な っ て い う ね。
気 に な る な る か な と は 思 う け ど ね。
ね え。
ま あ で も 前 回 の や つ か や っ ぱ 牛 乳 ね
ア ン カ で す ぐ 飲 め て 栄 養 価 高 い め っ
ち ゃ 最 強 じ ゃ ん。
い や ま じ い う な 異。
教 な ん だ よ な？
や っ ぱ 身 近 な 人 に 伝 え る に は そ う。
ね。
そ れ が 訴 求 ポ イ ン ト に な る 気 が す る
ま あ、 そ う で す ね。
あ と は ね、 な ん か に わ か に 言 わ れ て る
ん だ け ど、 牛 乳 の や っ ぱ 賞 味 期 限 が 俺
結 構 ネ ッ ク だ と 思 っ て ん だ よ ね。
を ど う い う こ と？
ま あ、 確 か に 割 と 早 い け ど そ。
う 一 人 暮 ら し と か で さ、 牛 乳 買 っ て き
て さ で、 な ん か し ば ら く 忘 れ て て さ な
ん か も う 賞 味 期 限 1 週 間 ぐ ら い 経 っ
ち ゃ っ た み た い な。
で な ん か 匂 い す る み た い な。
そ う い う ち ょ っ と ネ ガ テ ィ ブ な 思 い
出 あ る 人 も い る と 思 う ん だ よ ね。
俺 も 実 際、 そ の 記 憶 は あ っ て 牛 乳 買 っ
て き た ら な ん か も う 3 回 ぐ ら い 3日 以
内 に 飲 ま な き ゃ み た い な。
で テ レ ワ ー ク と か し て り ゃ あ さ あ 飲
む か も し れ な い け ど さ あ、 例 え ば 学 生
と か で さ あ、 毎 日 夜 バ イ ト で さ あ 日 中
授 業 行 っ て て、 さ あ バ イ ト な い 日 は 飲
み 会 で す と か い う さ あ、 も う さ あ い つ
の 牛 乳 み た い に な っ ち ゃ う じ ゃ ん 確。
か に そ の 生 活 だ と、 毎 朝 フ ル グ ラ で ち
ょ っ と 牛 乳 か け て も 賞 味 期 限 切 れ る
ん じ ゃ な？
い い や そ う、 本 当 に 200mm だ か ら 5日
間 後 が ね。
フ ル グ ラ 食 べ な い と い け な い か ら。
毎 日 食 べ れ ば い け る か？
そ う、 そ れ も 結 構 ぎ り だ よ ね。
ち ょ っ と 空 い た り し た ら。
そ う な の よ。
だ か ら な ん か そ こ。
さ あ な ん か ね、 も う ち ょ っ と な ん か ロ
ン グ ラ イ フ 牛 乳 っ て の も あ る ら し い
け ど ね。
牛 乳 自 体 が 進 化 し て 長 く 物 を。
ま あ、 シ ン プ ル に 詰 め 方、 空 気 に 触 れ
な い よ う に 詰 め た り と か 高 い 温 度 で
滅 菌 し た り す れ ば。
う ん、 ま あ 結。
構 長 持 ち は す る ら し い ん だ け ど、 た だ
わ か ん な い。
開 封 し て か ら の 長 持 ち 度 は 一 緒 な の
か わ か ん な い わ。
こ れ 確 か。
に 保 管、 貯 蔵 的 な 観 点 だ と 思 っ て そ う
だ。
さ っ き の あ の バ タ ー に し な く て も、 牛
乳 の ま ま 取 っ て お け る み た い な ね う
ん う ん。
ま あ、 ち な み に 開 封 済 み の 牛 乳 は 2日
程 度 で 飲 み 切 り ま し ょ う。
っ て 書 い て る ね。
そ れ 牛 乳 好 き じ ゃ な い と な か な か 厳
し い ま あ 大 家 族 が。
い や そ う ね。
だ か ら あ れ か も ね。
そ も そ も 1L で も っ と。
ち っ ち ゃ く。
売 る の が 難 し い ん じ ゃ な い？
ま あ、 500mm を さ あ デ フ ォ に し た ら
さ、 み ん な 喜 ぶ ん じ ゃ。
な い ん だ ろ う ね。
ま あ、 結 構 好 き な 理 論 が さ、 白 菜 1/4
カ ッ ト。
理 論 あ あ、 は い は い、 カ ッ ト 多 い ね
1/4 半。
分 で も と も と は 一 個 で さ で っ か い の
で 売 っ て た ん だ け ど さ。
ま あ 今 も 売 っ て る け ど ね。
ま あ、 例 え ば で っ か い の 一 個 で 180円
で す と う ん。
半 分 で 100円 で す と。
ち ょ い 割 高。
ね え 1/4 で 80円 で す み た い な も。
割 高 だ け ど 買 う よ ね？
そ う そ う そ う。
そ れ っ て さ、 そ ん な に 食 べ き れ な い っ
て い う う ん で、 実 際 調 子 乗 っ て 買 っ た
の 一 個 俺 白 菜。
1/4 じ ゃ な く て 一 個 ね。
毎 日 食 っ て る け ど、 家 族 で 全 然 た く な
い。
で か い よ ね、 白 菜。
は 鍋 3 回 ぐ ら い や っ た け ど、 ま だ な く
な い で す か？
い や、 そ う、 そ ん な 感 じ で も う ち ょ っ
と 500 で 売 る っ て い う の が ね、 デ フ ォ
ン に な る と こ っ ち も 腐 ら し ち ゃ っ た
ら ど う し よ う っ て い う 気 持 ち に な く
な る。
し ま あ、 消 費 量 は 減 っ ち ゃ う か も し れ
な い け ど ね。
割 高 作 戦 で 売 れ ば。
ま あ 乳 業 メ ー カ ー は 儲 か る よ ね。
う ん、 う ん、 割 高 だ か ら ね あ。
あ、 で も そ う す る と 酪 農 家 ま で 行 か な
い の か？
酪 農 家 は ね。
こ れ は 500mm 用 の 牛 乳 で す っ て 言 っ
て 出 荷 し な い も ん ね。
ま あ で も 乳 業 メ ー カ ー が 儲 か れ ば、 も
う ち ょ っ と ね。
金 払 い が 良 く な る。
そ う ね。
か も し れ な い か ら ね。
う ん じ ゃ あ 俺 は 500mm 販 売 作 戦 を 推
薦 し ま す。
な る ほ ど ね、 小 分 け。
小 分 け や っ ぱ そ の 一 番 の 課 題 は 一 人
暮 ら し の 人 と か が な か な か 開 封 後、 そ
ん な に い っ ぱ い 飲 め な い っ て い。
う、 う ん。
ね 200 は ど う っ す か？
懐 か し の 給 食 み た い な。
200 も コ ン ビ ニ と か 行 っ た ら 売 っ て
る よ ね？
コ ン ビ ニ あ る ん だ。
200 い い ね 200 も 車 と か で 一日 飲 む み
た い な。
例 え ば 営 業 を や っ て る 人 と か さ な ん
か ト ラ ッ ク ド ラ イ バ ー の 人 と か さ
500 を さ 一日 車 中 置 い て く る の は 多 分
や ば い じ ゃ ん。
だ ん だ ん。
し か も 朝 朝 9時。
か ら 200 だ と ね 朝 一 本 夜 一 本 み た い
な う ん。
夕 方 一 本 み た い な 感 じ で い け る か ら
ね。
毎 度 だ け ど、 今 日 を 振 り 返 っ て も ね。
牛 乳 ソ フ ト ク リ ー ム カ フ ェ ラ テ え え
プ ロ テ イ ン と 4 回 飲 ん で ま す ね 牛 乳。
聞 き ま し た か ら 酪 農 家 の 方 聞 い て ま
す か？
エ ド さ ん は こ う い う 男 で す。
よ ろ し く。
お 願 い し ま す。
い ろ ん な 形 で 接 種 し て お り ま。
す 素 晴 ら し い。
じ ゃ あ 一 旦 こ ん な と こ ろ で？
は い、 シ ェ ア の 方 も ね、 考 え た い ね。
な ん か シ ェ ア っ て ど ん ど ん 意 味 の シ
ェ ア。
一 本 が で か い の 小 分 け に す る が、 シ ン
プ ル だ け ど う ん な ん か で っ か い の を
も っ と シ ェ ア す る 世 の 中 あ。
シ ェ ア リ ン グ エ コ ノ ミ ー 好 き な ね。
シ ャ ー リ ン グ エ コ ノ ミ ー 観 点 み。
た い な あ あ、 確 か に じ ゃ あ、 ち ょ っ と
次 最 後 雑 談 で す。
そ れ し よ う。
い い ね。
じ ゃ あ こ ん な と こ で す か ね。
は い。
あ り が と。
う ご ざ い ま す。
ま と め る と。
牛 乳 の も う。
丸 と 牛 乳 の も う ち ょ っ と 雑 す ぎ な い？
な ん か ま と め る と 結 構 楽 の 苦 し そ う
で す ね っ て い。
う。
話 で す ね 三 年 後 の 牛 乳 を 守 ろ う み た
い な 感 じ か な？
ま あ、 は い。
結 果、 何 す る か っ て い う と 僕 ら は 飲 も
う な ん だ け ど ね 飲 も う 牛 乳 を。
う ん だ か ら 勝 手 に 作 戦 会 議 も 楽 し か
っ た で す。
は い、 お 疲 れ し た。
お 疲 れ で し た、 は い。
と い う こ と で、 最 後 ま で 聴 い て く れ た
皆 さ ん、 お 手 元 の ポ ッ ド キ ャ ス ト ア プ
リ で 欲 し い 五 つ よ ろ し く お 願 い し ま
す。
お 願 い し ま す。
え え エ ッ ク ス の ハ ッ シ ュ タ グ 能 食 ラ
ジ オ で の ご 感 想 も お 待 ち し て お り ま
す。
は い、 お 待 ち し て ま す。
そ れ で は 皆 様、 ま た 来 週。
ま た 牛 乳。
最 後 に 農 家 の 種 の コ ッ テ ィ さ ん、 酪 農
家 の こ ば ち ゃ ん、 あ お ち ゃ ん か ら お 知
ら せ で す。
あ あ、 冬 休 み や ん 学 校 が な い 研 修 は 大
変 よ。
給 食 な い っ て こ と は 牛 乳 飲 ま な い っ
て こ と だ よ ね？
で も う ち の 牛 め っ ち ゃ 生 ま れ と る ん
よ。
わ か っ た ん 牛 乳 買 っ て く る。
冬 休 み に 消 費 者 の 皆 さ ん に た く さ ん
牛 乳 を 飲 ん で い た だ く こ と が 楽 農 家
の 支 え に な り ま す。
カ フ ェ オ レ カ ル ピ ス シ チ ュ ー に お 鍋
牛 乳 を 入 れ る と 美 味 し く な る も の が
た く さ ん あ り ま す よ x で。
豪 華 プ レ ゼ ン ト が 当 た る キ ャ ン ペ ー
ン も 実 地 中、 ぜ ひ ご 応 募 し て く だ さ い
ね。
牛 乳 で モ バ イ ル ク リ ス マ ス、 そ し て ハ
ッ ピ ー ニ ュ ー イ ヤ ー。
ハ ッ シ ュ タ グ で つ ぶ や こ う 牛。
乳 で ス マ イ ル プ ロ ジ ェ ク ト。