能 楽 ガ チ 勢 TT で す。
能 楽 的 な 有 田 で す。
研 究 に 金 を 賭 け た い 脳 と 食 の ラ ボ ラ
ジ オ を 始 め て い き ま す。
お 願 い し ま。
す よ ろ し く お 願 い し ま す。
化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 12月。
12月、 は い。
化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の テ ー マ 企 画
は、 毎 月 10日 に 共 通 テ ー マ に つ い て、
そ れ ぞ れ の ポ ッ ド キ ャ ス ト 視 点 で 語
る 取 り 組 み で す。
い ろ ん な 番 組 で ね。
今 月 の ホ ス ト は コ ペ テ ン ナ イ ト で。
す、 は い。
以 前、 春 名 誠 さ ん と は コ ラ ボ し ま し た
ね。
結 構 前 だ ね、 も う。
も う そ う 一 年 半 も 前 に な。
る か？
随 分 昔 に な っ て し ま っ た。
ア カ デ ミ ッ ク の 学 生 の 生 活 に つ い て
ち ょ っ と ね 色 々 語 っ て も ら え ま し た
が、 今 回 は テ ー マ は オ カ。
ー ネ オ カ ー ネ マ ネ ー ね。
お か ね で す、 は い。
マ ネ ー。
と い う こ と で マ ネ ー の 話 を し た い と
思 い ま す。
マ ネ ー か け る 科 学 的 な。
層 な ん か 錬 金 術 み た い な 話 だ っ た ら
い い け ど、 今 の と こ 知 ら な い な。
錬 金 し た。
い ね っ て こ と で 錬 金 は で き な い ん だ
け ど、 ま ぁ 俺 は ア カ デ ミ ア の 人 じ ゃ な
く て、 民 間 企 業 で。
確。
か に 働 く 人 な ん で？
大 学 と か じ ゃ な い っ て い う 感 覚 で い
い ん だ よ ね。
そ う そ う そ。
う ア カ デ ミ ア。
ア カ デ ミ ア は ま あ、 大 学 と か な ん て い
う の？
そ う い う 人 で す。
教 授 と か ね。
は い は い は？
い 今 日 の 主 題 は こ の 企 業 研 究 に い く
ら 使 っ て る で す？
な ん か ア レ だ よ ね。
就 活 の 時 と か に 周 り が ち ょ っ と 言 っ
て た 気 が す る。
あ あ、 言 っ て た け ど、 自 分 は 見 て な い
っ て こ と ね。
あ、 そ う で す ね、 見 た こ と。
な い で す。
ね、 そ う そ う。
や っ ぱ 研 究 す る 身 だ と ね。
研 究 開 発 費 が ど ん ぐ ら い だ み た い な
の は、 な ん か 周 り で 話 題 に は さ れ て た
気 が し ま す。
ね。
じ ゃ あ 俺 は そ の 話 題 に し て た 側 の 人
で？
す ね。
そ う そ う で そ れ を 深 ぼ る 今 ま さ に 就
活 の 時 っ て 話 だ っ た か ら、 ま あ ど こ の
会 社 に 入 ろ う か っ て 言 っ た 時 に、 こ の
研 究 開 発 費、 ど ん な も ん だ い っ て い う
の も 大 事 に な っ て く る し、 学 生 と か だ
と ね。
ま あ、 そ う。
で な く て も ど ん ぐ ら い の 桁 的 に ど ん
ぐ ら い お 金 払 っ て ん の っ て い う の な
ん か 漠 然 と 気 に な っ た り も す る。
し ま あ、 こ の 企 業 頑 張 っ て ん な み た い
な の が、 今 回 わ か れ ば い い か な と 思 っ
て、 い ろ い ろ 整 理 し て き て お り ま す。
面 白 い な る ほ ど。
で ち な み に こ の 研 究 費 っ て い う の は、
な ん か 決 算 資 料 と 言 い ま す か、 有 価 証
券 報 告 書 み た い な ち ょ っ と あ の お 堅
い な ん か 表 で キ ャ ッ シ ュ フ ロ ー が ど
う と か 売 り 上 げ が ど う と か 書 い て い
る 書 類 の 中 に 大 体。
書 い て ま す？
上 場 企 業 で あ れ ば 頑 張 っ て 深 堀 れ ば
と い う か、 探 せ ば 見 え る と。
そ う い う こ と で す ね。
だ か ら 俺 が 頑 張 っ て 200 社 分。
集 め ま し た。
す ご い っ。
て い う の は 嘘 で。
あ の 金 融 庁 が 提 供 す る エ デ ィ ネ ッ ト
シ ス テ ム っ て い う？
ま あ、 そ う い う デ ー タ ソ ー ス が あ る ら
し い。
そ れ を ま と め た サ イ ト が あ っ た の で。
そ ん な 便 利 な。
そ う、 そ れ を デ ー タ 引 っ 張 っ て き て、
オ レ ゴ ン の み に 並 び 替 え て ま。
す い い ね。
は い、 じ ゃ あ ま あ。
ち な み に そ の サ イ ト の 宣 伝 宣 伝 出 典
は な ん か 研 究 ネ ッ ト っ て い う 研 究 者
の た め の 理 系 情 報 サ イ ト っ て い う？
ま あ、 そ う い っ た サ イ ト が あ る の で、
そ こ か ら 引 っ 張 っ て き て お り ま す。
じ ゃ あ、 ま ず 肩 慣 ら し に 行 き ま す。
肩 慣 ら し。
は い。
研 究 開 発 費 ラ ン キ ン グ 食 品 部 門 第 1
位 は キ リ ン ホ ー ル デ ィ ン グ ス 株 式 会
社 で す。
キ リ ン お 酒 な り 飲 料 系 の 研 究 っ て こ
と な の か な？
そ う そ う で 743億円 で す。
お お、 ど う す か 素 晴 ら し い。
で す 3億円 っ て 聞 い て。
い や す ご い す ご い ん じ ゃ な い で す か？
743億円 で し ょ？
で か い よ。
そ う、 で も な ん か 個 人 的 に は こ れ を 見
た と き に そ れ は 大 き い 企 業 は ね と か
743億円 っ て す ご い の は 分 か る け ど、 ピ
ン と こ ね え わ み た い な と こ が ご ざ い
ま す の で。
ま あ そ う ね、 ち ょ っ。
と 切 り 口 を 変 え ま す。
す げ え な ま で し か そ う こ。
こ で す ね。
ピ ン と こ な い。
通 知 を 変 換 し ま し て、 研 究 会。
球 開 発 投 資 率 ラ ン キ ン グ。
と い う 形 で 整。
理 し て い き た い と 思 い ま す 投 資。
率 今 の 研 究 開 発 の 投 資 額 だ よ ね。
総 額 で 額 じ ゃ な く て パ ー セ ン ト。
売 り 上 げ に 対 す る と か な ん か に 対 す
る み た い な。
そ う そ う そ う そ う な ん で す。
な る ほ ど。
売 上 に 対 し て 研 究 開 発 は ど れ く ら い
占 め て る か っ て い う 分 布 は 売 上 っ す。
だ か ら、 そ の 企 業 が 大 き け れ ば 大 き い
ほ ど、 あ の う 分 布 が で か く な り ま す。
つ ま り、 研 究 開 発 率 が ち っ ち ゃ く な り
ま す。
逆 に 大 き い 企 業 で も い っ ぱ い 研 究 し
て い れ ば、 研 究 開 発 率 は 高 く な り ま す
と。
い う こ と で で す ね。
い い で す か？
じ ゃ あ ま ず ま た 簡 単 な で。
す ね。
じ ゃ あ 製 造 業 全 体？
製 造 業 で 金。
額 は ね 確 か ト ヨ タ か な ん か な ん。
で も う 売 上 が と て つ も な く で か い の
で、 そ の 分 研 究 開 発 に も で か く な っ て
る ん だ け ど、 そ う じ ゃ な く て ち ょ っ と
穴 場 企 業 み た い の を 見 つ け た い と い
う こ と で、 ま あ、 そ う い っ た も 狙 い も
あ っ て パ ー セ ン ト に 見 て る ん だ け ど
ね。
製 造 業 の 研 究 開 発 投 資 率 の ね、 1 位 は
意 外 な 企 業 で し た ね。
あ、 で も 知 っ て る と こ ろ な ん だ。
有 名 な 企 業 で す。
ま あ 1 位 は 1 位、 2 位 言 う ね。
1 位 は カ プ コ ン カ プ コ ン 株 式 会 社 カ
ッ プ カ プ コ。
ン、 ゲ ー ム 社。
ゲ ー ム 会 社 で す。
ね。
29 点、 い や 30% で す ね。
結 局 開 発 の 割 合 は 売 上 は 1200億 ぐ ら
い だ か ら、 ま あ 一 兆 円 企 業 で は な い ん
だ け ど、 そ ん ぐ ら い で。
す ね。
で ち な み に 2 位 が 第 一 三 共 株 式 会 社。
第 一、 産 業 薬。
は い は い。
そ う っ て 感 じ で ト ッ プ テ ン は で す ね。
ゲ ー ム 二 社、 半 導 体 一 社。
医 薬 品 七 社 で す。
残 り は 医 薬 品。
そ う そ う っ て こ と で 全 部 ね。
ま あ ト ッ プ テ ン で 30% か ら 16% の 間
ぐ ら い で。
す ね。
ま あ、 そ れ が ト ッ プ で す。
た だ、 こ こ に 今、 食 品 メ ー カ ー と か 入
っ て き て ね え な っ て い う ト ッ プ テ ン
に は ね。
ま あ で も ゲ ー ム 入 っ て た け ど、 な ん か
ゲ ー ム と か 食 品 は や っ ぱ あ の 販 促 マ
ー ケ 系 に め っ ち ゃ お 金 必 要 だ よ な ぁ
と か 思 っ ち ゃ う と。
あ あ、 な る ほ ど で す。
ね 薬 系 が 高 い の は 納 得 だ な あ と い う
も の も の 命 み た い な。
そ う な ん で。
す ゲ ー ム が 意 外 先 読。
み す る や？
ん 先 読 み 先 読 み こ の 情 報 だ け で す け
ど、 め ち ゃ く ち ゃ。
先 読 み す る や、 は い。
じ ゃ あ、 そ れ は ち ょ っ と 置 い と い。
て。
じ ゃ あ 今 度 食 品 メ ー カ ー 編 で す ね？
食 品 メ ー カ ー 絞 っ て 濃 食 ラ ジ オ だ し
ね。
は い ま あ、 ち ょ っ と こ こ か ら 濃 食 っ ぽ
い 業 界 が 三 つ 続 き ま す。
一つ目 が 食 は い じ ゃ 1 位 ど こ だ と 思？
う そ の パ ー セ ン ト で ね。
さ っ き の パ。
ー セ ン ト。
割 合 あ あ、 味 の 素 ブ ブ ー ダ メ か え、 そ
の 物 重 視 っ ぽ い と こ ろ を。
そ。
う わ か ん な い。
カ ル ビ。
ー 違 い ま す。
こ の 辺 し と く か ち な み に さ っ き 出 た
キ リ ン は 額 で は 1 位 だ っ た ん だ け ど、
率 で は 2 位 で す ね ま。
あ ち ゃ ん と 高 い ん だ。
そ う そ う、 3.7% な ん だ け ど。
じ ゃ あ 同 じ よ。
う に ま ず こ の 時 点 で そ う 1 位 は で す
ね 三。
頭 食 品 工 業 株 式 会 社 さ ん で す ね。
わ か ん な い け ど、 里 の ご 飯 で す か ご？
存 じ で す か？
そ れ は ね。
佐 藤、 ち ょ っ と 違 う 名 前 を 付 け て。
存 じ 上 げ な い で す ね。
こ の 会 社 存 じ 上 げ な い ん で す が、 ま
あ、 研 究 開 発 の 割 合 と し て は 4.2% さ
っ き キ リ ン が 3.7% だ っ た ん で、 そ れ
を 上 回 っ て ま す。
で 企 業。
キ リ ン は？
の 規 模 と し て は、 キ リ ン が 大 体 2 兆
円。
で か い な。
こ の 会 社 は ね 五 8、 8 人 100万円 だ か ら
58億円。
か？
売 上 高。
は？
う ん。
だ か ら キ リ ン と 比 べ る と か な り ち っ
ち ゃ い 会 社 な ん だ け ど、 率 と し て は ト
ッ プ で。
す ね。
で。
何 し て る 会 社 か っ て い う と 調 べ た ら
ね、 俺 も 知 ら な か っ た ん で 恥 ず か し な
が ら。
佐 藤 食 品 こ う。
佐。
藤 食 品 工 業 株 式 会。
社 佐 藤 食 品 工 業 か？
う ん、 こ れ ね、 パ ウ ダ ー リ カ っ て い う
も の 技 術 を 発 明 し た ら し い。
で す よ。
パ ウ ダ ー リ カ 梅 酒 で ね そ う な ん だ っ
け？
リ キ ュ ー ル の こ と リ カ っ て い う ね。
ホ ワ イ ト リ。
カ ー か？
そ の リ カ ー 粉 末 種 で す ね。
え え じ ゃ、 そ の リ カ ー な の？
か そ う ま あ、 ち ょ っ と 今 回 は そ れ が 何
な の か っ て い う の。
は あ の う、 俺 も 解 で は な い と。
深 ぼ っ て は な い ん だ け ど、 ま あ な ん か
ね。
裏 の 食 品 表 示 の 裏 と か を 見 る と 書 い
て あ っ た り し て 粉 末 日 本 酒 み た い な
と か ね。
粉。
末 ブ ラ ン デ ー み た い な ま あ と に か く
そ う い う コ ア 技 術 が あ る ん で、 い か に
も。
い か に も 研 究 の た ま も の っ て い う 感
じ で す。
う。
ん？
な る ほ ど ね。
そ う ね。
風 味 を そ う で ト ッ プ テ ン な ん だ け ど。
ま あ、 こ れ 見 る と え っ と ね。
大 企 業 が 三 社、 あ と は も う ち ょ っ と 小
さ い 何 百億 1000億 以 下 の 売 上 の 会 社 で
す ね。
う ん。
と か ね、 甘 露 株 式 会 社 で す ね。
あ と 3% だ。
け ど 甘 露。
ま あ、 め っ ち ゃ グ ミ と か 飴 の イ メ ー
ジ。
そ う と か、 あ と 名 頭 産 業 っ て い う な ん
か 音 符 が 書 い た チ ョ コ レ ー ト わ か る
な ん か 昔 の パ ソ コ ン の キ ー ボ ー ド み
た い な 形 の さ。
ポ ン プ チ ョ コ レ ー ト 要 は パ ッ ト わ か
ん な い 検 索 し て み る？
名 糖 産 業 あ の 名 前 に お 砂 糖 の 糖 ね。
糖 風 じ ゃ な。
い は ア ル フ ァ ベ ッ ト。
か も 冷 凍 あ、 ア ル フ ァ ベ ッ ト チ ョ コ レ
ー ト 自 体 じ。
ゃ ん そ う そ。
う あ な ん か そ の 一 番 ベ ー シ ッ ク な 昔
な が ら の チ ョ コ レ ー ト。
そ う、 こ れ、 た ま に う ち に あ り ま す ね。
そ う そ。
う は い は？
い っ て い う の で、 こ こ も ね な ん か 家 製
品 事 業 部 っ て い う の が あ っ て。
家 製 品。
ケ ミ カ ル の な る は、 成 田 空 港 の な る で
星 は？
わ か る み た い な、 ち ょ っ と あ の 昔 な が
ら の 子 供 馴 染 み の チ ョ コ レ ー ト と は
裏 腹 に。
確 か に。
結 構 ガ チ ガ チ の 研 究 み た い な の や っ。
て ま す？
わ か っ て な い け ど、 ガ チ ガ チ 科 学 っ ぽ
い こ と を し て い る と い う こ。
と そ う そ う そ。
う で す ね。
は い で こ れ が ね、 一 番 伝 え た か っ た の
が、 こ う 意 外 な 会 社 が 研 究 頑 張 っ て い
る よ ね っ て い う。
側 面 と 1 位 が 4.2% 研 究 開 発 費 の 我。
々 が。
さ っ き の カ プ コ ン は 30%。
と か な ん で ま た 桁。
が ボ ロ 負 け し て る な っ て い う ね。
食 品 メ ー カ。
ー あ、 そ う な ん だ ね。
食 品 の 研 究 開 発。
ま あ、 そ ん な 感 じ で す。
う ー ん。
じ ゃ あ 意 外？
意 外 で す か、 少 な い で す か？
い や な ん か 少 な く と も ゲ ー ム よ り は
し て そ う な 気 が し て。
じ ゃ あ、 そ の 考 察 は 後 ほ ど？
は い。
一 旦 さ さ っ と 他 の じ ゃ 濃 食 っ ぽ い 業
界 ど う か と い う の を 調 べ。
ま す 食 の 次 は？
化 学 メ ー カ ー で。
す ね 化 学、 化 学 メ ー カ。
ー、 そ う そ う、 こ れ は で す ね。
ト ッ プ テ ン。
化 学 メ ー カ ー っ て な ん だ っ け？
め っ ち ゃ 代 表 企 業 と か と。
代 表 企 業 旭 化 成 と か。
東 レ と か も 化 学 メ ー カ ー 東 欧 レ と か
も。
ヒ ー ト テ。
ッ ク ね で そ の 二 つ と も ラ ン ク イ ン し
て ま せ ん。
ト ッ プ テ。
ン に。
は 1 位 は で す ね。
化 学 メ ー カ ー。
株 式 会 社 リ プ ロ セ ル。
わ か ら な い。
17% で す ね。
初 級 開 発 ま で。
だ か ら。
キ リ ン の 4 倍 ぐ ら い 割。
合 で 言 っ て ね で。
こ こ は 創 薬 薬 の ベ ン チ ャ ー 企 業 ら し
い で す。
新 横 浜 じ ゃ？
ん あ、 そ う な の？
そ れ で 言 っ た ら 2 位 は ね。
保 土 ヶ 谷 化 学 工 業 株 式 会 社 で、 こ れ も
あ の 横 浜 の 問 題 じ ゃ。
な い す ご し か も め っ ち ゃ 近 場 じ ゃ ん。
保 土 ヶ 谷 と 新 横 浜 と か。
で 3つ目 が 宝 法 で。
ホ ー ル デ ィ ン グ ス 株 式 会 社 で す ね。
タ カ ラ あ の カ タ カ ナ で よ く 見 る。
や つ か そ う、 タ カ ラ 酒 造 っ て ね。
あ あ、 は い は い。
あ、 ち ょ っ と 待 っ て 違 う か も？
タ カ ラ ホ ー ル デ ィ ン グ ス の ご め ん、 参
加 の タ カ ラ バ イ オ 株 式 会 社 で す ね。
は い は い、 タ カ ラ バ イ タ カ ラ バ。
イ オ は ね、 バ イ オ 系 の 実 験 や っ て る 方
は ね、 な ん か お 世 話 に な っ て る は ず で
す。
ね。
実 験 試 薬 と か？
そ う 主 役 っ て い う か、 酵 素 と か か な ピ
ー シ ー ア ー ル と か に 使 う よ う な。
物 品 を 扱 っ て る 記 憶。
そ う そ う、 ま あ、 そ れ は 俺 の 目 に つ く
と こ ろ は そ う だ け ど ね。
ま あ、 他 に も 薬 的 な も の を 作 っ て の
か？
も し れ な い 理 化 学 ま あ、 機 械 的 な の も
作 っ て る ん だ よ。
あ あ、 タ カ ラ バ イ ロ。
ん、 タ カ ラ バ イ オ と し て。
お ま じ か あ ほ ん と だ。
サ ー マ ル サ イ ク ラ ー、 理 化 学 機 器 で
す。
ね P C R も 作 っ て ま す ね。
P C R と か 電 気 エ イ。
ド 装 置 装 置。
ソ フ ト ウ ェ ア と か ね。
な ん か や っ ぱ ピ ー シ ー ワ ー ル に ア ー
ル に ま つ わ る 諸 々。
周 辺。
や っ て る わ け で す。
一 通 り や っ て る み た い な。
み た い な 感 じ で す。
こ こ ま で ち ょ っ と 食 品 っ ぽ く な い ね。
バ イ オ っ ぽ い と か、 ま あ 工 業 っ ぽ い の
と か バ イ オ っ ぽ い の が あ る ん で す が。
農 職 に ま つ わ る と こ ろ は ね 5 位 で 出
て き ま す。
5 位 5 位 6 位 五。
位 6 位。
え え？
化 学 系 で ね。
あ、 そ う 化 学 系 の 回 線 ね。
こ こ で 長 谷 川 光 糧 株 式 会 社 と 高 砂 工
業 株 式 会 社 っ て の。
は ど っ ち も わ か ん な い け ど、 農 職 な ん
だ。
そ う 綱 領 っ て ほ ら、 食 品 の さ 裏 見 る と
表 示 あ っ て さ。
香 り。
小 麦 な ん と か か ん と か で 香 料 っ て 大
体 最 後 に。
書 い て あ る ん だ よ。
ね、 香 り。
香 り の。
そ う そ う っ て い う の が、 ま ぁ 本 当 に 食
品 の 研 究 み た い な の で 言 う と 入 っ て
ま す ね。
こ こ は 7.97% と か 7.5% な ん で キ リ ン
の 倍 ぐ ら い 緊 急 開 発 費 の 割 合 は 高 い
で す ね。
あ あ、 こ の 5、 6 位 ぐ ら い で も っ て こ
と ね。
そ う そ う、 香 料、 こ こ ら 辺 は ね。
結 構、 学 会 で も よ く こ ん に ち は し。
て。
い る う ん、 俺 が 聞 い た の は、 そ の 揚 げ
た て の 香 り を 再 現 す る み た い な 研 究
を し て。
い て 揚 げ た て。
で あ の さ あ、 コ ン ビ 2の さ あ、 ホ ッ ト フ
ー ズ あ る じ ゃ ん 海 老 付 き と か。
レ ジ の や つ ね。
あ れ が こ う 時 間 が 経 つ と 劣 化 し て い
く み た い な。
で こ。
れ が な ぜ か っ て い う の を 研 究 し て で、
な ん そ の 5 時間 と か 6 時間 お い て 減 っ
ち ゃ っ て る 香 り の 成 分 は 何 な の か っ
て い う の を 突 き 止 め て。
差 分 か ら じ。
ゃ あ、 そ れ を 添 加 し て お け ば、 い つ で
も 揚 げ た て の 香 り や み た い な。
ロ ジ ッ ク は シ ン プ ル だ ね。
す ご い そ う で す よ ね。
っ て い う の を や っ て た り し て ま す。
ね。
今 の。
今 の 揚 げ た て の 香 り だ し、 例 え ば レ モ
ン の 香 り っ て 何 だ ろ う？
み た い な 研 究 し て。
で な ん か こ の レ モ ン を な ん か 農 家 か
ら 買 っ て 絞 っ て 使 う よ り も、 レ モ ン の
匂 い の 成 分 を 工 場 で 作 っ た 方 が 安 く
ね み た い な。
工 業 化 あ る い は レ モ ン よ り も 強 い レ
モ ン の 匂 い が 出 せ た り と か ね。
も う 元 よ り 強 い そ。
う そ う、 オ リ ジ ナ ル 声 だ け。
本 物 よ り そ。
う い う こ と や っ て る 会 社 が あ り。
ま す ね。
な る ほ。
ど で こ こ の で 次 第 7 位 で ね 第 7 位 第
8 位 で ね 今 度 ね。
日 産 化 学 株 式 会 社 と O A T ア グ リ オ
株 式 会 社 と い う の が 出 て き ま す。
日 産 そ う、 あ の 日 産 と 関 係 な い か も？
ま あ。
七 八 だ っ け？
そ う、 七 八 こ の 辺 は ま あ 有 名 で す ね。
農 職 業 数 な ら 農 薬 を 作 っ て い ま す。
ち な み に 11 ぐ ら い も 農 薬 か。
ま あ そ ん な 感 じ で こ の 辺 も ま あ 7%。
セ ン ト ぐ ら い。
な の で、 食 品 の さ っ き の ト ッ プ の 会 社
あ る で し ょ？
佐 藤 食 品 工 業 株 式 会 社 4.22% だ っ た
け ど、 こ れ が ど こ に 科 学 だ と ラ ン ク イ
ン さ れ る か と い う と？
45 位 ぐ。
ら い で す ね。
全 然 低 く な っ ち ゃ。
う な の で、 化 学 メ ー カ ー の 方 が 食 品 メ
ー カ ー よ り も 研 究 に 金 が か か っ て い
る と 率 で 言 う と ね。
研 究 に う ん お 金 を か け ら れ る そ う 傾
向 に あ。
る と い う こ と に な り ま す じ ゃ あ。
3つ目 の 業 界。
3つ目。
う ん、 こ れ 最 後 こ れ そ ん な も ん シ ン プ
ル。
あ、 シ ン プ ル。
農 林、 水 産 系 メ ー カ。
ー、 例 え ば？
な ん か キ ノ コ 作 っ て ま す と か、 そ う い
う 会 社 あ。
る。
じ ゃ ん。
北 斗 と か さ。
う ん、 わ か ん な い け。
ど キ ノ コ の こ の 子、 元 気 の 子 っ て い う
シ ー エ ム や っ て た け ど ね 昔。
そ れ め っ ち ゃ 知 っ て る ね。
そ う そ う、 こ れ は ね。
1 位 ぶ っ ち ぎ っ て ま す。
へ え？
1 位 が 11% で、 2 位 が 1.5% な ん で す
け ど。
へ え え す ご ぶ っ ち ギ リ じ ゃ。
ん ぶ っ ち ぎ で。
す。
こ こ の 1 位 が 何 の 会 社 か と い う と、 株
式 会 社 サ カ タ の た め で す ね。
あ、 そ う か、 北 斗 一 じ ゃ な く て。
北 斗 じ ゃ な い？
業 界 と し て だ。
け そ う、 酒 田 の た め。
知 ら な い ね。
あ の い わ ゆ る 品 種 開 発 を し て い る 民
間 の 会 社 で。
す ね。
こ れ も 横 浜 の 会 社 だ っ て そ？
う 横 浜 つ え な。
す ご い ね、 う ん。
こ こ は さ っ き の 医 薬 品 と か と 似 て て
さ も の 作 っ て な ん ぼ み た い な と こ よ
ね。
坂 田 の た め。
へ え？
知 ら な い 会 社 が た く さ ん あ る ね。
す ご い 会 社。
が。
っ て こ と で 1 位 は あ 食 品 ち ょ っ と お
さ ら い す る と、 食 品 の 1 位 は 佐 藤 食 品
工 業 株 式 会 社 で 研 究 開 発 費 の 割 合 が
4.2%、 化 学 メ ー カ ー の 1 位 は リ プ ロ
セ ル っ て と こ で 17% 食 品 の 4 倍 っ す
ね で 坂 田 の 種 が 11%、 農 林 水 産 メ ー カ
ー の 種 が 11% と い う こ と で、 こ う ね、
こ う い う 回 線 に 行 け ば 研 究 開 発 費 の
割 合 が 高 い っ て い う の は な ん と な く
傾 向 が。
つ か め る よ う な 感 じ が す る よ。
ね、 確 か に。
へ え？
な ん か 気 に な る 会 社 あ っ た。
い や な ん か 神 奈 川 県 の 会 社 が 多 く て。
う ん。
神 奈 川 に 住 ん で る 身 と し て ね、 ち ょ っ
と 全 然 知 ら な か っ た わ と 思 っ。
て あ あ、 酒 田 の カ ン 種 は 確 か ね。
俺 の 記 憶 が 正 し け れ ば、 マ リ ノ ス の ス
ポ ン サ ー や っ て た 時 あ る。
よ あ た ぶ ん、 今 や っ て ん じ ゃ な い か
な？
ホ ー ム ペ ー ジ 見 る と、 サ ッ カ ー の イ ラ
ス ト が あ っ た り、 新 横 浜 の 町 と し て ど
う の み た い な ね 図 が あ る か ら 昔。
行 っ た も ん な ん か？
学 生 の 時。
へ。
ー 職 場 訪 問 み た い な や つ。
で へ ー。
じ ゃ こ こ で ち ょ っ と 俺 が 思 っ た こ と
で、 さ っ き の ユ ト さ ん の な ん か ネ タ バ
レ み た い な。
ネ タ バ レ と か も 入。
っ て く る ん だ け ど さ。
い や な ん で そ ん な 食 品 っ て 研 究 開 発
率 低 い ん だ ろ う な っ て い う と こ で こ
こ ま で 聞 く と さ あ、 な ん か 研 究 し た い
学 生 と か が さ こ う。
食 品 メ ー カ ー に 行 く の や め よ う か な
み た い な。
も う あ ま あ、 食 品 は ね。
花 形 で は あ る ん じ ゃ な い？
で も？
そ う そ う 気 に さ せ ら れ る。
例 え ば、 キ リ ン で 研 究 し た い と か 言 っ
て も、 本 当 に そ こ で 研 究 で き る の か
な？
み た い な と こ も あ る と 思 う ん だ け ど、
な ぜ 低 い の か？
三 つ 要 因 を 考 え て き ま し た。
低 い 要 因 の う ち、 そ の 二 つ を ユ ト さ ん
に 先 出 し さ れ ま し た ね あ。
れ 二 つ も 何 か 言 っ た っ け？
じ ゃ あ 一 個 は あ れ ね、 や っ ぱ 食 品 っ
て。
広 告 宣 伝 と か 販 促 に や っ ぱ お 金 か か
る っ て 言 う の が あ る ん だ よ ね。
特 に ト ゥ ー シ ー メ イ ン だ と ね。
そ う そ う、 や っ ぱ ト ゥ ー シ ー だ し、 あ
と ね、 こ れ は ね。
食 品 業 界 っ て い う の は や っ ぱ 参 入 障
壁 が 低 い ん で す よ。
や っ ぱ き ょ そ う 競 争 が ね 激 し い。
そ う 割 と 誰 で も 食 品 メ ー カ ー に な れ。
る と 思 う ん だ よ ね？
な ん か、 例 え ば 農 家 で す ら な っ て る か
ら ね 今。
農 家 が 食 品 メ ー カ ー に。
そ う ま あ 六 次 産 業 化 っ て 言 葉 が あ る
ん だ け ど、 自 分 で 作 っ た 野 菜 を 加 工 し
て 販 売 す る ピ ク ル ス と か に し て ね。
こ れ も 食 品 メ ー カ。
ー じ ゃ ん ジ ャ ム と か ね。
ケ チ ャ ッ プ ビ ー ル で 言 っ て も さ キ リ
ン ビ ー ル っ て の も あ る け ど さ。
最 近 い ろ ん な 地 場 の さ、 ク ラ フ ト ビ ー
ル と か も あ。
る じ ゃ ん。
な ん か ベ ン チ ャ ー 企 業 も ノ ン ア ル の
ベ ン チ ャ ー と か も あ る よ。
長 男 に。
は い や、 そ う そ う っ て こ と で で す ね、
結 構。
競 争 が 激。
し い で。
さ ら に 氷 が 強 い っ す ね。
小 売 ス ー パ ー と。
か あ の 販 促 販 売 促 進 で 言 う と、 そ う ス
ー パ ー と か が 強 く て、 み ん な イ オ ン と
か 行 く じ ゃ ん。
そ う だ か ら こ う イ オ ン ね。
置 い て も ら う 商 品 を 新 商 品 と か 小 さ
い 会 社 の 商 品 と か 入 れ て も ら う の が
結。
構 む ず い の よ ね？
ま あ、 例 え ば コ ー ヒ ー だ っ た ら さ、 ボ
ス と か さ あ。
ボ。
ス な ん か そ の 辺 の 有 名 ど こ ろ ジ ョ ー
ジ ア と か そ こ 第 3の 第 4の み た い な コ
ー ヒ ー が 入 ろ う と 思 う と さ、 そ ん な に
コ ー ヒ ー 売 り 場 広 く な い で す み た い
な な っ た 時 に、 じ ゃ あ、 ち ょ っ と 協 賛
金 を 支 払。
い ま す の で と。
か さ、 う ん。
そ う い っ た ス ポ ン サ ー み た い の も あ
る か ら ね。
や っ ぱ 見 や す い と こ ろ に は ね、 す ご い
有 名 な の が 並 ん で る も ん ね。
そ う く が ね か？
け て ん す よ、 や っ ぱ。
そ う で す ね っ て こ と？
で 販 促 や 広 告 宣 伝 費 が 高 い で す。
ね。
う ん。
ち な み に こ れ も ね ラ ン キ ン グ が あ っ
て、 こ れ は 東 洋 経 済 オ ン ラ イ ン の と こ
ろ か ら 見 つ け て き た ん だ け ど、 サ ン ト
リ ー 食 品 イ ン タ ー ナ シ ョ ナ。
ル は 広。
告 宣 伝 費 の 絶 対 値 で も 5 位 に ラ ン ク
イ ン し て ま す ね。
絶 対 値 額 自 体。
額 字 台。
日 本 5 位 日 本 五。
位？
へ ー。
ま あ、 テ レ ビ C M を ね パ ン パ ン や っ て
る し 上。
は ね、 も う ね、 十 兆 円 に 迫 る よ う な 会
社 も 多 い ん だ け ど、 サ ン ト リ ー 食 品 は
一 兆 円 な ん 一 兆 円 何 だ よ ね。
こ れ ビ ー ル 覗 い て い る と 思 う ん だ け
ど、 こ れ ね、 11% す ね。
あ の 売 り 上 げ、 対 し て 占 め る 広 告 の 割
合 が 広。
告 宣 伝 費。
そ う、 サ ン ト リ ー 食 品 イ ン ト ナ シ ョ ナ
ル が い く ら 研 究 に か け て る ん だ ろ う？
調 べ る わ。
こ の 俺 の リ ス ト に あ る か？
あ あ、 あ り ま し た。
サ ン ト リ ー 食 品 イ ン タ ー ナ シ ョ ナ ル
は レ イ 点 6% な ん で 研 究 開 発 投 資 比 率
が 20。
倍 ぐ ら い の 金 を。
か け て ま す ね そ の 20 倍 広 告 に。
う ん、 い や、 こ ん な 感 じ っ す よ。
広。
告 が 必 要 な ん で す よ。
そ う そ う そ。
う 飲 み 物 を 売 る に は？
ち な み に 1 位 広 告 宣 伝 費 の 1 位 は ソ
ニ ー で、 3% ぐ ら い 広 告 に か け て。
る ん だ け ど。
研 究 に も 6% ぐ ら い お 金 を か け て る
ん？
で あ あ、 割 合 で 言 う と ね。
研 究 の 方 が 金 か け て る？
あ あ、 そ う 確 か 割 合 だ と そ ん な こ と は
な い は ず だ な と 思 っ て 額。
が 研 究 が 倍 で、 サ ン ト リ ー は 広 告 が
20 倍。
と。
い う 感 じ で す。
ね。
あ と 二 つ あ る よ 理 由 ま あ、 ち ょ っ と 今
の 中 に ち ょ っ と 含 め て た の が、 台 本 的
に 原 材 料 費 で す ね。
も う ち ょ っ と 結 構 ブ レ が あ っ た り ね。
原。
材 料。
費 原 材 料 費。
や っ ぱ 食 品 を 扱 う か ら さ。
高 い。
ま ず 保 管 す る の に こ う ク ー ラ ー つ け
た り と か、 空 調 つ け た り と か も 必 要 だ
し。
あ と、 今 年 は 天 候 が 悪 く て 麦 が 例 え ば
ね、 ビ ー ル だ っ た ら 麦 が う ま く 上 達 で
き ま せ ん で し た と か い う と 割 高 に な
っ た り と か ね。
ま あ、 そ う い う こ と も あ り ま す。
う ん、 腐 る か ら ね。
賞 味 期 限 も あ る し、 排 気 コ ス ト も 結 構
あ り そ う ね。
確 か に。
う ん、 さ っ き の カ プ コ ン と か だ っ た ら
さ、 廃 棄 と か 概 念 な さ。
そ う 不 良 品 み た い な ぐ ら い。
そ う そ う そ う。
次 ね じ ゃ あ も う 一 つ は？
次。
食 品 業 界 に お い て は、 新 商 品 開 発 イ コ
ー ル 研 究 じ ゃ な い ん？
だ よ ね？
見。
せ 方 ね そ う、 あ の 薬 と か 超 わ か り や す
い じ ゃ ん な ん と か 病 の 人 が い て、 こ の
人 に 聞 く 商 品 を 作 り た い。
そ の た め に 研 究 し て 開 発 す る と い。
う。
感 じ じ ゃ ん だ か ら な ん か そ の タ ー ゲ
ッ ト の お 客 様 を 満 た す に は 科 学 技 術
が 確 実 に 必 要。
な ん だ よ ね？
確 か に。
ほ ぼ ほ ぼ イ コ ー ル 研 究 開 発。
そ う そ う、 農 薬 と か も こ の 病 気 を こ の
虫 を 殺 し た い。
ど う や っ た ら 死 ぬ の か、 こ れ は 安 全 な
の か と か、 い ろ ん な 科 学 的 な 要 素 が 入
っ て く る じ ゃ。
ん？
で も 食 品 の 新 製 品 で さ、 新 商 品 で そ れ
の 対 極 に い る の が さ、 秋 限 定 フ レ ー バ
ー な ん と か サ ツ マ イ モ し よ う み た い
な。
た ぶ ん 組 み 合 わ せ。
じ ゃ ん ね。
も と も。
あ る も の を 使 う み た い な。
し か も 各 社。
そ う そ う っ て い う 商 品 が 増 え て く る
と、 そ れ っ て 科 学 の 力 い ら な い よ ね っ
て い う、 ま あ。
そ う い。
う 商 品 ば っ か じ ゃ な い ん だ け ど ね。
そ う ね。
新 し い 研 究 開 発 で で き た フ レ ー バ ー
か も し れ な い し と か は も ち ろ ん あ り。
そ う 食 感。
が あ る と か ね。
そ う だ か ら 俺 は ま あ 研 究 側 の 人 だ か
ら 時 々 も や っ と す る よ ね？
俺 は な ん か 俺 が 頑 張 っ て 研 究 し て 作
っ た 商 品 と か が、 例 え ば 全 然 売 れ な く
て、 な ん か こ う。
も と も と あ る も の の、 組 み 合 わ せ 出 て
き た も の が 売 れ た り す る と、 ま あ あ れ
は な ん な ん だ。
な ぜ 俺 は 大 学 院 出 た ん だ っ け？
そ れ、 思 い つ よ。
す ぎ た？
思 い つ め す ぎ。
そ れ は ま あ ち ょ っ と 逆 だ け ど ね。
そ う そ う、 そ ん な ん で す よ ね。
確 か に ね、 そ の 広 告 だ け じ ゃ な く て 新
商 品 と い え ど ね。
っ て こ と だ よ ね？
む し ろ 研 究 要 素 が な ん か も う 何 詰 ま
っ た 新 商 品 っ て さ？
逆 に そ ん な た く さ ん 思 い つ か な い よ
ね。
う ん い や、 素 人 か ら す る と も は や パ ッ
と 判 別 で き な い。
う ん、 じ ゃ あ 一 個 例 言 っ て い い？
例 え ば 特 保 と か ね。
一 個 目 は 新 し い っ て こ と か な ん か？
各 社 真 似 す る じ ゃ ん。
あ あ、 そ う。
そ れ が ね ー 3つ目 の 理 由 な。
ん す よ な る ほ。
ど。
3つ目 の 理 由 は、 研 究 を ア ウ ト ソ ー シ ン
グ し て い る 場 合 が あ る。
え っ、 ど う い う こ と？
自 分 た ち で 研 究 し な い、 例 え ば 特 保
ね。
あ あ、 そ う い う こ と か。
だ か ら、 自 分 た ち の 研 究 開 発 式 に 乗 ら
な い っ て こ と か？
は い は い。
特 報 も そ う で す。
例 え ば な ん か 特 報 っ て 大 体 決 ま っ て
る の？
こ の こ の お 茶 が い い こ の お 茶 が 体 に
い い じ ゃ な く て、 こ の お 茶 に 含 ま れ て
添 加 し て い る な ん と か っ て い う 化 学
成 分 が 体 に い い み た。
い な そ う。
す る と こ の な ん と か を 入 れ れ ば お 茶
だ ろ う が コ ー ヒ ー だ ろ う が コ ー ラ だ
ろ う が 水 だ ろ う が。
そ の 効 果 が 出 る と。
そ う、 例 え ば 難 消 化 性 デ キ ス ト リ ン っ
て い う 成 分 が 超。
整 え て く れ る と か な ん だ。
黒 う ろ。
う な ん か そ う い う や つ。
そ う す る と、 そ の 素 材 を 作 っ た 会 社 か
ら 買 え ば い い よ ね っ て い う。
な る ほ ど ね。
調 査 が 例 え ば、 さ っ き の オ イ シ イ で 言
う と さ。
い。
や ち ょ っ と 例 え ば 冷 凍 食 品 の 会 社 と
か が さ、 も っ と 揚 げ た て の 香 り を 突 き
詰 め た い っ て 言 っ た 時 に 研 究 す る ん
じ ゃ な く て さ、 自 分 た ち で さ っ き の 香
料 会 社。
に 相。
談 し て 揚 げ た て の 香 り の 食 品 添 加 物
み た い な ナ イ ス か っ て 聞 い て あ り ま
す よ っ て 言 っ て 買 う み た い。
な 結。
局。
結 局、 ビ ー ト ゥ ー ビ ー の 会 社 か ら 買 っ
て る 場 合 も あ る よ ね。
う ん。
っ て い う こ と で す ね。
だ か ら、 今 の 食 品 会 社 の 研 究 開 発 投 資
率 が 低 い 理 由 と し て、 広 告 費、 原 料 費
販 促 費 が 高 い っ て い う の と、 新 商 品 開
発 イ コ ー ル 研 究 で は な い と い う こ と
と、 ま あ ア ウ ト ソ ー シ ン グ し て い る と
い う か、 B TO B の 会 社 か ら 素 材 を 買
っ て 新 商 品 作 っ て る み た い な 場 面 も
結 構 あ る と い う こ と で。
す ね。
も ち ろ ん オ リ ジ ナ ル も あ る け ど ね。
ま あ、 そ う 確 か 特 茶 と か サ ン ト リ ー の
あ れ？
サ ン ト リ ー 名 義 で 特 許 が 出 て た 気 が
す る か？
ら サ ン ト リ ー さ ん 自 身 が。
自 前 だ ろ う し、 あ と 最 近 な ん と か 乳 酸
菌 の タ グ や る じ ゃ？
ん な ん と か 乳 酸 菌。
ね キ リ ン の プ ラ ズ マ 乳 酸 菌 と か ヤ ク
ル ト し ろ た か ぶ と。
か？
そ の 辺 は ね、 自 前 っ ぽ く て。
そ れ ぞ れ 自 前 な ん だ。
俺 が 見 て る 感 じ 自 前 の 会 社 は や っ ぱ
り 自 前 で あ る こ と を ア ピ ー ル し て る。
が 強 調 す る。
ヤ ク ル ト は ヤ ク ル ト 菌 み た い な こ と
を 言 っ て た り す る と き あ る し な ん だ
っ け な プ ラ ズ マ 乳 酸 菌 も な ん か 自 分
の 会 社 で 作 っ た っ ぽ い こ と を 言 っ て
た な。
ち ょ っ と 調 べ て い い？
パ ッ ケ ー ジ あ ー 特 に な ん か 自 分 で 作
り ま し た と か は あ ん ま 表 に は 書 い て
な い け ど、 世 界 初 と か 書 い て。
る ね、 そ う ね。
だ か ら、 こ う 研 究 し た 感 は 出 し て る
ね。
研 究 研 究 を し て は い る ね。
そ う そ う。
ま あ キ リ ン さ ん は ね、 結 構 お 金 か け て
る っ て い う さ っ き デ ー タ が あ っ た か
ら ね。
う ん。
ま あ、 で も ち ょ っ と こ れ も 実 は か ら く
り が あ っ て。
か ら く り。
キ リ ン グ ル ー プ の 中 に 化 学 メ ー カ ー
が 入 っ て た り す る。
な る ほ ど。
そ う。
キ リ ン 教 え 協 和 発 酵 バ イ オ だ。
っ た か な？
す ご い 名 前 で。
こ と で す。
な の で、 俺 が 言 い た か っ た の は。
っ て こ と で す 最。
初 ね。
や っ ぱ で か い 企 業 が 金 か け て ん の か
な と 思 っ て い て、 額 は 確 か に で か い 企
業 が ね か け て る ん だ け ど、 意 外 に 小 さ
い 会 社 が 研 究 開 発 に 高 い 割 合 で お 金
を か け て た り と か、 あ と は 食 品 企 業 僕
ら が 知 っ て る B TO C の 食 品 企 業 だ け
じ ゃ な く て、 そ の B TO B の 会 社。
さ っ き の 稿 料 の 会 社 と か ね。
そ う い う と こ は 結 構 金 か け て る よ ね
っ て い。
う。
そ の 辺 が 食 品 の 研 究 を し た い と 思 っ
た 時 に は 狙 い 目 か も し れ な い で す ね。
も ち ろ ん や っ て る け ど ね。
味 の 素 か キ リ ン と か も。
確 か に ね、 会 社 の イ ン パ ク ト の 中 の 研
究 の 割 合 が そ う い う 会 社 の が ね。
多 そ う だ も ん ね、 こ っ ち は。
本 当 技 術 力 で 勝 負 だ か ら ね、 そ の 考
慮。
会 社 と か は？
パ ッ ケ ー ジ が 可 愛 い か ら こ の 交 流 を
買 い ま し た と か な い も ん ね。
な い ね、 多 分 ね 買。
っ た こ と も な い し。
そ う そ う そ う。
逆 に 食 品 は あ る か ら ね。
逆 に こ う 研 究 頑 張 っ た の に、 商 品 名 が
出 せ と か パ ッ ケ ー ジ が ダ サ い と か。
い や、 あ る よ ね。
そ う い う の で さ、 売 れ な い っ て こ と は
あ る か ら ね 結 構。
だ か ら 逆 に 研 究 か ら そ れ る け ど、 そ の
マ ー ケ が を に 鍵 に な っ て る 業 界。
そ う で す な。
と し て や っ ぱ 食 品 と か そ の 消 費 税 洗
剤 と か の は 人 気 だ よ ね。
そ の マ ー ケ や り た い 勢 か ら す る と。
ピ ー ア ン ド ジ ー。
み た い な で、 そ こ が 面 白。
い よ ね、 や っ ぱ な な ん か。
研 究 所 に 九 年 間 い る け ど さ、 な ん か
ね、 総 合 力 め っ ち ゃ 上 が っ て る 気 が す
る も ん。
総 合 力 う ん。
研 究 力 だ け じ ゃ な く て さ。
あ。
こ れ は ど う や っ て 使 わ れ る だ ろ う？
ど う や っ て 売 ら れ る だ ろ う？
み た い な ね。
は い は い テ ィ ー テ ィ ー さ ん の 視 点 が
ね。
研 究 し な が ら の。
例 え ば 十 年 か け れ ば こ う い う 商 品 が
作 れ そ う だ っ て 言 っ て も、 マ ー ケ の 人
十 年 待 っ て く ん ね。
確 か に。
ね、 十 年 経 っ た ら さ、 マ ー ケ の 担 当 者
も 変 わ る だ ろ う し さ、 偉 い 人 も 変 わ る
だ ろ う し さ。
会 社 の 方 針 だ っ て 変 わ る か も し れ な
い し さ。
そ う ね。
そ う そ う だ か ら、 こ こ は 十 年 の 価 値 が
あ る も の な の か と か、 五 年 に す る 方 法
は な い の か と か な ん か 面 白 い 掴 み あ
る か な？
こ れ 技 術 に み た い。
な。
な る ほ ど ね。
研 究 し な が ら も そ う い う 視 点 が。
そ う そ う そ う。
凄 く 面 白 い で す よ 総 合 力 だ。
た ま に た ま に 会 え る け ど。
た ま に よ く。
た ま に よ く な る。
い や ど う す か な ん か ゆ と さ ん の 鋭 さ
に ね び び っ た わ 鋭。
さ い や よ。
与 え ら れ た 情 報 で 感 じ た こ と で も 俺
か ら 見 る と ね。
や っ ぱ ね。
そ の 食 品 メ ー カ ー、 そ の 研 究 者 視 点 か
ら だ と あ も や っ と す る 点 が や っ ぱ 研
究 者 じ ゃ な い ぜ か ら す る と す ご い ワ
ク ワ ク す る 内 容 で。
は あ る よ ね、 そ の。
研 究 じ ゃ な く て も な ん か い い 研 究 を
探 し て 採 用 す る と か。
ま あ そ れ、 楽 し そ う だ よ ね？
そ っ ち は そ っ ち で め ち ゃ め ち ゃ 面 白
そ う な 仕 事 だ な あ と。
う ん。
そ う で す ね。
ア ウ ト ソ ー シ ン グ す る っ た っ て 探 す
と こ ろ か ら 始 め な い と い け。
な い か ら め ち ゃ め ち ゃ 営 業 さ れ る ん
だ っ た ら あ れ だ け ど ね。
そ う と も 限 ら な い だ ろ う し。
な ん か 発 掘 し て ね、 い い 関 係 が で き て
み た い な。
そ う そ う そ う。
そ れ は 面 白 い だ ろ う ね。
う ん だ か ら 競 合 他 社 が 多 い か ら こ そ、
裾 野 が 広 い っ て い う か。
う ん。
多 分 小 さ い 会 社 か ら 大 き い 会 社 か ら
い っ ぱ い あ る し。
う ん。
そ ん な 感 じ で す ね。
い や、 俺 は 結 構 こ の 歌 を ね き た と 思 っ
て 気 合 い 入 れ て 調 べ す ぎ ち ゃ っ て さ。
あ。
最 近 収 録 30分 を 目 指 し た の に さ、 43分
で す よ。
数 字 も い っ ぱ い 出 て く る か ら 難 し か
っ た か と 思 い ま。
す。
数 字 ね。
ま あ で も こ の 辺 は で す ね、 こ れ 全 部 台
本 を あ の ね、 例 の あ の ブ ロ グ サ イ ト 的
な ノ ー ト メ ン バ ー シ ッ プ で で す ね。
書 い て ま す の で、 表 に し て た り と か
ね。
表 ま で。
僕 が 作 っ た ス プ レ ッ ド シ ー ト が あ る
ん で、 そ ち ら 是 非 ね 濃 食 ラ ボ の 会 員 に
な っ て い た だ く か、 こ の 記 事 を 単 品 で
買 っ て い た だ く と、 目 で も お さ ら い で
き ま す の で、 確 か に お す す め で す。
深 掘 り し た い 方 は 便 利 だ ね。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
は い、 良 か っ た か な？
化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 な の に、 こ
ん な 宣 伝 を し て し ま っ て い ま し た が。
大 丈 夫 と 思 い ま す。
じ ゃ あ こ ん な と こ で す か ね？
ち な み に、 化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日
は ま だ ま だ 続 き ま す。
め っ ち ゃ 甘 噛 み し た。
ま だ ま だ 続 き ま す の で は い 乞 う ご 期
待 く だ さ い っ て 言 っ て も、 俺 は 一 度
も。
ホ ス ト が し て な い オ ー ナ ー ホ ス ト し
た こ と な い。
ま あ、 ち ょ っ と ネ タ が 思 い つ く 限 り は
参 加 し た い 過 去 ち ょ っ と マ ジ で 思 い
つ か な く て、 ス キ ッ プ し た 時 も あ る。
ネ タ 的 に こ れ は い け る と と。
い う こ と で 他 の 番 組 も ぜ ひ ね 聞 い て
く だ。
さ い。
ま た、 き っ と プ レ イ リ ス ト と か ね。
で き る よ う な、 き っ と そ う そ う。
い や、 マ ジ で。
こ の カ ー キ ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日、 ち ょ
っ と 再 生 数 伸 び る ん だ よ ね。
う ん。
初 め て た ら。
や っ ぱ プ レ イ リ ス ト の お か げ か な っ
て。
聞 い て く だ さ っ て る 方 が ね い ら っ し
ゃ る の か な？
そ う こ う 月 に 一回、 俺 の バ ズ コ ン テ ン
ツ が で き て い る た ち と 思 え な い ね。
ち ょ っ と 久。
し ぶ り に 長 く 喋 っ ち ゃ っ た ん で、 じ ゃ
あ こ の 辺 で？
は い じ。
ゃ あ、 特 に 告 知 な く 終 わ り ま す。
し て た け ど ね。
出 し て た か ら と い う こ と で、 さ よ な
ら。
さ よ な ら。
無 理。