# 印象的な発言集

## 衝撃の未来予測
「流通量が減って値段も上がっていくかもって言われてるらしいよ」 - TT

「今一杯スタバで400円ぐらい。これが800円になったりとか、そういう時代が来るかもしれないですね」 - TT

「一杯1000円当たり前」 - TT

「厳しいね」 - ゆと

「金持ちになるしかないね」 - ゆと

「金持ちのものになっちゃうよね」 - TT

## 2050年問題の本質
「コーヒー2050年問題って言われてるやつで」 - TT

「あと何年後、25年？ちょっとガッツリ影響あるな」 - ゆと

「まだ還暦ですからね、その時。まだめっちゃコーヒー頼ってそうだわ」 - TT

「コーヒー栽培に適切な場所っていうのが半分になるよっていう」 - TT

「めっちゃ雑にやると、もう収穫量も半分みたいなノリね」 - ゆと

## 品種の違いと課題
「アラビカは涼しいところを好んでるんだけど、涼しいところがなくなったりとかで、ロブスタはあったかいところで虫とか病原菌と戦って苦くなってる」 - TT

「糖が多いアラビカ種が減っちゃうと香りが減るし、ロブスタッシュが台頭してくると苦味が増える」 - TT

「なんとかしてくださいよ」 - ゆと

「第三の品種リベリカ種はドリアンの香りがするらしいです」 - TT

「ドリアンってなんかだいぶ臭いで有名な」 - ゆと

## ビッグデータ分析
「2014年って、確か結構ビッグデータ盛り上がってたかも」 - ゆと

「衛星画像を使って、どこがコーヒー産地なんだっけ？みたいのをこう割り出して」 - TT

「じゃあそこのポイントの気候変動予測ってどうなるんだっけ？っていうのを割り出して」 - TT

## 対策の難しさ
「傾向出たらなんか作る人もやめたくやめちゃいそうだもんね」 - ゆと

「商売にならないよってね」 - TT

「あと20年ちょいちょいでなんとかしてもらわないと」 - ゆと

「確立されてないんだね、残念ながら」 - TT（対策について）

## 土地アプローチの課題
「森林伐採してコーヒー農園開拓するんですかみたいな」 - ゆと

「グアテマラの農家がさ、なんかカリフォルニアの知人がとかさ、そっちの広大な土地を使って...厳しい？」 - ゆと

「なので今やってる農家ではない人が作ることになるんで。ノウハウが追いつかないかもしれないっていう課題があるらしいですね」 - TT

「いつ収穫すればいいの？とか、その作業のコツとかね」 - TT

## 農家の収入問題
「末端価格からいくらまでってなると、だいたい俺が見た二つのソースだと、1/200とか1/300」 - TT

「全然違うじゃん？」 - ゆと（米との比較で）

「米の場合は1/3ぐらいだよね」 - ゆと

「間に入る流通業者がめちゃくちゃ多いんだよね」 - TT

「工程が多いので。余計には感じなかったけどね」 - ゆと

## 核心を突く指摘
「本当にやめていくのかなっていうの、今ちょっと思った。だって、そんな儲かんないなら、もうやめてるだろうって思ってんだよね」 - ゆと

「やめてないってことは、他に作れるものがないんじゃないのかなって」 - ゆと

「赤道直下のわざわざ涼しいところで作ってるんだよね、コーヒーって」 - TT

「山山っていう時点でさ。めっちゃ限定されそうじゃない」 - ゆと

## 解決の可能性
「儲からせてあげないと」 - ゆと

「直取引すればいいんじゃない？」 - ゆと

「スターバックスは自分自社で焙煎するし、自社で焙煎する豆は産地から直接買ってますみたいな」 - TT

「産地直の世界、コーヒー版」 - ゆと

## まとめ
「コーヒーを飲める未来は、地球温暖化と農家の収入改善にかかってる」 - TT

「トヨタ式だよね。改善して収益が十倍とかになる未来があれば明るいんだけどね」 - TT

「コーヒー飲みたいよ」 - ゆと

「農家の顔が見えてきた気がするね」 - ゆと
