ノ ー フ ー ド ラ ジ オ。
能 楽 ガ チ 勢 TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 能 風 は、 食 べ 物 を 科
学 と ビ ジ ネ ス の 視 点 で 味 わ っ て、 な る
ほ ど。
す る 番 組 で す。
微 妙 に 長 い ね。
ち ょ っ と 長 い ね。
言 っ て み る と。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま。
す、 は い。
で 改 め ま し て。
は い。
改 め ま し て。
た ま に は 言 う と。
私 た ち は 高 校 時 代 か ら の 友 人 同 士 で
こ の 番 組 を や っ て お り ま。
す？
ど う し た？
と い う こ と で。
我 々 コ ー ヒ ー 好 き じ ゃ な い で す か。
こ っ ち は 前 提 な ん だ。
そ う ね。
旧 友 で す か ら。
そ れ ぐ ら い 知 っ て ま す よ。
う ん。
好 き だ ね。
ま あ、 こ の 話、 こ の つ か み は 3週 連 続
3回目 ぐ ら い か も し れ な い け ど。
毎 日 飲 ん で ま す か ら。
う ん。
そ の コ ー ヒ ー な ん だ け ど さ、 こ れ か ら
の 未 来、 流 通 量 が 減 っ て 値 段 も 上 が っ
て い く か も っ て 言 わ れ て る ら し い よ。
い や だ ね。
な の で 今 一 杯 じ ゃ あ わ か ん な い。
ス タ バ で 一 杯 今 い く ら 500円 ぐ ら。
い。
ス タ バ は ま あ 400円 ぐ ら い か な。
400円 ぐ ら い。
こ れ が 800円 に な っ た り と か、 そ う い
う 時 代 が 来 る か も し れ な い で。
す ね。
厳 し い ね。
ね え、 少 な い 豆 を。
そ れ に 対 価 を 払 っ て く れ。
お 客 さ ん に 届 け る と い う ね。
そ う い う 時 代 が 来 る か も し れ な い ら
し。
く ら し い。
う ん。
止 め て く だ さ い。
そ う な ん で す よ。
流 通 量 が 減 る っ て い う の が 一 番 の 懸
念 な ん だ け ど。
う ん、 取 れ な く な る。
取 り に く く な る み た。
い な。
取 り に く く な る。
こ れ ね。
う ん。
コ ー ヒ ー。
2050年 問 題 っ て 言 わ れ て る や つ で。
2050年 問 題。
う ん。
あ と 何 年 後 20年？
ち ょ っ と ガ ッ ツ リ 影 響 あ る な。
ま だ 還 暦 で す か ら ね、 そ の 時。
ま だ ま だ 生 き て る よ。
ま だ め。
っ ち ゃ。
コ ー ヒ ー 頼 っ て。
そ う だ わ。
そ う そ う。
で。
ま あ な ん か 2050年 と か ち ょ っ と 未 来
と か 言 う と、 こ う。
地 球 温 暖 化 が 頭 を よ ぎ る じ ゃ な い。
で す か。
そ う ね。
で、 実 際、 今、 地 球 温 暖 化 界 隈 で は。
界 隈、 ど ん ぐ ら い。
暖 か く な る か っ て い う と、 産 業 革 命 ぐ
ら い か ら 地 球 が 暖 か く な り 始 め て る
ん だ け ど。
う ん。
そ こ か ら 比 べ る と。
え っ と ね。
2030年 だ っ け な。
は。
い 1.5度 か ら 三 度 ぐ ら い 上 が る と 気 温
が。
は い は い、 ど っ か ら 1.5。
900。
50年 と か。
じ ゃ。
な い。
戦 後。
そ う っ て い う ふ う に 言 わ れ て て。
で、 も う す で に 一 点 何 度 上 が っ て る ん
だ よ ね。
う ん。
年 間 平 均 寄 与。
み た い な。
あ、 そ う。
世 界 の 平 均 寄 与 ね。
世 界。
の 地 球 平 均 寄 与 み た い な あ み た い な
感 じ ね。
ど こ を ど う 算 出 す る の か 謎 だ け ど。
そ う そ う そ う、 そ う な ん で す よ。
で、 ま あ、 こ の 先 も 一 度 ぐ ら い 上 が っ
て い く と い う こ と に な る ん だ よ ね。
で、 そ う す る と。
定 性 的 に 言 え ば、 コ ー ヒ ー の 豆 っ て
2種類 あ る っ て 言 っ た じ ゃ な い。
品 種 が。
は い、 ア ラ ビ カ ロ ブ ス タ。
ー そ う。
で、 ア ラ ビ カ っ て い う の は 涼 し い と こ
ろ を 好 ん で る ん だ け ど、 涼 し い と こ ろ
が な く な っ た り と か で、 ロ ブ ス タ ー は
さ、 あ っ た か い と こ ろ で 虫 と か 病 原 菌
と 戦 っ て 苦 く な っ て る っ て 言 っ て る
け ど。
戦 っ て。
ね。
も っ と 苦 く な る か も し れ な い。
あ、 そ う。
か、 そ う い う こ と か。
そ っ ち は 大 丈 夫 じ ゃ ね？
っ て 言 お う と し た。
ら そ う。
そ ん な こ と が。
起 こ る か も し れ な い と 思 う か も し れ
な い。
う ん。
ま あ、 ち ょ っ と 後 者 は ね。
ロ ブ ス タ ー、 苦 く な る 説 は ち ょ っ と 俺
の 想 像 も 入 っ て る け ど。
ま あ 理 論 上 ね。
そ う い う 傾 向 に は 行 く よ ね。
そ う そ う。
で。
こ れ が 言 わ れ 始 め た の が 2014年 な ん
だ よ ね。
う ん う ん コ ー ヒ ー、 2050年 問 題。
そ う が 提 起 さ れ た の が、 は。
い は い。
コ ー ヒ ー に 絞 っ て。
そ う で、 と あ る 論 文 が 出 て て、 ア ビ タ
ー カ ッ プ ク ラ イ メ イ ツ チ ェ ン ジ プ ロ
フ ァ イ ル オ ー ブ ン で、 ま あ 別 に タ イ ト
ル は ど う で も い い か。
ま あ、 な ん か そ う い う レ ビ ュ ー み た い
な の が 出 た ん だ よ ね。
う ん、 レ ビ ュ ー ロ ム み た い な。
の が。
何 言 っ て ん で す か？
で、 こ れ は ね こ の コ ロ ン ビ ア コ ー ヒ ー
三 国 で あ る コ ロ ン ビ ア の 研 究 者 ら が。
は い は い。
南 米 そ う。
多 分 当 時 ビ ッ グ デ ー タ と か が な ん か
使 え る よ う に な り 始 め た 頃 だ ろ う け
ど。
2014年 っ て。
確 か に 結 構 盛 り 上 が っ て た か も。
ビ ッ グ デ ー タ そ う、 バ ズ ワ ー ド 的 に。
衛 星 画 像 を 使 っ て、 ど こ が コ ー ヒ ー 産
地 な ん だ っ け？
み た い の を こ う 割 り 出 し て、 で、 じ ゃ
あ そ こ の ポ イ ン ト の 気 候 変 動 予 測 っ
て ど う な る ん だ っ け？
っ て い う の を 割 り 出 し て。
で、 ま あ、 温 度 と か 雨 と か も 変 わ る っ
て 言 わ れ て る よ ね。
な ん か ゲ リ ラ 豪 雨 み た い な の が 増 え
た り と か、 逆 に カ ラ カ ラ に な っ た り と
か ね。
で。
じ ゃ あ、 そ う い う ふ う に 気 候 が 変 わ る
と、 コ ー ヒ ー の 収 穫 量 っ て ど う な る ん
だ っ け？
み た い な の を。
モ デ ル カ ミ ュ レ ー シ ョ ン と い う か。
う ん。
シ。
ミ ュ レ ー シ ョ ン し ま し た。
と。
は い。
そ う す る と や ば い。
と。
コ ー ヒ ー 栽 培 に 適 切 な 場 所 っ て い う
の が 半 分 に な る よ っ て い う。
お お。
め っ ち ゃ 雑 に や る と、 も う 収 穫 量 も 半
分 み た い な。
ノ リ ね。
あ あ、 そ う そ う そ う で。
ま あ 量 は ね。
取 れ る 場 所 が 半。
分 必 ず し も 半 分 に は な ら な い と は 言
わ れ て る ん だ け ど。
で も 仮 に ね、 2割、 3割 減 っ た ら ね。
う ん。
そ の 分。
ね、 需 要 と 供 給 の バ ラ ン ス で 言 う と
ね。
ま あ、 コ ー ヒ ー は 需 要 が。
え っ と、 供 給 が 減 っ た ら ね。
高 く な っ ち ゃ い ま す ね。
う ん、 そ う な ん で す よ。
ま あ、 そ う い う の が コ ー ヒ ー 2050年 問
題 ら し い で す よ。
や ば い で す ね。
金 持 ち に な る し か な い ね。
そ う だ ね。
金 持 ち の そ う。
い う も の に な っ ち ゃ う よ ね。
そ う な る と。
一 杯 1000円。
当 た り 前。
そ う で、 こ う な ん で 減 っ ち ゃ う か っ て
い う と、 そ の 気 温 が 上 が る と。
あ の、 そ れ だ け ち ょ っ と ち ょ っ と だ け
触 れ と く と、 ま あ、 単 純 に 暖 か く な っ
た ら 栽 培 し に く く な る よ ね っ て い う
と こ あ る け ど、 ま あ、 暖 か く な る と、 あ
の、 さ っ き ロ ブ ス タ ー の 話 で 言 っ た み
た い に。
は い こ う、 害 虫 と か 虫 と か 病 原 菌 み た
い の が、 こ う 活 発 に な っ て。
き て。
敵 が ね。
で。
ア ラ ビ カ は そ れ に 弱 い の で。
そ も そ も 弱 い と。
枯 れ ち ゃ っ た り、 収 穫 で き な か っ た り
っ て い う こ と が 発 生 し た り と か。
ね。
そ の 傾 向 出 た ら な ん か 作 る 人 も や め
た く や め ち ゃ い そ う だ も ん ね。
そ う そ う そ う。
商 売 に な ん な い よ っ て ね。
違 う の？
作 っ ち ゃ う？
と か。
そ う。
そ う す る と ね、 多 分、 加 速 度 的 に 地 球
環 境 以 上 の 問 題 以 上 に ね、 収 穫 量 減 っ
ち ゃ っ た り ね。
怖 そ う そ う、 そ ん な こ と が あ る ら し い
で す と。
予 測 さ れ て い る と。
じ ゃ あ ど う す れ ば い い ん だ ろ う か？
っ て い う と こ ろ で。
頑 張 っ て く だ さ い よ。
誰 か わ か ん な い け ど。
誰 か が そ う。
ま あ 一 応 こ れ も 一 個 だ け ち ょ っ と。
な ん て い う か な。
前 提 か ら 除 外 し た い の が、 そ の 温 暖 化
を 止 め よ う み た い な。
や つ ね。
そ っ ち の ア プ ロ ー チ。
ね。
そ う。
も う こ っ ち は も う 複 雑 す ぎ る と い う
か。
コ ー ヒ ー の た め に 日 本 の 化 学 工 場 が。
と か、 そ う い う 話 に な っ ち。
ゃ う。
か ら、 ま あ ま あ。
ま あ 温 暖 化 止 め れ ば ね。
み ん な ハ ッ ピ ー み た い な と こ ろ は あ
る ん だ け ど。
ま あ、 そ れ。
言 い 出 す と ち ょ っ と キ リ が な い の で、
コ ー ヒ ー 産 業 の 中 で で き る こ と み た
い な。
ち ょ っ と あ の 2050年 問 題 の 文 脈 で 言
わ れ て る や つ と か。
ま あ、 あ と は 俺 な り の。
対 策 と い う か。
考 察 も 込 み で。
は い。
対 策、 考 え て み ま し た。
考 え て み ま し た。
も う 確 立 さ れ て な い で す か？
対 策 は？
あ あ、 確 立 さ れ て な い ん だ ね、 残 念 な
が ら。
な る ほ ど。
あ と 20年 ち ょ い ち ょ い で な ん と か し
て も ら わ な い と。
そ う な ん で す よ。
で、 大 き く 分 け て ア プ ロ ー チ 二 つ あ っ
て。
う ん、 一 つ は 品 種 ア プ ロ ー チ。
だ よ ね、 も の 自 体。
そ う そ う。
ア ラ ビ カ ロ ブ ス タ ー ね 改 良 な の か 別
な の か？
そ う そ う。
で、 ま あ、 今 あ る も の で で き る の は ア
ラ ビ カ と ロ ブ ス タ ー。
ま あ、 ロ ブ ス タ ー の 方 が あ っ た か い の
に 向 い て る ん で。
う ん。
ア ラ ビ カ を ロ ブ ス タ ー に 切 り 替 え て
い く。
よ。
っ て い。
う、 逆 に。
そ う。
今 ま で の 流 れ と 逆 に。
ロ。
ブ ス タ ー 優 位 み た い な。
で、 ま あ 今 ア ラ ビ カ が い く ら だ っ け
な。
7割 ぐ ら い だ っ た か な。
世 界 の 攻 撃 の 6割 か。
流 通 価 格。
み た い な。
え っ と 量 量。
あ。
あ、 は い は い。
量 自 体 も そ う な ん だ そ う。
で、 ロ ブ ス タ ー が 3 4割 な ん だ け ど。
そ う。
ロ ブ ス タ ー に 切 り 替 え て い く と。
ア ラ ビ カ し か 飲 ま な い よ、 そ う。
基 本 は。
そ う。
だ か ら ロ ブ ス タ ー の 方 が ち ょ っ と 苦
め な の で、 味 変 わ っ ち ゃ う よ ね。
っ て い う。
そ う だ よ ね。
ち な み に ど ん ぐ ら い あ っ た か さ に 強
い か っ て い う と、 強 い か っ て い う と 違
う ん だ け ど。
と あ る 論 文 に よ る と、 ア ラ ビ カ 種 の 季
節 な 気 温 と い う か、 栽 培 地 の 平 均 気 温
は 18.7度 で。
う ん う ん。
山 の 上 に あ る か ら ね。
赤 道 が 近 い け ど、 も う 平 均 気 温 は 20度
以 下。
そ う ロ。
ブ ス タ ー は 23.7度 ら し い か ら。
は い は。
い。
+5度 ぐ ら い ま で は。
ロ ブ ス タ ー い け る っ て い う ね。
ロ ブ ス タ ー を め っ ち ゃ う ま く す れ ば。
い い ん だ な。
ま あ そ う ね。
ロ ブ ス タ ー の 苦 み を 抑 え る み た い な、
抑 え て ま す み た い な 品 種 が 出 て き た
り す る と い い か も し れ な い ね。
な る ほ ど ね。
ま あ、 あ と は ね。
そ れ で も 苦 み を 抑 え て も。
ア ラ ビ カ の 香 り が 出 せ る か。
っ て い う と。
ダ メ だ か ら。
そ う、 あ れ な ん で す よ ね。
ロ ブ ス タ ー の 方 が。
確 か に 糖 分 も ち ょ っ と 少 な い の ね。
場 面 に 含 ま れ て い る で。
な る ほ ど。
多 分、 ノ ー フ ー ド ラ ジ オ の 全。
番 組 の ノ ー ト 食 の ラ ボ ラ ジ オ の 配 信
で、 ま あ 多 分 こ れ も 三 年 ぐ ら い 前 の 配
信。
通 っ て 焦 が す と い っ ぱ い 匂 い の 成 分
出 て く る み た い。
な 言 っ た。
じ ゃ な い。
カ ラ メ ル カ ー と か ね。
メ イ ラ ー ド ハ ン ド と か。
そ う そ う そ う。
だ か ら 基 本 的 に 糖 が 多 い 方 が い い。
香 り と か 香 り の バ リ エ ー シ ョ ン と か
増 え る ん だ よ ね。
そ の コ ー ヒ ー の 場 合、 焙 煎 す る か ら
さ、 浅 入 り で あ れ、 深 入 り で あ れ。
高 温 で ね。
ガ ー ッ と。
そ う。
だ か ら ね。
糖 が 多 い ア ラ ビ カ 種 が 減 っ ち ゃ う と
香 り が 減 る し、 ロ ブ ス タ ッ シ ュ が 台 頭
し て く る と 苦 味 が 増 え る み た い な。
ち ょ っ と コ ー ヒ ー 全 体 の 品 質 が 変 わ
っ て く る ね。
な ん と か し て く だ さ い よ。
そ う そ う そ う。
香 料 と か 入 れ れ ば い い。
ん じ ゃ な い？
あ あ、 豆 シ ン プ ル じ ゃ な く て ね。
オ ン し て い く と い う か。
そ う そ う。
そ。
う な る ほ ど ね。
無 添 加 と 逆 行 す る、 み た い な ね。
な の で ね。
ま あ 味 と か。
ま あ、 そ の 栽 培 に 適 切 性 が あ っ た と し
て も、 味 の と こ ろ で ち ょ っ と 課 題 が
ね。
品 種 ア プ ロ ー チ は 課 題 が あ る と。
い う、 な る ほ ど。
品 種 の 話 が メ イ ン じ ゃ な い と い う か。
う ん。
っ て 感 じ な ん だ。
何？
有 力 ア プ ロ ー チ で い く と。
そ う な ん で す よ ね。
あ、 で も ま だ じ ゃ あ そ の さ っ き 出 た み
た い な 新 品 種 作 れ ば い い ん じ ゃ な い？
と か い う 話 も ま あ 出 て た り し て で。
ま あ、 あ る い は 第 三。
ま あ 何 で も 含 ま れ る ん だ け ど、 第 三 の
品 種 が あ れ ば い い よ ね。
み た い の で、 今 ほ ぼ 二 品 種 だ よ ね。
シ ェ ア の 市 場 シ ェ ア の 99% ぐ ら い 占
め て る か。
ら は い、 は い。
そ の 1% の 中 に 救 世 主 い る ん じ ゃ ね？
っ て い う。
で、 実 際 リ ベ リ カ 種 っ て や つ が ロ ブ ス
タ 種 と 同 じ よ う な 環 境 で 育 つ。
暖 か い と こ 行 け る や つ な ん だ け ど、 こ
い つ は 生 産 性 も 良 く 良 い ん だ け ど ち
ょ っ と 変 わ っ た 香 り が す る ら し く て
独 特。
ド リ ア ン の 香 り が す る ら し。
い で す。
ド リ ア ン っ て な ん か だ い ぶ 臭 い で 有
名 な。
そ う、 そ う、 感 じ よ ね。
そ う。
ま あ な の で ね。
そ ん な 都 合 よ く 行 か な い よ ね っ て。
い う。
な る ほ ど だ。
か ら 今 あ る も の だ と 多 分 厳 し い。
全。
く。
ま た 別 の ね。
品 種 改 良 が 必 要 で あ る っ て い う 感 じ
だ ね。
こ れ が 品 種 ア プ ロ ー。
チ。
厳 し い 道 の り だ。
で も う 一 つ の ア プ ロ ー チ が 土 地 ア プ
ロ ー チ。
土 地。
う ん。
暖 か く な る こ と に 対 し て、 土 地 で ア プ
ロ ー チ す る っ て い う の が あ っ て。
ま あ、 地 理 ア プ ロ ー チ っ て 言 っ て も い
い け。
ど ね。
地 理。
土 地 地 理 と い。
う こ と で、 さ ら に そ こ に ち ょ っ と 二 つ
で 分 岐 す る ん だ け ど。
う ん、 一 つ は 今 す で に な ん ち ゃ ら マ ウ
ン テ ン み た い な 感 じ で、 山 で 栽 培 し て
る じ ゃ な い。
は い、 は い。
多 く は ね。
ア ラ ビ カ 種 の 香 り の 良 い 方 は ね。
ブ ル ー マ ウ ン テ ン 的 な。
そ れ を 今、 標 高 1500m の も の を 2000m
で 栽 培 し ま す。
み た い な。
な る ほ ど ね。
登 る ん だ。
そ う、 も ち ろ ん と か に 合 わ せ て 登 っ て
い く っ て い う 説 も あ る ん だ け ど。
ま あ た だ ね、 登 れ ば 登 る ほ ど こ う 面 積
は 少 な く な っ て く る し。
確 か に。
ね、 山 だ か ら さ、 木 が 生 え て る わ け じ
ゃ な い。
は い。
え、 じ ゃ あ 登 っ て 森 林 伐 採 し て コ ー ヒ
ー 農 園 開 拓 す る ん で す か み た い な。
し か も、 あ ん ま よ く わ か っ て な い け
ど、 コ ー ヒ ー の 農 園 っ て 結 構 な デ カ
さ。
コ ー ヒ ー の ね。
植 物 と し て の イ メ ー ジ が さ。
う ん。
全 然、 実 は 湧 い て な い か。
ら あ あ、 そ う い う こ と か。
じ ゃ あ、 ち ょ っ と 調 べ よ う か？
必 要 な 面 積 と か。
ど ん ぐ ら い の 密 度 で 終 わ っ て る。
と か ね。
そ う そ う な ん か り ん ご 農 園 を イ メ ー
ジ し た ら 近 い の か。
何 を イ メ。
ー ジ し た ら、 近。
い の か？
み た い な。
そ ん な レ ベ ル で わ か っ て。
な い そ う ね。
ま あ、 木 だ か ら り ん ご 農 園 は 近 い か も
ね。
あ あ。
そ も そ も 木 だ も ん ね。
う ん。
で、 今 ウ ィ キ ペ デ ィ ア に よ る と 木 の 高
さ が 10m ぐ ら い ら し く て。
も う で か。
い わ。
う ん。
あ あ、 で も た だ ご め ん。
た だ、 10m も あ る と 作 業 に な ん な い か
ら。
は い は い は。
い。
そ れ こ そ リ ン ゴ み た い に う ま く 選 定
し て 3M ぐ ら い に 抑 え て る ら し い で
ち。
ょ っ と 登 る や つ で。
い ろ い ろ 作 業 し て み た い な。
そ う そ う。
な る ほ ど ね。
ち な み に、 ど の ぐ ら い の 密 度 で や っ て
ん だ ろ う な。
密 度 も そ う だ し、 今 俺 も グ グ っ た ら。
う ん。
や っ ぱ 広 大 な 場 所 で や っ て る か ら か。
す ん ご い 広 さ で や っ て ん ね。
ブ ラ ジ ル の 写 真 と。
か で、 あ あ、 は い は い は い、 そ う ね。
百 聞 は 一 見 に し か ず で す ね。
す ご、 今 ね、 コ ロ ン ビ ア コ ー ヒ ー 生 産
者 連 合 会 っ て と、 こ の ホ ー ム ペ ー ジ 見
る と、 う ん、 一 ヘ ク タ ー ル で 9000 本。
5000 本。
う ん っ て 言 っ て も わ か ん な い か。
わ か ん な い ね。
一 ヘ ク タ ー ル も。
毎 度 わ か ん な い。
ジ ッ タ ル は 毎 度 わ か ん な く な る や つ
だ け ど、 野 球 の グ ラ ウ ン ド ぐ ら い の 大
き さ の や つ ね。
100m か け る 100m そ っ ち か。
そ こ に 9000 本。
な る ほ ど、 結 構 終 わ っ て る ね。
そ う 考。
え る と、 結 構 詰 ま っ て る よ ね。
う ん、 本 当 っ て 感 じ だ け ど。
ま あ い い や。
で も 写 真 見 て も 結 構 そ。
う ね。
ぎ っ し り あ る よ。
そ の さ っ き の 話 じ ゃ な い け ど、 森 林 伐
採 し て っ て 言 っ た ら す ご い こ と に な
る ね。
そ う そ う。
だ し さ、 斜 面 も 多 分 切 り 崩 し て 平 ら に
し な い。
あ る 程 度 平 ら に す る と か 山。
の ま ま じ ゃ ね。
そ う。
や り に く い。
と。
そ う な ん で す よ。
な の で、 山 の 上 っ て 多 分 だ い た い 開 拓
さ れ て な い の で、 さ れ て た と し て も
ね、 そ の コ ー ヒ ー の ね、 産 地 が まる っ と
な ん だ、 移 動 で き る よ う な ゆ と り は な
い ん じ ゃ な い の？
っ て い う、 確 か に 似 た ア プ ロ ー チ が あ
っ て。
ま あ、 涼 し く す る 的 な ア プ ロ。
ー チ そ う そ う。
涼 し く す る 的 な ア プ ロ ー チ で 言 う と、
赤 道 か ら 離 れ。
る っ て い う 上 じ ゃ な く て、 横 と い う
か。
地 上 で ね。
そ う。
ま あ だ か ら、 例 え ば、 例 え ば だ け ど、 あ
の ベ ト ナ ム で コ ー ヒ ー 作 っ て る け ど
中 国 に 行 く と か。
や っ ぱ り チ リ が ね。
ち ょ っ と 涼 し い と こ ろ。
そ。
う、 東 南 ア ジ ア か ら 東 ア ジ ア に 行 く と
か ね。
ち ょ っ と 北 側。
中 米 か ら 南 米 に 行 く。
と か ね。
あ、 そ う か。
南 半 球 だ か ら そ う か、 そ っ ち の 方 が 優
し い か。
中 米 か ら 北 米 に 行 く と か ね。
そ う そ。
う そ。
う ま あ。
っ て い う ア プ ロ ー チ も あ る よ ね。
っ て い う。
確 か に。
で、 こ れ は な ん か そ の 地 域 で も 新 し い
こ う 産 業 が 生 ま れ る っ て い う 面 で は？
確 か に。
新。
し い。
ま あ、 ポ ジ テ ィ ブ だ よ ね っ て い う。
ポ ジ テ ィ ブ の 可 能 性 が 高。
そ う。
そ う そ う。
で、 ま あ こ れ も さ っ き 言 っ た の と 同 じ
で、 ま あ な ん か こ う、 農 地 を 開 拓 す る
必 要 が 出 て く る ん だ と。
ま あ、 ち ょ っ と 確 か に ね、 ど う な の？
っ て い う 話 は あ る ん だ け ど。
た だ、 山 の 上 に 行 く の と 比 べ る と、 移
動 距 離 が 結 構 大 胆 な こ と に な る よ ね、
多 分。
ね。
ま あ、 確 か に 隣 の 土 地 と か じ ゃ な い も
ん ね。
そ う そ。
う、 も う 違 う 国 に 行 く と か。
そ の レ ベ ル だ。
か ら そ う。
だ か ら、 そ の 時 に は も う も と も と い た
農 家 じ ゃ な い ん だ ろ う ね。
作 っ て る 人 が そ う 山 の 上 だ っ た ら ね、
ち ょ っ と な ん か、 ご 近 所 の あ の つ て で
山 を 開 か せ て い た だ き ま し た と か さ。
そ う い う ね、 農 家 の つ な が り み た い な
あ る か も し れ な い け ど、 さ す が に さ
あ。
グ ア テ マ ラ の 農 家 が さ、 な ん か カ リ フ
ォ ル ニ ア の 信 じ 知 人 が と か さ、 そ っ
ち。
の 広 大 な 土 地 を。
使 っ て そ う。
そ。
う そ う。
譲 っ て も ら っ て。
と。
か、 厳 し い？
そ う。
ま あ な の で 今 や っ て る 農 家 が で は な
い 人 が 作 る こ と に な る ん で。
う。
ん？
ノ ウ ハ ウ が 追 い つ か な い か も し れ な
い っ て い う 課 題 が あ る ら し い で す ね。
間 違。
い な い。
ね。
い つ 収 穫 す れ ば い い の？
と か、 そ の 作 業 の コ ツ と か ね。
栽 培 の コ ツ と か ね。
そ う い う の が ね、 北 へ 行 く、 南 へ 行 く、
赤 道 か ら 離 れ る っ て ア プ ロ ー チ だ と
課 題 ら し い。
確 か に ね、 め っ ち ゃ 南 北 に 長 い。
あ、 チ リ と か わ か ん な い け ど、 同 じ 国
内 だ っ た ら ね、 行 け そ う だ よ。
確 か に ね。
ち ょ っ と 確 か。
に。
政 府 と か が ね。
な ん か 知 見 集 め て み た い な。
ま。
あ、 で も 基 本 難 し そ う。
そ う な ん だ よ。
で、 も う 一 個 地 味 に 問 題 あ っ て。
あ の コ ー ヒ ー 産 地 っ て 雨 多 い ん だ よ
ね、 赤 道 だ か ら。
う ん、 雨 多 い の は。
で も そ ん な マ イ ナ ス じ ゃ な い っ て こ
と。
今 ま で。
普 通 に 作 っ て る？
そ う そ う そ う そ う ら し。
い あ、 逆 雨 が 必 要 な。
の か。
う ん、 だ か ら そ れ が 雨 が 足 り な い よ っ
て い う ふ う に な る か も し れ。
な い。
な る ほ ど ね。
う ん。
赤 道 直 下 か ら 離 れ た よ り 普 通 と い う
か、 俺 ら の 知 っ て る 気 候 に 近 づ く わ け
だ も ん ね。
そ う そ う そ う う ん、 ま あ。
み た い な こ と で、 2050年 問 題。
え、 ま だ？
今 ん と こ ダ メ だ よ。
っ て い う 感 じ で。
ま だ ク リ テ ィ カ ル な 解 決 策 が 出 て ま
せ ん。
厳 し い な。
は い。
と い う の が 2050年 問 題 で し た。
コ ー ヒ ー、 1000円 確 保 だ な。
で、 実 は こ の 今、 環 境 の 話 だ っ た じ ゃ
ん。
地 球 温 暖 化 み た い な。
う ん。
環 境？
ア プ ロ ー チ と い う か ね。
そ う 温。
暖 化 前 提 で ど う す る か み た い な。
そ。
う。
コ ー ヒ ー が か か る 問 題 っ て？
温 暖 化 だ け じ ゃ な い ん だ よ ね。
コ ー ヒ ー の 生 産 的 な 問 題。
そ う。
コ ー ヒ ー の そ の。
世 界 中 の 生 産 量 を 守 ろ う と 思 っ た ら、
地 球 環 境 だ け じ ゃ な い で す。
よ。
問 題 多 す ぎ だ ろ う。
さ っ き さ っ き 言 っ て た よ。
で も 冒 頭、 ゆ と さ ん 言 っ て。
た よ 本 当。
忘 れ ち ゃ っ た。
あ の ね、 コ ー ヒ ー が 儲 か ら な い と。
コ ー ヒ ー 栽 培 を や め る っ て い う 問 題。
そ う だ ね。
そ う そ う。
ま あ、 要 す る に 普 通 に や め る し。
ま あ、 後 継 者 が い な く て。
は い は い。
そ の 土 地 か ら コ ー ヒ ー が 消 え る と い。
う な る ほ ど ね。
こ と も 起 こ る ら し い。
な る ほ。
ど、 そ れ は 病 気？
で、 さ っ き そ の 病 気 っ て い う の は、 あ
の コ ー ヒ ー が 病 気 に か か っ て 終 了 が
落 ち ち ゃ う み た い な。
そ れ で も わ か ん な く な る っ て い う 文
脈 だ っ た け ど、 伊 藤 さ ん の さ っ き 言 っ
て た の は。
最 初 ね。
う ん。
い や、 100% 取 れ た と し て も 儲 か ん な
い っ て い う。
違 う の。
や っ た 方 が 儲 か る と か ね。
そ う そ う そ う で、 ど ん ぐ ら い 収 入 あ ん
だ ろ う っ て い う の を ち ょ っ と 調 べ て
収 入 ね。
そ う で。
ま あ な ん か こ の 農 家 の 収 入 が い く ら
で す っ て 言 わ れ て も、 ち ょ っ と 物 価 と
か わ か ん な い と ピ ン と こ な い ん だ け
ど。
じ ゃ あ コ ー ヒ ー で ス タ バ の コ ー ヒ ー
を じ ゃ あ 400円 で 買。
い ま し た。
と。
は い。
言 っ た 時 に い く ら 農 家 に 届 く ん だ ろ
う？
っ て 考 え る と。
パ ー セ ン テ ー ジ と い う か。
そ う、 末 端 価 格 か ら い く ら ま で っ て な
る と、 だ い た い 俺 が 見 た 二 つ の ソ ー ス
だ と、 1/200 と か 1/300、 は い は い 2円
と か そ れ ぐ ら い ら し い よ。
な る ほ ど ね。
元 の 根 っ こ の と い う か、 最 初 の 農 家
に。
そ う。
ま で た。
ど る と。
そ う そ う。
っ て な る と、 ま あ、 ち ょ っ と ま た 別 の
時 に 細 か く 言 お う と 思 う ん だ け ど。
赤 字 に な っ た り と か。
あ る い は、 生 活 で き る 水 準 の 収 入 で は
な い と か。
う ん。
そ う い う こ と に な っ て る ら し い の で。
な っ て い る。
う ん、 す で に。
い や も う 昔 か ら へ え、 う ん。
な の で や め ち ゃ う よ。
ね？
っ て い う。
や め る よ ね。
う ん、 そ う そ う。
ち な み に 今一/200 と か 言 っ た け ど、 他
の 作 物、 多 分 米 と か だ と 多 分 ね、 1/3
ぐ ら い な ん だ よ ね。
全 然 違 う じ ゃ。
ん？
さ っ き な ん だ っ け な。
調 べ た。
あ の、 も う。
十 倍、 ど こ じ ゃ な い か。
こ の 前、 竹 本 さ ん に 教 え て も ら っ た ん
だ よ な。
ジ ー エ ー か ら 事 前 に も ら う お 金 み た
い な。
う ん。
え っ と ね。
あ、 概 算 金 だ。
概 算 金 面 積 と か か ら な ん か 算 出 す る
ん だ っ け？
ぐ ら い 取 れ る そ う で す。
よ。
み た い な。
多 分、 収 穫 量 と 農 協 が 決 め た 単 価 じ ゃ
な い か な を か。
け る。
実 績 の 方 な ん だ。
う ん。
2025年 三 枚 で は 60キロ あ た り 2万6千円 か
ら 3万 程 度 っ て い う の を 今 ち ょ っ と で
も 見 つ け た け ど、 ま あ 6キロ 2600円 と か
っ て 考 え る と、 ま あ 仮 に 5キロ 2000円 っ
て 考 え る と、 今 お 米 っ て 4000円 ぐ ら い
で 売 っ て る よ ね。
は い は。
い、 5000円 と か。
ま あ だ か ら 三 1/3 ぐ ら い だ よ ね。
多 分 ね、 確 か に ざ っ く り 米 の 場 合、 コ
ー ヒ ー の 場 合 は 1/200 ぐ ら い か で。
ち な み に。
コ ー ヒ ー は な ん で そ ん な に 低 い か っ
て 知 っ て る？
多 分 ね、 い ろ い ろ 要 因 は あ る と 思 う ん
だ け ど。
で も な ん か。
物 価 と か が 安 い 国 が 結 構 作 っ て る イ
メ ー ジ が あ っ て。
な ん か 買 い 叩 い て る み た い な イ メ ー
ジ は あ る か も し れ な。
い あ あ、 な る ほ ど ね。
あ あ、 そ れ も あ る ね。
あ る だ ろ う ね。
う ん、 そ れ も あ る と 思。
う ま あ、 安 く 仕 入 れ ら れ て る み た い
な。
ま あ、 逆 に 言 う と 末 端 価 格 が 高 す ぎ る
っ て い う ね 説 も あ る け ど ね。
確 か に。
そ れ は あ る ね。
だ か ら ギ ャ ッ プ そ の。
お 金 の な ん て い う の、 為 替 ギ ャ ッ プ と
い う か、 物 価 ギ ャ ッ プ み た い の が あ っ
て の も 確 か に そ れ も あ る し。
あ と、 よ く 言 わ れ て い る の が、 あ の 中
抜 き っ て い う と 聞 こ え 方 悪 い け ど、 間
に 入 る 流 通 業 者 が め ち ゃ く ち ゃ 多 い
ん。
だ よ ね？
そ れ は。
何。
コ ロ ン ビ ア と か、 そ の 距 離 の 問 題 で 仕
方 な く。
と い う よ り は。
あ、 そ れ も あ る。
あ あ、 ま あ。
そ れ も 掛 け 合 わ せ て か。
そ う そ う。
じ ゃ、 カ フ ェ 街 の 喫 茶 店 で も い い け
ど。
ま あ、 喫 茶 店 起 店 で 行 く と、 ま ず 喫 茶
店 に 豆 を 下 ろ し て く れ る 人 が い る じ
ゃ な。
い で す か？
一。
人 で 2人目 が そ の 卸 に 焙 煎 し た 豆 を 渡
す。
焙 煎 業 者。
は い は い。
分 か れ て る 場 合 は、 確 か に そ う だ よ
ね。
で 焙 煎 業 者 に 豆 を 売 る 輸 入 業 者。
は い は い。
薄 い 色 の ね 豆 を 輸 入 し て 売 る と。
で 輸 入 業 者 に 豆 を 売 る。
現 地 の 輸 出 業 者。
栽 培 国 の 方 ね。
そ う、 こ こ で まる で 4人目 ね。
で、 そ の 輸 出 業 者 に 豆 を 渡 す 業 者。
え っ と、 加 工 業 者 な ん だ け ど。
加 工 業 者 ま だ 農 家 じ ゃ な い ん？
だ そ う。
農 家 が 収 穫 を し た 豆 っ て、 こ う 皮 剥 い
た り と か、 な ん か 粒 を 大 き さ ご と に 分
け た り と か。
そ う い う 加 工 と か 殲 滅 み た い の は あ
の。
一 個 借。
金 の 業 者 が い る ら し い。
ま あ、 そ の 加 工 業 者 が 5人目 ね。
は い。
で。
加 工 業 者 に 豆 を 渡 す 産 地 の バ イ ヤ ー
が い て。
あ、 ま だ か 6人目。
産 地 の バ イ ヤ ー。
そ う な ん か 産 地 ご と の 取 り ま と め み
た い な。
そ う そ う そ う。
ま あ、 米 だ と こ こ が ジ ェ ー エ ー な。
の か な？
こ っ ち が ジ ェ ー か も う 一 個 手 前 か と
思。
っ た 農 家 か ら 米 を 買 っ て み た い な。
で、 や っ と 農 家 と。
は い は。
い。
な の で。
工 程 が 多 い の で。
余 計 に は 感 じ な か っ た け ど ね。
ま あ、 必 要 そ う で は あ る ん だ け ど。
小 麦 と か で も こ れ ぐ ら い あ り そ う だ
け ど ね。
ま あ、 こ こ の ど こ か が ア ン バ ラ ン ス に
な っ て た り と か、 工 程 が 多 す ぎ た り と
か、 そ れ も 理 由 ら し い で す ね。
な る ほ ど ね。
な の で 確 か に ま あ、 今 の 話 の 部 分 だ と
儲 か ら な い。
2050年 に 向 け て コ ー ヒ ー が 儲 か る、 コ
ー ヒ ー 栽 培 が 儲 か る ビ ジ ネ ス に な ら
な い と、 み ん な や め て い く よ っ て い
う。
こ と で す ね。
儲 か ら せ て あ げ な い と。
ま あ、 そ う ね。
で も 本 当 に や め て い く の か な っ て い
う の、 今 ち ょ っ と 思 っ た。
や め な い 説 あ る な と 思 っ た。
あ、 そ っ ち お お、 そ う な ん だ。
だ っ て、 そ ん な 儲 か ん な い な ら、 も う
や め て る だ ろ う っ て 思 っ て ん だ よ ね。
最 初、 今 自 分 で し ゃ べ っ て。
て。
ま あ 確 か に ね。
で も ず っ と そ う い う 状 況 だ み た い な
こ と 言 っ て た も ん ね。
う ん、 前 か ら そ う。
で、 や め て な い っ て こ と は、 他 に 作 れ
る も の が な い ん じ ゃ な い の か な っ て。
あ あ、 そ の。
私 は こ れ を や る し か な い。
と。
そ う。
技 術 と か じ ゃ な く て、 あ の、 も う そ の
産 地 に 向 い て い る も の が な い み た い。
な あ あ、 そ う い う こ と。
だ っ て ま ず 山 山 っ て い う 時 点 で さ。
め っ ち ゃ 限 定 さ れ そ う じ ゃ な。
い。
確 か に コ ー ヒ ー の。
産 地 ね え、 赤 道 直 下 の わ ざ わ ざ 涼 し い
と こ ろ で 作 っ て る ん だ よ ね、 コ ー ヒ ー
っ て。
は い、 確 か に。
な ん か 赤 道 直 下 の さ、 知 ら ん け ど。
パ イ ナ ッ プ ル と か だ っ た ら 別 に 平 た
い と こ で も 作 っ て る。
む し ろ 熱 い か ら う ま く な る み た い な
さ。
は い。
そ う、 そ ん な イ メ ー ジ も あ る か ら、 確
か こ の ま ま 搾 取 搾 取 っ て 言 っ て い い
の か な？
そ う い う 構 造 が 買 い 叩 か れ て し ま う
っ て い う 構 造 が 続 く 可 能 性 あ る な っ
て 思 い ま し た。
な る ほ ど ね。
選 択 肢 は 確 か に 少 な。
そ う だ ね。
コ ー ヒ ー っ ぽ い の で 行 く と、 ま あ チ ョ
コ カ カ オ 系 も な ん か 同 じ よ う な と こ
で 作 っ て る イ メ ー。
ジ が あ る ね。
そ う そ う。
カ カ オ も だ か ら。
な ん か コ ー ヒ ー と 横 並 び で こ う い う
議 論 よ く さ れ て る よ ね。
ど っ ち に す る？
あ、 そ う そ う な ん そ う。
結 構 同 じ 問 題 が あ る の か。
う ん。
そ う そ う そ う な ん か。
全 部 み ん な、 カ カ オ に こ う 寄 っ て き て
る と か さ。
う ん。
そ う い う 話。
で も な い よ ね、 そ う な の。
カ カ オ 微 妙 に。
で も 産 地 ず れ て る な。
ア フ リ カ で も カ カ オ っ て ガ ー ナ と か
さ。
あ あ。
そ う な ん だ。
西 大 西 洋 寄 り で ね。
エ チ オ ピ ア と か の コ ー ヒ ー と か は ど
ち ら か と い う と。
東 側、 大 西 洋 と 反 対 側 だ か ら。
ま あ 作 ろ う と 思 え ば 作 れ る の か も し
れ な い け ど。
そ れ こ そ、 あ の さ っ き な ん か 中 盤 ぐ ら
い に 言 っ た ノ ウ ハ ウ が 追 い つ い て こ
な い っ て い。
う。
ま あ、 そ ん な 簡 単 に 変 え ら れ る、 作 る
も の を 変 え ら れ る も の じ ゃ な い ん だ
ろ う ね。
な る ほ ど ね。
と い う こ と で、 ま と め る と。
ま と め。
ま と め ち ゃ い ま す か。
は い。
コ ー ヒ ー を 飲 め る 未 来 は。
地 球 温 暖 化 と 農 家 の 収 入 改 善 に か か
っ て る。
厳 し い み た い な 感 じ か な。
ね え、 ナ レ ッ ジ を こ う 共 有 し て。
な ん だ。
ト ヨ タ 式 だ よ ね。
改 善 し て 収 益 が 十 倍 と か に な る 未 来
が あ れ ば 明 る い ん だ け ど ね。
そ う ね。
結 構、 口 伝 で や っ て そ う な 勝 手 な イ メ
ー ジ。
口 伝 っ て 何 口？
頭 で こ う あ。
あ。
そ っ ち ね。
口 で 伝 え る や つ ね。
は い は い は。
い。
代 々 伝 わ っ て く。
そ う だ ろ う ね。
な る ほ ど、 結 構 ね。
問 題 は 目 は 深 い と い う か。
ま あ、 一 番 パ ッ と 収 入 改 善 の 方 で パ ッ
と 思 い つ い た の は ね、 も う 直 取 引 す る
っ て い う ね。
ね、 そ れ が。
仕 組 み が ね、 う ま く い け ば。
ス タ ー バ ッ ク ス は 自 分 自 社 で 焙 煎 す
る し、 自 社 で 焙 煎 す る 豆 は 産 地 か ら 直
接 買 っ て ま す み た い な ね。
う ん。
食 べ 直 の 世 界 コ ー ヒ ー 版。
が、 そ う そ う そ う。
ト。
ゥ ー ビ ー で も で き れ ば ね。
少 な く と も そ う。
ま あ 間 に あ る 人 た ち も ね、 た だ い る だ
け じ ゃ な く て、 い っ ぱ い ノ ウ ハ ウ を 持
っ て る だ ろ う か ら、 直 で 買 い ま す っ て
い う の も な か な か 難 し い ん だ ろ う け
ど ね。
ま あ、 い い や、 そ の 辺 は な ん か 次 回 深
掘 り し よ う と 思 い ま す。
あ、 次 回 の 深 掘 り が 関 連 し て く る ん
だ。
次 回。
関 連 し て き ま す ね。
あ、 そ う い う こ と ね。
そ う。
ね、 ま あ。
い や、 環 境 も う ん、 そ う だ け ど。
や っ ぱ ね、 収 入 が 大 事 で す ね。
う ん、 な ん か 米 と か と 違 う の は さ、 米
農 家 が 仮 に め っ ち ゃ 収 入 が 低 い と し
て も さ。
ま あ、 現 状 を 無 視 し て 米 食 え ん じ ゃ
ん。
あ の 作 っ て る か ら。
あ あ 自 分 自 給 自 足 で き る っ て こ と ね。
農 家 が。
コ ー ヒ ー で き ま く っ て も カ フ ェ イ ン
中 毒 に な る。
っ て い う。
そ う ね。
そ う そ う。
コ ー ヒ ー は し か も そ う い う 国 で は ね。
消 費 さ れ な い ら し い よ。
あ、 そ う な ん だ。
ブ ラ ジ ル を 除 き。
ブ ラ ジ ル は 消 費 す る ん だ。
多 分 ね、 高 級 品 な ん だ よ ね。
産 地 で は。
な る ほ ど。
だ か ら、 自 分 た ち が 飲 む ぐ ら い だ っ た
ら。
売 る と。
売 っ て 売 る 方 が い く ら 安 く 買 わ れ た
と し て も、 売 っ た 方 が 自 分 で 飲 む よ り
も ね。
ま あ、 自 分 で 飲 ん で 節 約 で き る の っ て
本 当 に い く ら み た？
い な。
な ん か そ う。
収 入 が 少 な い っ て 言 っ て も、 そ れ で 食
べ る も の に 困 ら な い。
み た い な 感 じ。
だ っ た。
ら い い け ど、 な ん か 違 い そ う だ な っ て
い う。
こ れ が 難 し い と こ ろ で す よ。
そ の。
難 し い と。
こ ろ あ の、 な ん て 言 う ん だ ろ う ね。
換 金 作 物 と い う か。
何？
作 物？
換 金、 お 金 に 変 え る。
換 金 と。
い う か、 な ん て 言 う ん だ ろ う ね。
世 の 中 に な く て も、 あ の。
心 に は 影 響 あ る か も し れ な い け ど、 体
に は 影 響 な い じ ゃ な い。
多 分。
コ ー ヒ ー あ ん ま り。
確 か に そ れ で 飢 餓 が 増 え る と か さ う
ん ね。
な の で、 そ う、 ち ょ っ と 特 殊 な 性 質 は
あ る よ ね。
コ ー ヒ ー に は コ ー ヒ ー、 農 業 に は ね。
い や ー。
コ ー ヒ ー 飲 み た い よ。
う ん、 は い。
じ ゃ あ ち ょ っ と。
こ れ な ん か あ れ じ ゃ な い。
だ ん だ ん 山 地 の 解 像 度 上 が っ て こ な
い。
確 か に。
ね？
前 回 さ。
が、 ど ん ど ん 見 え る よ う に な っ て き て
る。
ね、 前 回、 山 が こ う 見 え る な っ て い う。
酸 っ ぱ い コ ー ヒ ー を 飲 ん で、 こ う 高 い
山 が 見 え る な み た い な。
キ リ マ ン ジ ャ ロ 見 え る な み た い な と
こ ろ か ら ね、 今 な ん か こ れ か ら 大 丈 夫
か な っ て い う こ う 汗 水 垂 ら す。
コ ー ヒ ー 農 家 の 顔 が 見 え て き た。
気。
が す る ね。
い や。
と い う こ と で。
終 わ り ま す か？
は い。
で、 ち ょ っ と い く つ か お 知 ら せ と い う
か、 告 知 と い う か。
は い。
前 回 ゼ ゼ カ ム 言 っ て る ん で す が、 結 構
コ ー ヒ ー 好 き な 方 も リ ス ナ ー に は い
ら っ し ゃ る と 思 っ て。
は い。
い く つ か え っ と ね。
X の コ メ ン ト と か も ね。
ス ポ テ ィ フ ァ イ コ メ ン ト と か X の ハ
ッ シ ュ タ グ 納 付 と か も ら っ て ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ。
い ま す。
10月1日 に 配 信 予 定 の 会 は、 あ の コ ー ヒ
ー の お 便 り 会 に し よ う と 思 っ て る ん
で。
は い は い、 い い で す ね。
う ん。
聞 い た 感 想 と か、 こ ん な こ と も あ る ら
し い よ と か。
な ん か コ ー ヒ ー に ま つ わ る。
あ、 別 に コ ー ヒ ー に ま つ わ な い。
ま あ、 コ ー ヒ ー に ま つ わ ら な い も の は
別 の 会 で し ゃ べ る け ど、 コ ー ヒ ー に ま
つ わ る も の は こ こ に ギ ュ ッ と 凝 縮 し
て。
確 か に。
い た だ け る と。
お 便 り 紹 介 し よ う。
と 思 う の で。
概 要 欄 に あ る グ ー グ ル フ ォ ー ム で す
と か ス ポ テ ィ フ ァ イ の 方 は ス ポ テ ィ
フ ァ イ コ メ ン ト エ ス エ ヌ エ ス だ っ た
ら エ ッ ク ス で ハ ッ シ ュ タ グ ノ ー フ ー
で う ん 感 想 と か コ メ ン ト お 聞 か せ く
だ さ い。
お 待 ち し て ま す。
は い。
で、 も う 一 つ が ノ ー フ ー は ポ ッ ド キ ャ
ス ト ス タ ー ア ワ ー ド と い う も の に ノ
ミ ネ ー ト。
ド キ ャ ス ト、 ス タ。
ー ワ ー ド ノ ミ ネ ー ト 何 な ん て い う の。
応 募 し て ま す。
は い。
で。
ま あ 審 査 員 が い て っ て い う の も あ る
ん だ け ど、 リ ス ナ ー 投 票 も あ る の で、
ぜ ひ 皆 さ ん 応 募 応 募 と い う か 納 風 を。
投 票。
投 票 し て く だ さ い。
応 援 お 願 い し。
ま す。
応 援 し て く だ さ い。
な ん か ね、 見 た 感 じ 何 番 組 が あ る ん だ
ろ う ね。
な ん か 百 ぐ ら い あ っ た 気 が す る ん だ
け ど、 番 組 数 が な ん か。
エ ッ ク ス の ポ ス ト か な ん か 200 何 十
と か 言 っ て た 気 が す る や。
ば い じ ゃ ん。
で す け ど。
ね。
や ば い で す ね、 そ れ は。
定 か じ ゃ あ り ま せ ん。
投 票 し。
よ う と 思 う と、 多 分 概 要 欄 に ゆ と さ ん
が URL 貼 っ て く れ て る と 思 う ん だ け
ど。
は い。
そ の URL に 行 っ て 投 票 の 場 所 に 行 く
と。
選 択 式 な ん だ よ ね。
選 択 肢 だ っ け？
う ん。
番 組 名 が。
は い は。
い、 納 風 は ね。
あ れ、 俺 が 見 た 時、 あ あ、 い た な。
上 か ら 15 番 目 ぐ ら い に と い う、 な か
な か 見 つ け や す い 位 置 に い る の で。
操 作 し や す い ね。
う ん。
ぜ ひ。
そ れ で ね、 投 票 し て い た だ け れ ば と 思
い ま す。
は い。
お 願 い し ま す。
で、 誰 で も な ん か 不 正 防 止 み た い な 感
じ で。
あ の メ ー ル ア ド レ ス を 入 力 し て、 投 票
す る ボ タ ン を 押 し て、 メ ー ル ア ド レ ス
に 本 当 に 投 票 し ま す か？
み た い な の が 来 て。
う ん。
そ れ で リ ン ク を 開 く と 投 票 し た こ と
に な る ん で。
は い。
一 人 一 票 っ て い う ね。
仕 組 み っ て い う か。
そ う ね、 工 夫 だ よ ね。
そ う ね。
二 と ア ド レ ス 一 票 な の か な。
厳 密 に 言 う と、 う ん。
ま あ、 厳 密 に 言 う と ね。
確 か。
に は い、 と い う こ と で、 え っ と、 お 便 り
待 っ て る の と ポ ッ ド キ ャ ス ト ス タ ー
ワ ー ド の 投 票 も ぜ ひ よ ろ し く お 願 い
し ま す。
お 願 い し ま す。
は い。
そ れ で は 本 日 は こ こ ま で。
こ こ ま で。
さ よ う な ら さ よ う な。
ら。