能 楽 ガ チ で TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ヨ ッ ト で す。
食 べ 物 の 闇 に も 突 っ 込 む 露 食 ラ ジ オ
で す。
嫌 が り そ う だ け ど ね、 や る ね、 行 く ね？
い や 嘘 で す ご め ん、 闇 は 言 い す ぎ ま し
た か？
言 い 過 ぎ た か も し れ。
な い で す け。
ど 前 回 の 配 信 の 最 後 に 次 回 予 告 で 脂
肪 酸 の 光 と 影 み た い な。
光 と 影。
言 っ て た 影 っ て 言 え ば よ か っ た な 影
っ て。
欠 け そ う そ う で、 前 回 こ う ね。
脂 肪 酸 に 二 重 結 合 が あ る と か な い と
か ね う ん ね。
答 え た 液 体 だ み た い な 話 を し て た ん
で す が。
そ れ を コ ン ト ロ ー ル し て る よ っ て 話
ね。
そ う で、 今 回 は な ん か 健 康 っ て い う
か、 う ん な ん か い い と こ 悪 い と、 こ の
ち ょ っ と 先 に 悪 い と こ み た い な と こ
お 話 し よ う か と 思 っ て。
い い と こ 悪 い と。
こ ろ 悪 い と こ 悪 い と こ。
脂 肪 酸 の。
う ん、 弱 点 み た い な ま あ み た い の を ち
ょ っ と お 話 し し ま す。
弱 点、 ま あ。
弱 点、 闇 影 的 な。
だ ん だ ん 言 い 方、 マ イ ル ド に な っ て。
ち ょ っ と マ イ ル ド 派 な ん で 闇 か ら 入
っ た の あ る？
脂 肪 酸 の み た い な。
あ あ、 も う 全 般 全 般 み た い な 感 じ や
ね。
全 般 の う ん。
と い う こ と で、 そ れ に ま つ わ る お 便 り
を 12月 頃 に い た だ き ま し た の で、 伊 藤
さ ん 読 み 上 げ を よ ろ し く お 願 い し ま。
す 関 連 お 便 り を 読 み 上 げ ま す 大 阪 府
に お 住 ま い の 由 紀 ゴ ン さ ん か ら の お
便 り で す。
あ り が と う ご ざ い ま す あ り。
が と う ご ざ い ま。
す 毎 週 楽 し み に 聞 か せ て い た だ い て
ま す。
食 べ 農 作 お 疲 れ 様 で し た。
参 加 し て ま せ ん が。
よ ね。
ぜ ひ 関 西 で の イ ベ ン ト を 希 望 し て い
ま す。
ニ コ ニ コ さ て、 リ ク エ ス ト な の で す
が、 マ ー ガ リ ン に つ い て 詳 し く 知 り た
い で す。
ト ラ ン ス 脂 肪 酸 と は 何 な の だ ろ う？
本 当 に 体 に 害 が あ る の か と か と か で
す。
専 門 外 で し た ら ご め ん な さ い と の こ
と で す。
お 便 り あ り が と う ご ざ い ま す い。
き ご ん さ ん お 便 り あ り が と う ご ざ い
ま す。
あ り が と う ご ざ い。
ま す ち ょ っ と 大 阪 は 一 旦 行 け た ら 行
く わ と い う こ と で よ ろ し く お 願 い し。
ま す 行 き た い っ す ね。
は い き が ん さ ん あ り が と う ご ざ い ま
す。
じ ゃ あ、 マ ー ガ リ ン と ト ラ ン ス 脂 肪 酸
っ て い う と こ ろ で？
キ ー ワ ー ド ね。
う ん、 体 に 害 が あ る の か っ て こ と な ん
で す が、 ま あ ま ず マ ー ガ リ ン の 話 か ら
し よ う か と 思。
っ て も う こ の お 便 り の 話 で も う 一 本
み た い な 感 じ い。
や こ れ と も う 一 つ ち ょ っ と 影 の 話 を
し よ う か な？
と 影 は 二 つ 二 本 立 て み た い な。
一 個 が ト ラ ン ス 脂 肪 酸。
で は い は い で も う 一 個 も あ。
る よ。
も う 一 個 も あ る よ と も う 一 個 知 り た
い。
あ あ、 キ ー ワ ー ド。
だ け で も 上 げ 油 揚 げ も ダ メ な の う ん。
素 揚 げ と か 最 高 に う ま い じ ゃ ん、 ま
あ。
美 味 し い け ど ね。
ま あ 結 局。
何 も か も 量 の 問 題 な の で、 い つ も 言 っ
て る け ど、 あ あ。
そ う ね、 う ん、 適 量 と。
管 理 と か ね う ん、 あ あ っ て こ と で ご め
ん、 マ ー ガ リ ン の 話 に 行 く ん だ け。
ど う ん、 マ ー ガ リ ン マ。
ー ガ リ ン ち ょ っ と 調 べ た ら お も ろ く
て マ ー ガ リ ン っ て あ の パ ン に 塗 っ た
り す る じ ゃ？
ん う ん、 ト ラ ン ス 脂 肪 酸 が ど う の と か
マ ー ガ リ ン が ど う の は ね、 こ れ 俺 も 聞
い た こ と は あ。
る あ、 聞 い た こ と あ る ね う ん う ん。
ま ず マ ー ガ リ ン の 発 明 か ら す ご く て、
ち ょ っ と 先 に 持 ち 上 げ と く ん だ け ど。
あ あ、 そ う な ん だ い。
や も と も と ね 明 治 時 代、 1869年 に こ う
フ ラ ン ス で 発 明 さ れ た ん だ け ど ま。
あ、 フ ラ ン ス な ん だ フ ラ ン ス パ ン フ。
ラ ン ス パ ン ま あ、 ち ょ っ と ま だ フ ラ ン
ス パ ン ま で 行 か な い か も し れ な い け
ど。
だ か ら 当 時 ね。
フ ラ ン ス で バ タ ー が 不 足 し た ら し い
ん だ よ ね。
あ あ、 足 り ね え と。
そ う、 な ん か ね。
2010 何 年 と か に も 同 じ よ う な ト ピ ッ
ク を 聞 い た り す る け ど さ。
う ん、 時 々 足 り な く な る ね。
そ う、 ま あ、 昔 か ら そ う い う こ と が あ
っ て、 バ タ ー 足 り な い か ら バ タ ー に 変
わ る も の を 募 集 し ま す み た い な と こ
で。
募 集 し 大 募 集。
あ る 科 学 者 の 明 治 ム ー リ エ さ ん っ て
人 が。
名 人 ぶ り へ ち ょ っ？
と そ れ っ ぽ い の で き た わ っ て 言 っ て、
マ ー ガ リ ン に 持 っ て き た ん だ よ ね。
へ え っ て？
い う と こ ろ が マ ー ガ リ ン の 始 ま り で。
後 で 言 う け ど、 ま あ、 当 然 サ イ エ ン ス
だ の テ ク ノ ロ ジ ー み た い な と こ ろ を
使 っ て こ の 時 代 に や っ て た と。
作 り 出 し た と。
そ う っ て 時 は 流 れ て、 日 本 で も 昭 和 か
な？
あ の 高 度 経 済 成 長 期 に こ う 食 の 洋 風
化 み た い な 欧 米 化 み た い の が 進 ん。
で そ の。
時 に ね、 バ タ ー が 入 っ て ま あ 入 っ て き
て、 う ん。
そ の 時 に バ タ ー が こ う 広 ま っ た ら し
い。
日 本 に も。
マ ー ガ リ ン じ ゃ な く。
て あ、 間 違 え た マ ー ガ リ ン。
な る ほ ど ね。
そ う、 腎 臓 バ タ ー っ て 言 わ れ て 垂。
ら し 方。
腎 臓 バ タ ー ま あ 生 み 出 し た も の だ か
ら ね っ て こ と だ よ ね？
で 俺、 あ ん ま り マ ー ガ リ ン 塗 っ た り し
な い の よ パ ン に。
う ん、 そ う な ん だ う。
ん 塗 る。
え っ と ね。
実 家 だ と も う 常 備。
さ れ た な る ほ ど な る ほ。
ど で 俺 は バ タ ー 派 で、 今 は 自 分 ち で は
バ タ ー を 常 備 し て。
る あ あ、 な る ほ ど ね。
ミ ス う。
ん そ う そ う。
で も な ん か 知 ら な い う ち に 摂 取 し て
る か な と 思 っ て て。
あ、 確 か に そ れ は あ る わ 全。
然 パ ン と か に さ あ 使 わ れ て た り し て
さ。
ド ー ナ ツ と か も 多 分 あ る。
し ま あ、 あ の 手 の や つ は 結 構 使 わ れ て
る と 思 う ん だ。
よ う ん う ん そ う ね。
ま あ、 そ れ が マ ー ガ リ ン で し た と で、
こ の マ ー ガ リ ン の そ の 製 造 方 法。
を 知 る と ま あ ち ょ っ と 理 解 が 深 ま る
か な と 思 っ て。
は い は い、 あ ら か じ め ね。
実 は あ の マ ー ガ リ ン っ て？
苔 で す け ど、 あ ま あ 実 は っ て ま ず マ ー
ガ リ ン っ て 固 形 だ け ど う ん？
固 形 で 売 っ て る ね。
あ れ は あ の 油 は 何 で す か？
コ ケ っ て こ と は 前 回 の 続 き み た い な
感 じ だ け ど。
固 形 っ て こ と は ど？
ん な 油 で す か？
固 形 っ て こ と は ど ん な 油 で す か？
い や？
第 一回 第 2 回 で こ う い う 油 は 固 形 で、
こ う い う 油 は 液 体。
み た い な 通 常 の 温 度 で 言 う と、 え え と
飽 和 脂 肪 酸 飽 和。
脂 肪 酸、 う ん。
正 解 明 け を 見 た だ け だ ね。
そ っ ち ね。
い や、 そ う な ん で す よ。
飽 和 脂 肪 酸 な の ね。
あ れ、 マ ー ガ リ。
ン は そ う だ よ ね、 う ん、 飽 和。
脂 肪 酸 っ て ど こ に あ る？
ど っ か ら く る や つ 通 常 そ。
う だ よ ね？
今 ま で の 習 っ た と こ か ら 行 く と、 動 物
か ら 来 る は ず の や つ だ よ ね。
そ う そ う そ う だ か ら、 バ タ ー は 飽 和 脂
肪 酸 で あ あ な っ て る。
わ け だ け ど、 自 然 な 状 態 だ よ ね？
実 は マ ー ガ。
リ ン。
は 植 物 の 油 な の に 固 ま っ て ん だ よ ね？
そ う だ よ ね、 そ れ？
今 質 問 答 え な が ら 気 づ い て 頭 が ご ご
っ ち ゃ に な っ た。
い や、 よ し、 植 物 性 っ て い う と し た ら、
い や。
じ ゃ あ 液。
体 じ ゃ ん と 思 っ て そ う そ う、 今 ま で。
散 々 は 散。
々 ね 植 物 性 は 液 体 で す み た い な こ と
言 っ て き た ん だ け ど、 こ こ で ね。
固 形 の 植 物 性 が 出 て く る ん だ。
よ ね、 確 か に 変 だ わ。
そ う な の よ。
で、 な ん で か っ て い う と で す ね。
う ん。
水 天 と い う 技 術 が 使 わ れ て ま す。
何 点 推 点 あ、 推 点 う ん な ん だ ろ？
う 水 素 添 加 で す。
あ、 水 素 添 加 え え 水 添 付 っ て？
時 間 の 添 加 で 推 薦。
水 素 ね 意 味 合 い は。
そ う で 不 飽 和 脂 肪 酸 植 物 が 多 く 持 っ
て る 不 法 は 脂 肪 酸 っ て 二 重 結 合 あ り
ま す と。
う ん う ん で。
二 重 結。
合 が あ る と 不 法 あ る よ。
ね そ う で 20 結 合 が あ る 時 っ て？
う ん こ の C 炭 素 は 手 が 四 本 あ る の に
3 人 と し か 繋 が っ て な い ん だ よ ね。
う ん、 う ん に。
充 血 合 文 な ん か 減 っ て る み た い な 雰
囲 気 で そ。
こ 一 個 余 っ て る っ て い う か、 余 裕 あ る
じ ゃ ん？
ま あ、 実 際 に は 二 重 結 合 に な っ て る わ
け だ け ど。
う ん、 余 裕 あ る 風 だ よ ね そ？
う そ の 余 裕 の と こ に 水 素 を ぶ ち 込 む
と。
へ え 無 理 や り ボ ン と 無 理。
や り ド ン と。
あ あ、 な る ほ ど、 あ ぶ ち 込 め る ん だ。
そ う そ う す る と も う 二 重 結 合 の 部 分。
お 隣 の 探 査 と 両 手 で 手 つ な い で た 部
分 が ま あ 片 手 で い い や っ て な っ て 余
っ た 手 を 水 素 と つ な ぐ と。
う ん あ、 20 結 合 で も な く な る っ て こ。
と そ う だ か ら、 そ こ で 二 重 結 合 が な く
な る の よ。
水 素 が ぶ ち 込 ま れ る こ と に。
よ っ て、 そ う い う こ と か？
な る ほ ど ね、 ド カ ン と。
そ う だ か ら 二 次 結 合 が な く な っ て 飽
和 脂 肪 酸 に な る ん で す よ。
あ あ、 飽 和 脂 肪 酸 を 作 っ た み た い な 発
明 な の か そ？
う そ う そ う。
マ ー ガ リ ン と し て。
そ う な の よ っ て い う の が、 あ の コ マ ー
ガ リ ン が 固 形 で あ る 味 噌 で こ っ か ら
ト ラ ン ス 脂 肪 酸 が で き る か で き な い
か っ て い う と こ ろ な。
ん だ け ど わ か ん な い。
ま だ ト ラ ン ス 脂 肪 酸 が ど う つ な が る
の か？
そ う で え っ と。
脂 肪 酸 が で き る か で き な い か と は こ
れ？
ね 水 素 添 加 失 敗 す る と ト ラ ン ス 脂 肪
酸 が で き る の よ。
あ あ、 な る ほ ど。
成 功 物 じ ゃ な い や つ な ん だ で な ん か
あ る 一 定 混 ざ っ て る み た。
い な そ う あ の そ の 職 人 の 腕 が と か じ
ゃ な く て、 科 学 的 に 出 る あ、 副 産 物 み
た い な。
な る ほ ど ね。
腕 で こ う 割 合 減 ら し て ま す と か、 そ う
い う 話 で も な い ん だ そ う。
で こ こ で お そ ら く ア ー ト ワ ー ク に 使
わ れ る で あ ろ う 画 像 を 見 て ほ し い ん
で す が。
は い。
ア ー ト ワ ー ク、 見 れ る 方 は 見 ま し。
ょ う そ う、 ト ラ ン ス っ て 何 っ て い う の
が こ れ で わ か り ま す？
こ れ で わ か る ん だ う ん で も シ ス ト ラ
ン ス っ て、 そ う い え ば 聞 い た こ と あ る
ね。
考 古 科 学 の 範 囲 だ ね。
そ う そ う で シ ス ト ラ ン ス っ て、 ま さ に
考 古 学 で。
こ の 画 像 を 見 る と、 確 か に な 形 が 違 う
ね。
そ う な ん で す よ。
Ch ツ ー あ Ch フ ォ ー み た い な さ 文 字
に し た ら 一 緒 っ て こ と だ よ ね？
そ う 文 字 に し た ら 一 緒 な ん だ け ど。
こ う い う い わ ゆ る な ん だ っ け 構 造 式
か う ん 線 と か 使 っ て 書 く や つ だ と 変
わ る ん だ そ。
う な ん で す よ。
へ え？
っ て い う の で な ん て 言 わ れ わ か り や
す い の か ね。
ま あ、 こ の ち ょ っ と 二 重 結 合 の 部 分 を
説 明 す る の は 難 し い け ど う ん ま あ、 ビ
ジ ュ ア ル 構 造 式 の ビ ジ ュ ア ル だ と 直
線 か 俺 曲 が っ て る か？
と そ う ね、 カ ク ッ と で。
通 常 は シ ス な の よ こ の 折 れ 曲 が っ て
る 方 マ。
ー ガ に 作 る 時 の 成 功 版 が シ ス っ て こ
と？
あ、 違 い ま す。
だ っ て シ ス こ れ 二 重 結 合 あ る じ ゃ ん？
あ 違 う ま だ あ る は い。
こ れ が な く な る っ て い う の が 成 功 で、
失 敗 は こ の 二 重 結 合 な く な る っ て こ
う。
ワ ン シ ョ ッ ト ワ ン ス テ ッ プ じ ゃ な く
て う ん。
実 際 に は こ の な ん か 一 瞬 1.5 充 血 合
に な っ た り と か。
途 中 経 過 が あ。
っ た そ う。
途 中 経 過 が あ っ て う ん、 や っ ぱ や め た
っ て い う こ と に な る と、 や っ ぱ 二 次 結
婚 に 戻 ろ う っ て な る ん で す よ。
ま あ あ の 一 定 の 確 率 で、 そ の 時 に 指 数
じ ゃ な く て ト ラ ン ス に 戻 っ ち ゃ う ん
だ よ ね。
も う 戻 っ ち ゃ。
う 戻 る っ て い う か な っ ち ゃ う ん だ よ
ね。
な っ ち ゃ う う ん。
あ あ、 う ん、 最 初 は み ん な シ ス な の？
最 初 は み ん な シ ス。
あ、 そ う な ん だ う ん で ポ ン と H つ け よ
う と し た ら？
二 重 結 度 な く な る か、 も し く は ト ラ ン
ス に な る と へ へ。
へ な ん で わ ざ わ ざ ト ラ ン ス に な る か
っ て い う と、 う ん こ の 画 像 を 見 て も 一
直 線 で 美 し い じ ゃ ん？
美 し い な ん か 良 さ そ う だ よ む し ろ 指。
数 は い び つ じ ゃ ん う ん だ か ら。
そ の 物 理 的 に は 多 分 ト ラ ン ス の が 安
定 だ か ら。
あ あ、 な る ほ ど ね。
そ っ ち に な り や す い ん だ。
そ う。
こ っ ち に 落 ち 着 き た が っ ち ゃ う ん だ
ね。
物 理 的 に は ト ラ ン ス に 行 く ん だ け ど。
本 当 は 生 物 が 作 り た か っ た そ の じ ゃ
あ 植 物 油 だ か ら 植 物 が 作 り た か っ た
の は シ ス な ん だ よ ね。
で、 そ の シ ス を 俺 た ち は 摂 取 し て 生 き
て き た ん だ け ど う ん ま あ、 あ る 種 天 然
に は 自 然 界 に は あ ま り な い 成 分 が 出
来 上 が っ て し ま う ん だ よ ね。
こ れ で。
あ あ、 な る ほ ど ね。
あ、 ト ラ ン ス っ て い う の は ま あ 天 然 で
は な い っ て い う 感 覚 で。
そ う ね。
ま あ こ の 脂 肪 酸 の 場 合 は ね。
あ あ、 な る ほ ど。
脂 肪 酸 の 範 囲 は？
そ う そ う っ て い う の で、 な ん や か ん や
あ の 不 飽 和 脂 肪 酸 植 物 油 か ら 飽 和 脂
肪 酸 を 作 ろ う と 思 っ た 時 に。
副 産 物 的 に で き て し ま う。
と な る ほ ど、 ど う し て も。
そ う な の で、 な ん と な く ナ チ ュ ラ ル じ
ゃ な い の で 体 に 悪 そ う み た い な 感 覚
を 持 つ 人 も い る か も し れ な い。
し ま あ。
確 か に ね、 ま あ あ ん ま な い わ け。
だ し、 そ う そ う そ う で、 こ れ が 体 に 悪
い っ て 言 わ れ て る ん で す が、 ま あ 実 際
に は あ ん ま り ま だ 詳 し い こ と は あ の
メ カ ニ ズ ム は 詳 し い こ と は わ か っ て
な い ん だ け ど。
あ、 そ う な ん だ、 今 だ。
こ の ト ラ ン ス 脂 肪 酸 が 悪 玉 コ レ ス テ
ロ ー ル を 増 や し ち ゃ っ て、 善 玉 コ レ ス
テ ロ ー ル を 減 ら す と。
う ん 言 わ れ て い る 言 わ れ て い る。
そ れ は 事 実 こ れ 事。
実 だ と 思 う。
あ そ っ ち、 そ れ は 事 実。
な の で コ レ ス テ ロ ー ル が 増 え る の で
心 臓 と か。
糖 尿 と か な ん か そ う い う こ と に な る
み た い。
よ、 い わ ゆ る コ レ ス テ ロ ー ル が 多 い と
な り や す い や つ ら に。
あ あ、 そ う そ う そ。
う よ っ て く っ て い う か 進 む っ て こ と？
ね、 ま あ、 本 当 は 作 り た か っ た。
飽 和 脂 肪 酸 も コ レ ス テ ロ ー ル の 元 だ
か ら さ。
確 か に と 作 る 目 的 の 方 も そ う じ ゃ ん
ね。
よ く わ か ん ね え っ て い う ど。
っ ち の 方 が っ て い う と 難 し い ね。
そ う そ う。
確 か に メ カ ニ ズ ム の 方 は 俺 が 今 見 て
る の は 2020年 に 東 北 大 学 が。
発 表 し て い。
る の が あ っ て、 め っ ち ゃ 最 近。
う ん。
ア ポ ト ー シ ス が 関 わ っ て る ん じ ゃ な
い か っ て い う。
ア ポ ト ー シ ス ア ポ ト シ ス と は？
ア ポ ト シ ス っ て い う の は 細 胞 子 で す
ね。
細 胞 疾 発 的 な 細 胞 史 細。
胞 子 死 ぬ 細 胞 死 亡 は 死 ぬ。
う ん、 自 発 的 な っ て い う の は そ う い。
い 方 で 言 う と、 が ん 細 胞 が で き ま し た
と、 こ れ は 体 に あ っ て は い け な い 細 胞
な ん で、 こ の 細 胞 は 死 な せ ま す。
死。
に ま す な ん か 自 然 治 癒 み た い な。
そ う な ん だ よ。
ま あ 植 物 に も 恋 な ん だ け ど、 余 談 だ け
ど、 ま あ こ う い う シ ス テ ム が あ る ん だ
け ど、 な ん か そ こ が 行 か れ ち ゃ っ て る
っ ぽ い み た い な。
行 か れ ち ゃ う っ ぽ い み た い な。
あ ん ま り 多 す ぎ る と ト ラ ン ス 脂。
肪 ト ラ ン ス が あ あ、 な る ほ ど ね、 行 か
れ ち ゃ う？
そ う、 ま だ 詳 し い こ と、 こ れ の 続 報 を
見 て な い ん だ け ど、 そ う な ん で す よ。
だ か ら な。
る ほ ど ね、 間 接 的 に 他 の や つ も 殺 し て
く れ な く な る み た い な。
そ う か、 も し く は い い や つ も や っ ち ゃ
う み た い な。
あ は い、 バ カ に な っ ち ゃ う と い う か、
そ こ を バ グ る っ て こ と ね。
そ う そ う そ。
う な る ほ ど。
ま あ っ て い う と こ ろ で、 ま あ シ ン プ ル
に あ の 循 環 器 系 と い う か、 心 臓 系 血 管
系 に あ ま り 良 く な い ら し い っ す ね。
な る ほ ど ね。
ち ょ っ と こ こ で 調 べ も の し て い い で
す か？
は い。
以 前、 さ あ 覚 え て る。
あ の ア ス パ ル テ ー ム に 発 が ん 性 が あ
る と。
は い、 な ん か グ ル ー ピ ン グ が ど う の っ
て や？
つ 言 わ れ ま し た と い う の が あ っ た。
け ど う ん あ の 時 に adi っ て い う の？
を ADI。
覚 え て ま す か？
い や、 何 か と 答 え よ っ て 言 わ れ る と 難
し い で す ね。
あ の 違 う 例 で 言 う と、 あ の ネ ズ ミ が あ
の 半 分 死 ん で し ま う 量 と か さ、 そ れ そ
れ、 半 数 資 料 み た い な 違 う や り 方 の 何
か じ ゃ な か っ た っ け？
あ、 そ う そ う そ う な ん だ っ け？
ま あ、 そ れ、 半 数 じ ゃ な く て。
え っ と ま あ ネ ズ ミ が と か ラ ッ ト が う
ん あ る 量 い っ ぱ い 食 べ さ せ ま し た と
で 最 低 こ れ ぐ ら い で 死 に ま し た の さ
ら に 1/10 み た い な。
1/10 か？
毎 日 食 べ る と し た ら、 こ れ ぐ ら い ま で
に し て ね っ て い う。
あ あ、 そ っ か そ っ か そ れ の 基 準 値 か そ
う は い は い は い だ か ら 毎 日 そ れ ぐ ら
い 食 べ た ら い い よ ね の 基 準 値 で あ っ
て、 そ の 十 倍 ぐ ら い を 毎 日 食 べ て た ら
ネ ズ ミ は し な く な っ た。
そ う そ う、 は い。
で も そ れ、 そ こ に 基 準 を 置 い ち ゃ う と
ね。
危 な い 安 全 の た め に 1/10 に な っ て る
と 今。
ち ゃ ん と ジ ー ピ ー テ ィ ー に 聞 こ え る。
思 い 出 し た 思 い 出 し た と い う か、 完 全
に 説 明 い た だ い た。
60 は い、 復 習 で や っ と。
今 で。
や っ た こ と も 思 い 出 し て ね。
ま あ ビ ン グ に 聞 い て ま す。
は い、 ト ラ ン ス 脂 肪 酸 の ADI を 教 え て
っ て？
あ あ、 は い 許。
容 一日 接 種 量 で す ね 日 本 語 で 言 う と？
ADI を 日 本 語 で 言 う と、 う ん 許 容 一日
摂 取 量。
ま あ そ れ で 言 っ ち ゃ う と ま た ね。
そ の 1/10 と が わ か り に く く な る と い
う か。
そ れ 超 え た ら も う も う や ば い み た い
な 感 覚 に な っ ち ゃ う よ ね。
い や い や、 そ れ は 安 全 な た め に 安 全 係
数 を か け て い て み た い。
な さ ら に。
念 の た め 念 の た め っ て い う 1/10 が あ
り ま す か ら ね。
っ て い う と こ で ね こ。
れ わ か っ た ぞ。
わ か っ た。
こ の チ ャ ッ ト gpt が 言 っ て る こ と が
正 し い か、 ま だ は ち ょ っ と わ か ん な い
ん だ け ど、 今 リ ン ナ ー。
に 入 れ な い と。
ト ー ラ ン ス 脂 肪 酸 の 摂 取 量 は？
摂 取 量 エ リ ア に。
う ん ATIADI の デ ー タ。
出 て こ な い わ。
え っ と ね。
総 エ ネ ル ギ ー 摂 取 量 の 1% 未 満 に な る
よ う に し ろ だ っ て 総 エ。
ネ ル ギ ー エ ネ ル ギ ー 分。
か り づ ら い な。
カ ロ リ ー の 方 の な る ほ ど ね ま。
あ、 仮 に 一日 2000kcal だ と し た ら う
ん、 1% っ て。
20キロ。
20kcal だ よ ね で 油 っ て 確 か 1g で
9kcal だ っ た か ら。
う ん う ん。
2G ト ラ ン ス 脂 肪 酸。
2G ま で は オ ッ ケ。
ー う ん で 問 題 は、 ト ラ ン ス 脂 肪 酸 が マ
ー ガ リ ン に ど れ ぐ ら い 含 ま れ て い る
か？
だ よ ね？
割 合 ね。
普 通 に ほ い っ と な ん か 塗 っ た 時 の。
あ 書 い て あ っ た 100g マ ー ガ リ ン
100g に 7g 入 っ て。
る ら し い で す ね、 7%。
だ か ら マ ー ガ リ ン で 言 う と、 20g と か
使 わ な け れ ば 大 丈 夫 っ す。
う ん。
ま あ、 で も。
な ん か 普 通 に 乗 っ け ん の は ね、 そ ん な
な い よ ね？
20g。
ビ ス ケ ッ ト だ と 100g。
あ ビ ス ケ ッ ト の ト ラ ン ス 脂 肪 酸 100g
ビ ス ケ ッ ト 食 べ る と だ い。
た い 2G ぐ ら い ト ラ ン ス 脂 肪 酸 入 っ て
る？
ら し い。
あ れ？
そ れ は 結 構 い け る ん じ ゃ な？
い そ れ は 爆 食 い す る と い く な。
そ う だ よ ね。
バ ク バ ク ビ ス ケ ッ ト 食 べ て た ら す ぐ
す ぐ 行 く っ ち ゃ い く ね。
パ ン と か だ と 書 い て な い け ど わ か ん
な い け ど ね う ん。
ま あ そ ん な 感 じ で え え と 食 べ 過 ぎ、 注
意 っ て い う レ ベ ル 感 は 今 み た い な 感
じ で す。
ね な る ほ ど。
食 べ 過 ぎ 注 意 で い い 方 ね。
ち ょ っ と バ タ ー も そ う だ よ ね っ て か。
ま ず あ の ビ ス ケ ッ ト 100g は 太 る よ。
ト ラ ン ス 脂 肪 酸 関。
係 な く ね？
っ て い う の が ト ラ ン ス 脂 肪 酸 の ち ょ
っ と 危 な さ み た い な 影 で す ね。
危 な さ い 影。
な る ほ ど ね。
今 し れ っ と ビ ス ケ ッ ト と か 出 た け ど、
結 構 当 た り 前 入 っ て ん の か？
な お 菓 子 と か は？
あ あ、 そ う ね。
だ か ら そ の あ、 海 外 か ら 来 た み た い な
お 菓 子 は 使 わ れ て ん じ ゃ な い？
あ、 で も そ う い う 感 じ な ん だ そ う い う
系。
だ っ て ね、 パ ン と か そ の 小 麦 と の さ、
コ ン ビ ネ ー シ ョ ン 系 で し ょ、 大 体？
え、 ど う い う こ？
と え だ っ て さ、 食 パ ン に 塗 っ た り、 パ
ン に 塗 り 込 ん だ り さ、 ビ ス ケ ッ ト も 小
麦 で し ょ？
だ か ら ト ラ ン ス 脂 肪 酸 マ ー ガ リ ン で。
マ ー ガ リ ン で ト ラ ン ス 脂 肪 酸 入 っ て
る か ら マ ー ガ リ ン と、 例 え ば ポ テ ト チ
ッ プ と か っ て あ ん ま り 関 係 な い で し。
ょ う で も あ。
バ タ ー だ け ど 幸 せ バ タ ー と か あ る じ
ゃ ん。
あ あ、 だ っ て バ タ ー バ タ ー は そ れ は バ
タ ー だ け ど、 バ タ ー は 全 然 脂 肪 酸 関 係
な い ん で そ。
う い う 名 前 バ タ ー っ ぽ い 名 前 で 使 っ
て る か な じ ゃ。
あ、 そ れ は あ の 裏 の 食 品 教 授 を 見 て い
た だ い て。
そ う そ う。
バ タ ー バ タ ー 2 割 マ ー ガ リ ン 8 割 と
か さ わ か ん な い け ど。
そ の ね、 コ ス ト カ ッ ト み た い の 使 っ て
る か も し れ な い ね。
う ん。
知 ら ん け ど、 あ あ、 で も 確 か に 言 う 通
り だ わ。
あ の ね あ、 今 あ の ト ラ ン ス 脂 肪 酸 を 減
ら し て ま す み た い な 製 品 が 結 構 あ る
の ね。
う ん。
今 明 治 っ て い う 会 社 が あ る じ ゃ な い、
は い。
明 治 さ ん が こ う い う 商 品 で 減 ら そ う
と し て ま す と か、 う ん う ん。
あ る い は 量 を 開 示 し て ま す み た い な。
う ん。
う ん う ん。
そ の 中 に バ タ ー 風 味 の 曲 が り と か あ
る バ。
タ ー 風 味 そ う だ よ ね。
な る ほ ど ね。
中 詳 し く わ か ら ん け ど 水 素 添 加 油 脂
を 使 わ な い み た い な。
な ん か 新 た な テ ク ノ ロ ジ ー が で き た
ん か も ね。
こ れ ね。
う ん。
ま あ、 そ う い う ふ う に 書 い て あ り ま し
た。
な る ほ ど、 は い。
な の で、 ト ラ ン ス 脂 肪 酸 を 使 用 っ て も
の が あ る の で、 心 配 な 方 は そ う い っ た
も の を 選 ぶ と い い か と 思 い ま す。
ち ょ っ と 恨 み て み よ う。
裏 見 る の マ ジ 大 事 だ か ら ね。
栄 養 成 分 表 示 い。
や ほ ん と に う ん、 あ、 こ れ は 本 物 の 同
じ だ と か さ 言 っ て さ、 あ の 俺 は ウ ィ ル
キ ン ソ ン の さ ジ ン ジ ャ エ ー ル め っ ち
ゃ 好 き な ん だ け ど、 辛 口 の や つ や っ ぱ
生 姜 効 い て ん な ぁ と か 言 っ て み た ら、
さ ぁ、 生 姜 全 然 入 っ て な い の よ。
実 は 香 料 と 砂 糖 と で 作 ら れ た 味 で し
た。
騙 さ れ て る？
AI の 回 答 だ か ら、 全 然 信 用 な ら ん と
い う か、 あ れ な ん だ け ど、 フ ラ イ ド ポ
テ ト ト ラ ン ス 脂 肪 酸 と か や っ て も 結
構 出 て き ま す。
ね、 あ あ、 出 て く る す か。
じ ゃ あ も う 知 ら ね え と こ ろ で 結 構 外
食 だ と 裏 見 る っ て い う 概 念 な い か ら
な。
確 か に う ん。
で も ま あ、 昔 は バ ン バ ン あ っ て 今 は な
い だ が 減 ら し て い る っ て い う 感 じ か
も ね。
あ、 本 当 だ フ ラ イ ド ポ テ ト 書 い て あ る
ね。
う ん フ。
ラ イ ド ポ テ ト 好 き な ん だ よ ね。
で も ね、 マ ッ ク は 減 ら し ま す み た い な
記 事 も 出 て る ね。
な ん か 新 開 発 も 油 で み た い な あ。
そ う 揚 げ る 方 の 油 で あ る み た い な 雰
囲 気 だ ね。
ざ っ と 見 な る ほ ど ね。
な の か な い や わ か ん な い け ど、 い や、
ち ょ っ と ざ っ と 見 理。
屈 が わ か ん ね え な な ん で わ ざ わ ざ 秋
葉 原 に マ ー？
ガ リ ン 使 う の？
と だ っ て ね、 普 通 の 揚 げ 油 っ て 普 通 の
植 物 油 そ こ に ね。
ひ と 手 間 加 え て 水 素 添 加 し て る や つ
あ る ん で。
あ や ば い ト ラ ン ス 脂 肪 酸 で 盛 り 上 が
り す ぎ て、 ア ゲ ア ポ の 話、 ち ょ っ と も
う 時 間 足 り な い な こ れ。
大 丈 夫 っ す か？
予 定 分 け ま す か？
分 け ま し ょ う か？
う ん、 予 定 は 予 定 で す か ら ね。
と い う こ と で、 ゆ き ご ん さ ん お 便 り あ
り が と う ご ざ い ま し た。
は い、 あ り が と う ご ざ い ま す は。
い じ ゃ あ ま と め る と 闇 っ て い う 言 葉
じ ゃ な く て、 影 っ て い う 言 葉 を 使 っ た
方 が マ イ ル ド と い う こ と で い い で。
す か 中 身 じ ゃ な い 中 身 じ ゃ な い か？
適 量 じ ゃ な い で す か？
そ う そ う、 ま あ 結 構 言 わ れ て る ん で、
ま あ ど う や っ た ら 回 避 で き る か っ て
い う と こ ろ に つ い て ね、 疑 問 が 残 り ま
し た。
そ う で す ね。
結 局 適 量 じ ゃ な い で す か。
で も 適 量 も や っ ぱ ね、 自 分 で コ ン ト ロ
ー ル で き な い と ね。
あ あ、 知 ら ず 知 ら ず み た い。
な そ う そ う 食 べ る 量 と か だ っ た ら さ、
も う 明 ら か に 可 視 化 さ れ て る か ら ね。
確 か に。
う ん で も そ の な ん か 2G ま で に し て く
だ さ い み た い な さ。
世 界 戦 の オ リ ー ブ の や つ さ ね。
確 か に。
そ れ は こ れ は 難 し い わ。
本 当 に 難 し い ま あ。
裏 見 る っ て い う の が や っ ぱ り 自 衛 な
の か？
な 外 食 は 諦 め て ト ラ ン ス は ト ラ ン ス
脂 肪 酸 何 パ ー と か な ん か 突 起 さ れ て
ん の？
植 物、 油 脂、 植 物 油 か っ こ と か。
あ あ そ こ ね。
そ こ は ね。
書 い て な い と 思 う よ。
ト ラ ン ス あ。
そ う な の。
じ ゃ あ マ ー ガ リ ン を 感 じ た り な ん か
概 算 し な い と い け な い。
俺 だ っ た ら 俺 だ っ た ら 食 品 表 示 の 裏
を 見 て マ ー ガ リ ン と か シ ョ ー ト ニ ン
グ と か。
シ ョ ー ト ニ ン グ。
う ん。
ま あ マ ー ガ リ ン の 1 種 な ん だ け ど う？
ん っ て？
書 い て あ っ た ら あ と こ れ ト ラ ン ス 脂
肪 酸 あ る か も な っ て 思 っ て。
で、 ト ラ ン ス 脂 肪 酸 を 減 ら す 取 り 組 み
し て た ら、 な ん か ど っ か パ ッ ケ ー ジ の
ど っ か で 自 慢 し て そ う じ ゃ ん？
う ん、 こ の 商 品 は ト ラ ン ス 脂 肪 酸 が 少
な く な る よ う に 配 慮 し た 商 品 で す。
と か 書 い。
た り そ う そ う、 俺、 ポ テ チ か な ん か で
見 た の。
そ う い う や つ だ ね あ。
あ、 そ う そ う、 な ん か あ。
り ま せ ん だ か ら 使 っ て ま せ ん だ か シ？
リ ー ズ 第 一回 か な ん か で そ う そ う そ
う。
そ う そ う、 な ん か ド。
ー ナ ツ と か で も そ う い う の 見 た こ と
あ る な。
あ あ、 ド。
ー ナ ツ い。
い ね、 大 好 物。
な の で、 裏 見 る と き は、 気 に な る 方 は
マ ー ガ リ ン と か シ ョ ー ト リ ン グ と か
見 て い た だ い て。
う ん、 ト ラ ン ス。
脂 肪 酸 抜 き 差 異 が あ る か ど う か 書 い
て あ る か ど う か で す ね。
な る ほ ど ね、 う ん ま。
あ、 そ う こ だ わ っ て い く と、 ど ん ど ん
値 段 も 上 が っ て い く の で。
も う 安 く て お 腹 い っ ぱ い に な り た い
時 も あ る し。
そ う い う の う ま い か ら あ ん ま り。
神 経 質 に な る と ね。
疲 れ ち ゃ う 時 も あ る し。
う ん。
ま。
あ。
歩 道。
ほ ど に ね、 気 を つ け。
た い と 思 い ま す、 は い。
は い と い う こ と で 次 回 予 告。
は い、 次 回。
揚 げ 油。
冒 頭 に は 次 回 じ ゃ な か っ た け ど、 次 回
に あ。
っ た 次 回 予 告 は い。
は い 揚 げ。
油 と い う こ と で、 脂 肪 酸 の 化 学 ま だ ま
だ 続 き ま す。
お 願 い し ま す。
そ れ で は 皆 さ ん ご き げ ん よ。
う ご き げ ん よ。
う さ よ う な ら。
さ よ う な ら。