は い。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 始 め 方、 グ ダ グ ダ 能
楽 ガ チ で TD で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ で す。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ で す ね。
な ん か い い 話 を す る ノ ー フ ー ド ラ ジ
オ で す。
は い は い。
食 べ に な っ た り な ら な か っ た な ら な
か っ た り な ら な か っ た り は い。
今 日 は 多 分 な ら な い か な な ら な い か
も し れ な い。
あ の 今 回 も 花 の 舞 渋 谷 の 花 の 舞 か ら
お 届 け し て お り ま す。
え え、 引 き 続 き 花 の 舞 お き は い え え。
今 日 は 6時 起 き で 早 起 き 早 起 き い つ も
朝 早 い で す。
次 が 回 る の が 早 く 眠 い 状 態 か ら ね。
今 ノ ー マル に 切 り 替 え つ つ ア イ ス コ ー
ヒ ー を 飲 ん で い ま す。
は い、 大 丈 夫 で す か？
大 丈 夫 で す。
僕 は ず っ と ノ ー マル で す。
こ う い う 人 な ん で す。
俺 だ け 飲 ん で ま す。
雑 談 な ん で す が、 雑 談 な ん で す が、 ち
ょ っ と こ れ で 配 信 で き る か わ か ん な
い。
や ば い や ば い ネ タ で し た。
結 論 か ら 言 う と、 ノ ー フ ー ド ラ ジ オ シ
ー ズ ン ツ ー を 始 め て 早 い ね。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ に な っ て か ら 早 い
ね。
シ ー ズ ン ツ ー で す。
半 年 ぐ ら い で そ う 九 ヶ 月 ぐ ら い や っ
て ま す。
あ れ 本 当？
5月 ぐ ら い か と 思 っ た け ど、 あ、 違 う か
半 年 だ そ う で す。
そ う な ん で す。
は い と い う の は な ぜ か と い ろ い ろ リ
ス ナ ー さ ん も 増 え て き て は い、 番 組 の
ク オ リ テ ィ を 上 げ た い と 思 っ て は い。
で 何 の ク オ リ テ ィ を 上 げ る か と い う
と、 何 観 点 と い う か、 TT の ク オ リ テ ィ
を 上 げ た い。
TT ク オ リ テ ィ ス ー パ ー TT ス ー パ ー
TT ハ イ パ ー テ ィ テ ィ ハ イ パ ー テ ィ テ
ィ に な り た い っ て い う の は、 や っ ぱ り
こ の 間 ポ ッ ド キ ャ ス ト ウ ィ ー ク エ ン
ド に 行 っ て、 あ あ や っ て リ ス ナ ー さ ん
と 触 れ 合 え る の は い い な っ て い う の
を 思 っ た り と か、 ち ゃ ん と 番 組 ご と の
カ ラ ー が は い す る じ ゃ な い？
し ま す ね。
な ん か 工 芸 品 を 作 っ て ね。
収 納 力 だ け ど ね。
ち ょ っ と お 笑 い 路 線 で 言 っ て る 夜 の
ノ ー ト と か す ご い ト ー ク で く る。
あ と は リ ス ナ ー さ ん と 一 緒 に 番 組 っ
て い う か な ん だ コ ミ ュ ニ テ ィ を 作 っ
て く る サ イ ン ト ー ク サ イ エ ン ト ー ク
ス は い ろ ん な カ ラ ー が あ り ま す。
は い、 こ の 番 組 と い え ば こ れ で は な い
ん じ ゃ な い？
は い、 そ の ア イ デ ン テ ィ テ ィ な る ほ ど
っ て 思 っ た 時 に。
ま あ 即 答 で き て な い ラ ッ プ も な ラ ッ
プ も 止 ま っ て る し、 そ う な ん だ っ て い
う ア イ デ ン テ ィ テ ィ を ち ょ っ と は い
持 っ て た ら い い な と な る ほ ど ね。
要 す る に コ ン セ プ ト 番 組 コ ン セ プ ト
を も う ち ょ っ と な ん か 自 分 な り に は
い は い 言 わ ん と す る 方 向 性 は わ か る
け ど、 な ん か。
イ メ ー ジ あ ん ま り 湧 い て な い け ど、 俺
も 全 く 湧 い て 湧 い て な い の？
願 望 は 課 題 感 な る ほ ど ね。
課 題 感 で そ う い う み ん な い い な っ て
い う の も あ る し、 み ん な い い な も う 一
個 が ね。
じ ゃ あ 自 分 を 見 た 時 に ア イ デ ン テ ィ
テ ィ が い っ ぱ い 置 い て、 今 の な ん か ね
PTA 見 た 時 に も っ と ね。
喋 る 内 容 の ク オ リ テ ィ を 上 げ た い な
っ て の は あ っ て。
は い、 最 近 な ん だ け ど、 あ の イ ン プ ッ
ト の 時 間 っ て 足 り て な い ん だ よ ね。
う ん。
他 が お 忙 し く て い っ ぱ い い っ ぱ い キ
ャ ス ト で 飯 食 っ て る わ け じ ゃ な い ん
で 食 う の で、 精 一 杯 と ち ょ っ と ね。
仕 事 が 変 わ っ た り と か し て 今 年 度 は
ね。
ま さ に 今 ま で と 状 況 が 変 わ っ て る わ
け で す よ。
そ う な る と さ。
調 べ た り す る 時 間 も あ っ た り と か、 そ
う だ ね。
時 間 も そ う だ し、 量 的 な も の、 質 的 な
も の 多 い の？
面 白 そ う じ ゃ ん。
余 裕 な い と な ん か 思 い つ き に く い と
思 い ま す ね。
こ う い う の 面 白 そ う じ ゃ ん っ て 思 っ
た。
普 通 に 普 通 の TP と ポ ッ ド キ ャ ス ト 配
信 す る ぞ っ て い う TP で 多 分 面 白 い と
思 う ポ イ ン ト 違 う は ず な ん だ な る ほ
ど ね 違 う は ず 違 う ん だ 素 の TP は。
普 通 に 仕 事 に 役 に 立 つ 自 分 が や っ て
る 仕 事 に 直 で 役 に 立 つ よ。
ち ょ っ と オ ー タ マ 面 白 い と 思 い ま す。
仕 事 モ ー ド だ よ。
そ れ で そ う だ ね。
ス ム テ ィ テ ィ も プ ラ イ ベ ー ト TT か と
思 っ て る 仕 事 TT 本 業 TT み た い な 本
業 TT そ れ 以 外 ポ ッ ド キ ャ ス ト TT み
た い な の は は っ き り す る と 情 報 の 質
っ て い う か こ れ 結 構 面 白 そ う み た い
な 見 え る カ ー ド 高 く。
そ う そ う な る と TT は 誰？
TT は 誰？
TT は 動 画 価 値 税 っ て 言 っ て る け ど、
も し か し た ら 何 も で き ま す か？
言 い 方 が あ る か も し れ な い し、 何 を 伝
え た い の 何 に 伝 え た い の？
そ う い う の を め っ ち ゃ 明 確 に な っ て
く る ん で す。
ネ タ の 選 定 も ね。
シ ャ ー プ に な っ て く る と 思 い ま す。
そ う い う の を 整 理 し て う ん。
シ ー ズ ン 二 い い じ ゃ な い で す か。
シ ー ズ ン 二 な ん か こ う 確 固 た る。
は い。
不 動 の 概 念。
ま あ、 不 動 の 概 念 パ ー パ ス あ あ ビ ジ ョ
ン パ ー パ ス 経 営 ビ ジ ョ ン ね ビ ジ ョ ン
っ て ノ ー フ ー ド ラ ジ オ の ビ ジ ョ ン は
な ん で す か な？
ん ち ゃ ら と か ん ち ゃ ら し て、 な ん ち ゃ
ら で す み た い な。
こ こ ま で お 客 様 と 共 に な ん と か を す
る な ん と か 作 り で す み た い な な ん と
か し か な い け ど な。
お 客 様 と と も に 明 る い 未 来 を 切 り 開
い て い き ま す。
め ち ゃ め ち ゃ ざ っ く り し て る み た い
な や つ ね。
な る ほ ど ね。
大 企 業 家、 大 企 業、 そ う い う と な ん か
良 く な さ そ う な え え、 こ れ は で も 今 割
と 浅 い 同 期 で す。
浅 い 同 期 俺 の 中 で 浅 い は い、 も っ と シ
ー ズ ン ツ ー を や り た い 強 い 動 機 が 深
層 心 理 深 層 心 理 深 層 心 理 が 何 か っ て
い う と。
本 音 こ れ は ね、 同 じ 悩 み 抱 え て い る 配
信 時 期、 俺 っ て な ん で 国 家 キ ス の 配 信
し て る ん だ っ て い う 現 象。
本 当 な ん で だ ろ う？
現 象 い い な っ て ん で す よ。
な ん か 漠 然 と や っ て た 方 が い い な っ
て い う の は あ る ね。
は い、 な ん で い い ん だ っ け？
そ れ を 言 語 化 し て い く と パ ー パ ス に
な っ て い く と か、 そ う そ う そ う。
ち な み に 今 ま で ど ん な モ チ ベ ー シ ョ
ン で し た か っ て い う と、 最 初 は ゆ と さ
ん が ポ ッ ド キ ャ ス ト や ん ね ー み た い
な 感 じ で ラ ジ オ で そ う ラ ジ オ ポ ッ ド
キ ャ ス ト っ て 用 語 す ら 使 わ な い 言 わ
れ て 何 も 考 え ず に い い よ っ て い い ね。
な ん か 新 し い こ と ら し い 言 え れ ば 楽
し そ う じ ゃ な い。
あ、 新 し い こ と や っ て る か ら 楽 し い な
み た い な 感 じ で や っ て き て た わ け で
す よ。
二 年 や っ て る と さ、 新 し い こ と や っ て
る か ら 楽 し い の は お か し い ね。
確 か に も う 三 年 だ よ。
そ ろ そ ろ 逆 に 三 年 間 新 し い こ と や っ
て 楽 し い な。
ま あ、 そ れ は そ れ で ま ず い か ら そ う か
な る ほ ど ね。
だ か ら こ う 怖 い の が な ん で や っ て る
ん だ っ け？
か わ か ん な く な る と さ や め ち ゃ う 人
も い る と 思 う ん だ よ。
そ う だ。
で も、 な ん か 心 の ど こ か で や る ん じ ゃ
ん。
あ り が た い。
な の で、 ち ょ っ と 自 分 の 向 き 合 う ノ ー
ブ ル ラ ジ オ に そ こ が さ め っ ち ゃ め ち
ゃ 申 し 訳 な い の が さ こ ち ら。
サ イ ド ユ ト サ イ ド か ら す る と、 定 期 的
に TT さ ん と 喋 る。
で も 満 足 だ か ら 残 念 な が ら そ こ の 悩
み み た い の は 起 き え な い ん だ よ ね。
パ ー パ ス が。
し ゃ べ る パ ー パ ス っ て い う か ま あ、 拠
り 所 的 な 意 味 だ と そ う か も し れ な い
け ど、 最 低 限 と い う か。
そ こ で 最 低 限 で あ り、 最 大 の ま あ 目 的
で も あ る っ て い う ゆ る く や っ て る っ
て い う。
ま あ ま あ そ う ね ゆ る く と い う か、 そ う
言 っ て も ら え る と あ り が た い で す ね。
い や、 俺 は ま あ 一 番 の リ ス ナ ー で あ
り、 楽 し ん で ま す ね。
め っ ち ゃ あ り が た い で す ね。
結 構 ね こ う。
実 務 的 な こ と 言 う と、 さ ネ タ を 役 割 分
担 し て る じ ゃ ん。
ネ タ を 考 え る の が pp で あ り、 編 集 す
る の は ユ ト さ ん で あ り、 ま あ 極 端 な 言
い 方 す れ ば さ、 あ の 自 分 が で き な い こ
と を や っ て い た だ い て い る 状 態 な ん
だ け ど、 は い は い は い で、 自 分 が で き
な い こ と っ て 面 倒 く さ い こ と じ ゃ ん
は い は い 面 倒 く さ い こ と 勝 手 に や っ
て る み た い な 感 じ で、 ミ ト さ ん が や め
よ う っ て 言 っ た ら、 も う や め ざ る を 得
な い み た い な 感 じ な ん だ け ど さ。
そ う な ん で す ね。
ま あ、 パ ー パ ス は い い ん じ ゃ な い で す
か？
キ ー キ ー モ チ ベ で こ れ に 照 合 す れ ば
何 で も 回 答 で き る み た い な 状 態 や っ
て 回 答 で き な い こ と だ け ど、 例 え ば ポ
ッ ド キ ャ ス ト を や っ て い る。
も う あ の 前 回 ち ょ っ と ね、 ち ょ っ と 出
て き た よ ね。
あ と、 ネ タ を ど う い う ネ タ を 中 心 に 集
め ま す か？
は い、 こ れ も う な ん で か な い。
な ん で か な い 地 味 に な ん で 顔 も 出 さ
な い し、 本 名 も 出 さ な い の？
3つ目 の な る ほ ど、 シ ン プ ル 疑 問 も そ う
で、 こ れ さ、 シ ン プ ル に さ。
プ ラ イ バ シ ー だ か ら い い こ と も で き
る よ ね、 そ う だ ね。
で も 今 そ の 仕 事 と ポ ッ ド キ ャ ス ト が
交 わ り か け て い る 部 分 が 前 よ り ね、 よ
り 気 持 ち 悪 い ん だ よ な る ほ ど。
だ か ら 出 し た 方 が す っ き り す る 可 能
性 も。
10% か ら 90 は 出 さ な い 方 が い い。
な る ほ ど ね、 十 ゼロ じ ゃ な い と 気 持 ち
悪 い じ ゃ ん は い と か ね。
出 さ な い 出 す 出 さ な い も あ る し、 こ こ
ま で は 出 せ る。
は い、 名 前 は 出 せ る け ど、 会 社 の 名 前
は 出 さ な い。
は い は い い ろ ん な 色 が あ の そ う だ ね。
い ろ ん な 塩 梅 は あ る ね。
こ れ は ず っ と 基 本 出 さ な い け ど、 探 し
ゃ 出 る ぐ ら い で い い と 思 っ て ま す。
そ の 辺 の 感 覚。
多 分、 俺 は 探 し て も 出 な い と 思 う。
探 し て 出 る 人 っ て 結 構 限 ら れ て る 本
を 出 し て 会 社 を 経 営 し て み た い な そ
う だ ね。
結 構 さ っ き 雑 談 っ ぽ い 話 だ っ た け ど、
雑 談 が 楽 し い ね み た い な 話 も あ っ た
け ど。
は い。
超 ナ レ ッ ジ 番 組 に 振 る ん だ ち ゃ ん と
さ、 名 前 出 し て さ 信 頼、 権 威 性 み た い
な ね。
そ う そ う。
顔 思 い 出 し て さ、 ど こ の 誰 か も わ か ん
な い 顔 も わ か っ て る 話 よ り そ う だ ね
ち ゃ ん と な ん ち ゃ ら 大 学 の 教 授 が な
に な に さ ん が 何 回 も 専 門 家 で は い 喋
っ て る の 方 が さ、 信 頼 感 は あ る そ う だ
ね。
ま あ、 特 に 初 見 で 聞 い て み よ う か な で
は よ り な り や す い。
そ う そ う 今 初 見 で 農 学 ガ チ 勢 っ て い
う ふ う に な っ て。
そ う だ ね、 だ か ら な ん か ク エ ス チ ョ ン
マ ー ク だ ら け っ て い う の を ま と め た
い で す。
ま と め た い ま と め ま し ょ う。
ま と め る た め に じ ゃ あ ま と め ま し ょ
う な ん だ け ど、 ま と め る た め に ど う す
る か っ て い う ネ タ を 探 し な が ら、 収 録
も し な が ら プ ラ ス ア ル フ ァ ま と め ら
れ な が ら。
さ っ き 話 し て た 前 回 話 し て た グ ッ ズ
を 考 え な が ら は 無 理 で す ね。
そ う な る と、 ち ょ っ と 一 定 期 間 の 収 録
を ス ト ッ プ を せ ざ る を 得 な い と。
で そ の 後 何 す る か と か っ て い う と、 自
分 で 部 長 に 向 き 合 う み た い な シ ー ン
も あ る し、 イ ン ド に 旅 し た り そ れ は な
い。
あ と は 収 録 し な い ん だ け ど、 優 子 さ ん
と 喋 る ミ ー テ ィ ン グ だ ね。
ミ ー テ ィ ン グ み た い な メ ン タ リ ン グ
み た い な。
は い い い じ ゃ ん み た い な 時 間 は 一 番
嫌 な の は 惰 性 で、 な ん か 適 当 に 調 べ
て、 適 当 に そ の う ち PT が ウ ィ キ ペ デ
ィ ア に あ る こ と し か し ゃ べ ら な い ウ
ィ キ ペ デ ィ ア を 見 な が ら し ゃ べ る そ
う、 俺 つ ま ん ね え な。
そ う な っ た ら つ ま ん な い な。
そ の 話 と 半 分 つ な が る ん だ け ど さ、
AI さ ん が す ご す ぎ て さ。
結 構 ポ ッ ド キ ャ ス ト 始 め た 頃 っ て 結
構 知 り た い と 思 っ た 情 報 の ま あ、 検 索
負 荷 と い う か、 た ど り 着 く ま で に 遠 い
と か さ そ の ち ゃ ん と 論 文 ま で た ど ら
な い と さ。
面 白 さ に 届 か な い と か、 そ う い う の が
多 分 ほ ぼ ほ ぼ な く な っ て き ち ゃ っ て
る。
あ あ、 そ う っ て い う の を な ん か ま あ 外
的 要 因 も さ、 結 構 あ る と 思 っ て、 そ う
い う 意 味 で ポ ッ ド キ ャ ス ト の ナ レ ッ
ジ 系 が ど う あ る べ き か み た い の は？
並 行 し て な の か め っ ち ゃ 考 え た い と
今 考 え ら れ る。
俺、 ち ょ っ と あ る 程 度 今 考 え あ る ん だ
考 え が あ る。
あ る 程 度 そ れ は 考 え て き た こ と が あ
る 事 実 並 べ る だ け じ ゃ つ ま ん な い っ
て い う の は、 ま あ、 そ れ は 初 め か ら そ
う じ ゃ な い そ う な の で、 そ れ に 対 す る
意 識 が 高 い。
調 べ て わ か る こ と の 価 値 が は っ き り
し て る の で、 俺 た ち が ど う 思 っ た か っ
て い う の が 大 事 だ な っ て い う。
そ う だ ね。
そ れ は ま あ、 も と も と で も あ る ね。
ポ ッ ド キ ャ ス ト の 良 さ も う 一 つ、 な ん
か 二 つ 関 係 が 一 つ が そ う。
あ の 試 験、 個 人 的 な 感 想 が 大 事 っ て い
う。
こ れ は AI に は な る。
ま あ そ れ っ ぽ い こ と は 言 う け ど ね。
AI の 人 は AI？
最 終 的 に AI で も い い ん だ け ど、 も う
AI で も い い。
そ の リ ス ナ ー さ ん が な ん か 情 報 得 た
い と 思 っ て。
は い。
最 終 的 に AI で も い い ん だ け ど う ん？
AI に た ど り 着 け る た め に は さ は い、
何 々 を 調 べ た い っ て 思 う わ け。
う ん、 そ の 何 々 を 調 べ た い っ て 思 う き
っ か け が ト リ ガ ー だ ね っ て い う の も
い い か な い や そ う だ ね、 調 べ り ゃ わ か
る よ。
確 か に う ん、 俺 ら が 話 し た け ど さ、 佐
藤 が 脂 肪 酸 の 世 界 は い、 調 べ り ゃ わ か
ん な い け ど う ん じ ゃ あ 今 誰 が 佐 藤？
調 べ た い と 思 っ て ま す。
急 に ね、 誰 が 脂 肪 酸 っ て な ん で す か？
っ て 生 成 a で す。
そ う、 そ こ に た ど り 着 く き っ か け だ ね
そ う。
ゴ ー フ ー ド ラ ジ オ で 聞 い た か ら 脂 肪
酸 に つ い て 調 べ た く な っ た っ て 言 っ
て 調 べ る で あ の 試 験 を 言 っ て る か ら、
な ん か 脂 肪 酸 に つ い て の ス タ ン ス
DT。
結 構 ス タ ン ス み た い な あ り つ つ 調 べ
て 正 し い け ど な ん て 共 感 で き な い な
と か、 そ う い う の を リ ス ナ ー さ ん が く
れ た り し て も 面 白 い 辞 書 で は な い な
ん か な ん だ ろ う な。
ロ ン グ ダ ー ジ ャ が 辞 書 な ん だ と し た
ら、 紙 ベ ー ス の や つ で パ ラ パ ラ パ ラ っ
て め く っ て 知 ら な い 単 語 に 出 会 う。
な る ほ ど ね、 そ れ が 近 い の か な。
そ ん な 使 い 方 し た こ と な い な 辞 書。
そ れ は 辞 書 で も 論 文 で も レ コ ー ド で
も な ん で も い い で す ア ナ ロ グ と デ ジ
タ ル の 論 文 で 言 う と、 デ ジ タ ル だ と ま
あ PDF は い と あ る 論 文 の PDF 見 れ る
ア ナ ロ グ だ と 素 子 に な っ て て、 何 ペ ー
ジ か ら 何 ペ ー ジ が そ の 目 的 の 論 文 に
な っ て、 そ こ に た ど り 着 く た め に 絶 対
目 次 と か 見 る 目 次 と か 見 る と。
周 辺 で ど ん な で 論 文 が 出 て、 同 じ タ イ
ミ ン グ が 出 た ら 一 応 目 に 入 る そ う で
す ね。
そ う す る と 最 初、 も と も と 見 よ う と 思
っ て た の じ ゃ 別 の 論 文 も ち ょ っ と 見
て で す ね。
な る ほ ど、 こ れ が ア ナ ロ グ の 予 想 デ ジ
タ ル だ と 起 き に く い 辞 書 で も ポ ッ ド
キ ャ ス ト っ て ポ ッ ド キ ャ ス ト で 調 べ
て、 例 え ば ポ ッ ト を 調 べ る 給 水 ポ ッ ト
ポ ッ ト を 調 べ て。
辞 書 を 開 い て み た ら、 あ ま り に ポ ッ ド
キ ス ト だ。
関 連 す ら し て な い ポ ッ ド キ ャ ス ト っ
て 名 前 が 次 回 う ん な る じ ゃ ん。
今 の 検 索 も っ と っ て 調 べ た ら、 ポ ッ ト
の 検 索 確 か に ね っ て い う そ の デ ス タ
ル な ん だ け ど、 マ ナ ロ グ か う ん ま あ ま
あ そ れ は め ち ゃ め ち ゃ あ る ね 気 に な
ら せ る み た い な の も あ る ん じ ゃ な い
か な。
ず っ と や っ て こ な か っ た け ど、 調 べ た
こ と を た だ 調 べ る だ け で 紹 介 す る だ
け み た い な の は、 こ れ ま で も や る つ も
り な い し、 こ れ か ら も や る つ も り な い
よ り よ り な く な っ た っ て 思 う よ う な
リ ス ナ ー と し て も、 リ ス ナ ー と し て も
今 ま で は 報 道 が 変 わ っ た 雑 談。
同 じ 科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト で ナ レ ッ
ジ 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト。
す げ え ス ッ キ リ し て る 番 組 が あ る じ
ゃ ん。
す ぐ す ぐ 本 題 に 入 る う ん う ん で 結 論
を 脱 線 し な い で 最 後 ま で で 結 論 を パ
ッ と ま と め る は い っ て い う 番 組 を ず
っ と 欲 し て き た。
は い は い じ ゃ あ 雑 談 じ ゃ な く て、 そ の
知 識 を 得 た い ん だ っ て 思 っ て 俺 は 気
に な っ た。
は い は い だ ん だ ん そ う 自 分 で 生 成 AI
で 調 べ る よ う に、 ち ょ っ と 時 期 で 調 べ
る よ う に し て い て、 な ん か そ の 人 の
は。
か ら 知 識 を も ら い た い と か、 そ の 人 の
脳 み そ を 見 学 す る ぐ ら い 目 的 で 最 近
聞 く よ う に、 あ あ、 多 分 ほ ぼ 同 じ 日 本
語、 俺 始 め た 頃 に 言 っ て て さ、 ポ ッ ド
キ ャ ス ト っ て、 そ の 人 の 脳 み そ を 通 し
て 何 か を 見 る っ て い う も の だ と 思 っ
て て。
ま あ、 僕 も そ う な ん だ け ど ね。
う ん う ん、 そ の め っ ち ゃ 好 き な ん だ。
そ の 駅 に 三 年 経 っ て、 ま あ、 確 か に そ
の 時 点 で 三 年 ぐ ら い 聞 い て た か も し
れ な い。
ポ ッ ド キ ャ ス ト で ま あ ラ ジ オ 十 年。
ポ ッ ド キ ャ ス ト 三 名 み た い な タ イ ミ
ン グ だ っ た。
な る ほ ど ね。
脳 み そ 見 学 だ よ ね。
ポ ッ ド キ ャ ス ト は ま あ 雑 談 に お い て
も そ う だ よ ね。
マ レ ッ ジ じ ゃ な く て こ れ、 今 さ っ き の
話 に 戻 る け ど さ。
一 つ の そ の パ ー パ ス ビ ジ ョ ン 的 な も
の だ と 思 う。
は い、 ノ ー フ ー ド ラ ジ オ は 俺 た ち が 脳
み そ を 見 せ ま す。
脳 み そ 晒。
し ま あ そ う ま あ ポ ッ ド キ ャ ス ト の あ
る べ き 姿 か ら ね。
そ う な る と ね。
ナ レ ッ ジ 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト に 変 化 が
起 き る と 変 化 変 化 変 化 そ れ は 何 か と
い う と 正 し い こ と が 正 義 な の か、 正 義
と 悪 で な ん か や っ ぱ り 間 違 う 時 あ る。
例 え ば こ の 間、 さ も や し は 冷 凍 で き な
い っ て 言 う ん だ け ど、 冷 凍 で き ま し
た。
そ の ぐ ら い な ら 冷 凍 で き ま す っ て い
う ね、 あ っ た み た い な。
そ こ に 対 し て。
ナ レ ッ ジ ナ レ ッ ジ し て る と 超 敏 感 に
な ら ざ る を 得 な い そ う だ ね。
あ ん な の さ、 俺 ら 思 い つ き で 喋 っ て た
の も や し 冷 凍 で き な い ん じ ゃ ね み た
い な だ っ て 誰 々 さ ん が 言 っ て た か ら
俺 ら お 腹 壊 し ち ゃ っ た か ら っ て い う
さ 超 エ ビ デ ン ス 不 足 な 話 で も そ れ は
そ れ で よ く て、 逆 に 間 違 っ て る っ て 言
っ て も ら え た ら、 そ れ は そ れ で、 こ れ
は 嬉 し い。
こ れ を。
を 防 止 し よ う と 思 う と、 毎 回 調 子 調 べ
な き ゃ い け な い し、 ま た 一 生 話 そ れ る
け ど、 そ れ こ そ AI で そ れ を 防 止 で き
る よ ね？
多 分 リ リ ー ス す る 時 に は も う 正 誤 表
が 概 要 欄 に 出 ち ゃ う み た い な 配 信 時
に は も う 音 声 フ ァ イ ル は 手 元 に 先 に
あ る わ け そ う そ う そ う そ う。
そ れ の フ ァ ク ト チ ェ ッ ク が 完 了 し た
状 態 で ラ ス と か も 別 途 で き る と 思 う。
正 し さ 的 な の で 言 う と、 今 み た い な パ
ッ ド チ ェ ッ ク。
あ と 出 典 俺 も 本 読 ん だ り し て さ。
そ こ か ら 情 報 エ ス テ ル で す。
ネ タ 収 集 ね 聞 い た こ と あ る 話 と か だ
っ た ら 調 べ る わ け ど、 こ で 聞 い た ん だ
ろ う ね っ て い う 調 べ る の も 大 変 で す。
そ う ね、 俺 誰 も 見 な い と 思 っ て ま す。
誰 も 見 な い 言 い す ぎ た な い や 0.2 パ
ー と か じ ゃ な い。
出 廷 を 書 い て も い い ん だ け ど、 な ん か
も や っ て。
な ぜ な ら 前 提 が 正 し い こ と を 伝 え る
じ ゃ な く て、 俺 た ち の 脳 み そ 見 て ほ し
い 見 て ほ し い。
そ う い う ま あ そ こ の 文 献 に 本 当 に 行
き た い。
ま あ、 話 の ネ タ で 本 当 に も っ と こ の ネ
タ 詳 し か っ た ら こ れ に 乗 っ て る よ だ
っ た ら ま あ ま あ。
そ れ、 お す す め 本 当 に 配 信 し て る ん だ
っ た ら 乗 っ け て い い と 思 う け ど、 普 通
に ね 別 に 論 文 の 参 考 文 献 み た い な 意
味 合 い で は い ら な い と 思 い ま す。
研 究 と か さ 書 籍 を 出 版 し た こ と あ る
人 よ く わ か る け ど、 め っ ち ゃ め ん ど く
さ い。
ナ レ ッ ジ の 入 り 口 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト
で す。
そ う だ ね ナ レ ッ ジ き っ か け 系 ポ ッ ド
キ ャ ス ト あ れ そ う？
で こ れ も な ん か 初 め か ら さ っ き も 言
っ た け ど、 ナ レ ッ ジ の 入 り 口 な ん だ け
ど、 こ れ わ か る 人 の 話 と か、 ま あ 話 っ
て い う ス タ イ ル だ か ら、 深 い と こ ろ が
面 白 い な と 思 っ て 入 り 口 に 戻 れ る と
い う か。
本 当 の ま あ 動 画 と か だ っ た ら さ、 動 画
の シ ョ ー ト と か も 短 い や つ だ か ら 本
当 に キ ャ ッ チ ー な 本 当 に 表 面 に 見 え
る と こ ろ か ら 入 る け ど、 ポ ッ ド キ ャ ス
ト は ま あ 深 い と こ ろ を 入 り 口 に で き
る み た い な。
ま あ ニ ュ ア ン ス だ け ど。
こ の キ ャ ス ト っ て 一 期 一 会 じ ゃ な い
一 期 一 会 じ ゃ な い ね。
い や ほ ら、 イ ン ス タ グ ラ ム と か 見 て る
と さ は い な ん か 面 白 か っ た け ど さ、 流
れ て 流 れ て、 そ の 一 瞬 で フ ォ ロ ー す る
か っ て い う し な い こ と が ほ と ん ど。
あ あ、 そ う な ん で す か？
誰 が 投 稿 し た か は ど う で も よ く て、 そ
の 30秒 の 動 画 が 面 白 い か ら ち ゃ ち ゃ
し ち ゃ っ た そ う ね。
機 械 的 に ね、 い い 発 散 に な り ま し た。
モ ノ フ ー ド ラ ジ オ パ ー パ ス を 決 め た
り が あ の イ ン ス タ も や り た い で す か
ら ね。
ア カ ウ ン ト だ け 作 っ て ま す お 願 い し
ま す。
あ、 そ う で エ ッ ク ス の 方 に は 案 内 っ て
い う か 告 知 し ま し た け ど、 エ ッ ク ス や
っ て な い 人 ば っ か だ と 思 う ん で あ そ
う だ ね。
聞 い て く だ さ っ て る 方、 エ ッ ク ス や っ
て な い け ど、 イ ン ス タ グ ラ ム を や っ て
る 方、 結 構 マ ニ ア ッ ク な そ う か も し れ
な い。
マ ニ ア ッ ク イ ン ス タ の 方 が メ イ ン 勢
力。
イ ン ス ト と か そ う か。
ま あ、 そ の 層 に よ っ て は 全 然 イ ン ス タ
が メ イ ン だ し、 イ ン ス タ ば っ か っ て い
う 人 も い ま す よ な る ほ ど。
ま あ、 俺 の 奥 さ ん と か も 普 通 に そ う で
す。
俺 が お じ さ ん だ か ら、 み ん な エ ッ ク ス
や っ て る エ ッ ク ス が 世 界 だ と 思 っ て
る エ ッ ク ス は ち ょ っ と 偏 っ て る ノ ー
フ ー ド ラ ジ オ っ て イ ン ス タ グ ラ ム で
調 べ た ら。
で き ま す。
今 ま だ 何 も 投 稿 が な い の で、 そ う ね、
皆 さ ん 早 く 一 つ だ け は い サ ン プ ル で
上 げ て も ら っ た 方 が い い し、 俺 や ん な
い か ら 何 も あ の 何 も や ん な く て も フ
ォ ロ ー し て く だ さ る 方 を 数 え て い る。
あ あ、 そ う い う こ と、 あ の フ ォ ロ ワ ー
集 め を し て な い ん だ け ど、 始 め ま し た
っ て 言 っ て フ ォ ロ ー し て く れ る 方 が
十 人 今 十 人 ぐ ら い。
20人 に な る の か、 30人 に な る の か 百 人
に な る の か、 ま あ そ こ ま で 待 た な い か
も し れ な い け ど、 そ う ね、 運 営 の ほ ど
よ ろ し く お 願 い し ま す。
あ と は あ の 絶 対 今 日 話 さ な い と い け
な い 内 容 忘 れ て た ハ ッ シ ュ タ グ ハ ッ
シ ュ タ グ 俺 は 頭 に あ っ た よ ま た 話 が
変 わ っ て 申 し 訳 な い ん で す が、 エ ッ ク
ス で 感 想 ツ イ ー ト ツ イ ー ト ポ ス ト い
つ も 笑 っ て い る ん で す が、 は い。
最 近 芳 し く な っ た は い、 長 い ん だ よ
な。
ハ ッ シ ュ タ グ ノ ー フ ー ド ラ ジ オ つ ぶ
や き に く い リ ニ ュ ー ア ル を つ ぶ や き
に く く な っ て し ま っ て る と そ ん な 気
が し て い る ん だ よ ね。
ま あ、 そ う だ ね。
な の で ち ょ っ と 違 う 呼 び 方 が い い な
っ て い う は い、 呼 び 方 略 し 方 そ う X で
ア ン ケ ー ト 取 れ ま し た。
は い。
ア ン ケ ー ト 機 能 そ う ノ ー フ ー ド ラ ジ
オ。
略 し て あ あ、 ハ ッ シ ュ タ グ は 何 に す る
っ て こ と？
略 し て ね。
ABC と は い そ の 他 は い え え、 26キロ 集
ま り ま す。
は い。
少 な い 順 に 行 き ま す。
シ ー ビ ー エ ー の 順 番 で 行 き ま す は い、
人 気 な い 順 ね 8% 何 が で き る 8% が は
い フ ド ラ ジ フ ド 短 く フ ド ラ ジ が 候 補
で す は い は い カ タ カ ナ だ か ら ひ ら が
な で。
35% は い ノ フ ラ ジ ノ フ ラ ジ ノ フ ラ ジ
結 構 人 気 じ ゃ ん ノ フ ラ ジ 一 番 人 気 な
の は ク ド ラ ジ 46% は い。
ノ ー ラ ジ ノ ー ラ ジ え 表 記 は カ タ カ ナ
カ タ カ ナ ノ ウ ハ ウ。
ま あ、 俺 が 決 め た ノ ー ラ ジ い や、 や っ
ぱ り ア ル フ ァ ベ ッ ト 入 れ る の？
ハ ー ド ル 高 い そ う な ん だ よ。
間 違 い な い な の で 今 ざ っ く り ち ょ っ
と 割 り 算 で き な い け ど、 26キロ 中 の
11人 ぐ ら い が 野 村 ジ は い、 9人 ぐ ら い
が 野 村 ジ は い 2人 ぐ ら い 3人 ぐ ら い が
フ ー ド 同 じ で す は い。
そ し て あ 別 案 ま た 3人 ぐ ら い が。
そ の 他 他 に あ れ ば で き る は い は い ノ
ー ラ ジ ノ ー ラ ジ ノ ー ラ ジ ク ド ラ ジ 以
外 ノ ー フ ー ド あ も う ラ ジ オ。
そ の ま ま 取 っ て カ タ カ ナ が ひ ら が な
で 納 風 納 風 納 風 納 風 ち ょ っ と 好 き だ
な 納 風 老 食 元 の や つ を さ ら に 短 く ラ
ジ オ が つ け て 納 食 ク ー ラ ジ ク ー フ ー
ラ ジ ラ ジ 食 べ ラ ジ み た い な ラ ジ あ ん
た ら ラ ジ。
ノ ー ラ ジ ド ラ ジ で こ こ で 俺 は 思 っ た
思 っ た、 聞 い て 思 っ た 俺 が 出 し た ア イ
デ ア は ノ ー ラ ジ ノ ー フ ラ ジ ク ド ラ ジ
は い。
ラ ジ が 必 須 な の か っ て い う。
そ う ね、 別 案 で ね。
濃 色 も あ り ま す か ら。
ま あ、 ア ン ケ ー ト が 多 数 決 が す べ て じ
ゃ な い で す け ど、 何 が い い か。
あ れ な ん か な ん だ っ け？
俺、 ち ょ っ と 好 き か も っ て 言 っ た ら、
も う 忘 れ た わ な ん だ っ け？
リ ア ル に 今 い る 俺 ら 忘 れ た ア ー カ イ
ブ と い う か、 録 音 し た の を 聞 い て る リ
ス ナ ー さ ん わ か る。
そ れ で 並 べ る よ。
も う ノ ー ラ ジ は い、 ノ ー フ ラ ジ は い ク
ド ラ ジ は い、 ノ ー フ ー ド は い そ の ま ま
ノ ー フ ー 濃 色 あ ラ ジ な く て ノ ー フ ー
な の か は い。
は い は い な る ほ ど ね。
ち な み に 他 の 番 組 は ど う し て る の？
身 近 な と こ ろ で 言 う と、 ブ ツ ザ ク ブ ツ
ザ ク 食 べ ら じ あ と は な ん か あ る 訳 し
て な い？
サ イ エ ン ト ー ク は ち ょ っ と 週 一 す ぎ
る ん だ よ ね。
そ の ま ま で わ か り や す い 宇 宙 話 と か
も そ う だ ね。
わ か り や す く 短 い。
そ う で す。
仏 作 と か も、 初 め か ら 生 物 を ざ っ く り
紹 介 す る。
ラ ジ オ し て も は や 薬 師 優 先 な の？
そ う で も あ れ は さ、 あ の 番 組 が 仏 作 っ
て 名 前 じ ゃ な く て、 生 物 を ざ っ く り 紹
介 す る ラ ジ オ だ か ら、 そ の 振 り 切 っ た
な る ほ ど ね。
そ の ま ま 古 典 ラ ジ オ 古 典 ラ ジ オ 古 典
ラ ジ オ そ の ま ま だ ね。
見 る 言 語 ラ ジ オ も い る 言 語 そ う だ ね、
考 え る と。
ノ ー フ ー ド で い い ん じ ゃ な い の ア ジ
い ら な い っ て い う か 必 須 で は な い。
カ タ カ ナ ノ ー フ ー ド で ノ ー フ ー ド は
あ り ま あ な ん と か ラ ジ っ て 言 っ た 方
が な ん か 親 近 感 は あ る け ど ね。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ ノ ー フ ー ラ ジ オ ハ
ッ シ ュ タ グ じ ゃ あ 番 組 名 リ ニ ュ ー ア
ル で す か？
こ っ ち。
食 べ 物 を ざ っ く り 紹 介 す る ラ ジ オ 食
べ 咲 く 食 べ 咲 く 食 べ 咲 く 食 べ 咲 く か
な？
こ れ は さ。
今 日 決 め る み た い な い や い い ん じ ゃ
な い 決 め な く て い い じ ゃ あ 次 回 結 果
発 表 は い と い う こ と で よ ろ し く お 願
い し ま す。
そ れ ぞ れ つ ぶ や き い た だ き ま す。
シ ー ズ ン ツ ー か シ ー ズ ン ツ ー か ら 新
し い ハ ッ シ ュ タ グ し ま し た。
い い じ ゃ な い。
あ れ だ ね。
全 て 整 理 し て コ ン テ ン ツ の こ と だ け
考 え て い れ ば い い っ て い う 状 態 に ス
テ ー タ ス に な り た い で す ね。
な る ほ ど な の で、 コ ン テ ン ツ に は こ だ
わ っ て、 い や、 俺 も だ か ら 楽 し み た い
楽 し む た め に み ん な も 楽 し い か ら 俺
も 楽 し い か ら 時 間 作 っ て 途 中 で あ ん
ま 買 わ な い ん だ け ど、 図 書 館 が 家 違 う
は い は い っ て い う あ や ば い。
明 後 日 収 録 だ 何 も し て な い ウ ィ キ ペ
デ ィ ア み た い に は な り た く な い AI が
あ り ま す。
AI 多 分 ち な み に ネ タ 探 し に め っ ち ゃ
AI 使 っ て る？
ま あ ま あ、 俺 の 脳 み そ で 気 に な っ た ポ
イ ン ト を 聞 い て、 ち ゃ ん と あ れ で す
ね。
さ っ き の 正 し い が す べ て じ ゃ な い み
た い な こ と 言 っ て た ち ゃ ん と ち ゃ ん
と は 出 品 あ り ま し た。
一時 情 報 AI 嘘 つ け た ら。
初 期 だ よ ね？
も ち ろ ん 会 話 は し て く る。
は い う ん ち ゃ ら に 生 物 に つ い て 教 え
て く れ る み た い な 生 物 か わ ん っ て 言
っ て 俺 が 決 め る。
な る ほ ど、 自 分 の 脳 み そ を ね、 刺 激 し
ち ゃ う と い う こ と で と い う こ と で い
い ん で す か？
シ ー ズ ン ツ ー い や、 シ ー ズ ン ツ ー を メ
イ ク し な く て も い い。
そ う、 シ ー ズ ン 二 だ と か パ ー パ ス と か
な ん だ っ て 別 に リ ス ナ ー さ ん に 理 解
し て ほ し い わ け で は な く て、 自 分 の ポ
ッ ド キ ャ ス ト 活 動 を 自 分 た ち の ポ ッ
ド、 キ ャ ス ト 活 動 を た だ た だ 合 理 的 で
ス ム ー ズ に し て い き た い と い う 感 じ
で す。
は い た だ た だ、 俺 は 集 中 し て い る。
は い、 そ こ に 集 中 す る た め で も あ る 頼
り。
な ん と か な ん か そ う い う の 言 い 込 め
な く て い い よ。
届 け ら れ る よ う な 修 行 さ せ て も ら う
修 行 期 間 が あ る か も し れ な い。
も し か し た ら ゆ こ さ ん と の 面 談 会 議
み た い な の は、 メ ン バ ー シ ッ プ 限 定 の
音 源 に し て も そ う だ な。
メ ン バ ー シ ッ プ っ て あ の あ ん ま り 触
れ て こ な か っ た け ど、 は い 一 応 リ ス ナ
ー さ ん が 好 き。
入 っ て き ま し た。
月 額 500円 で は い あ の 別 に 最 初 は ち ゃ
ん と リ ス ナ ー さ ん に 入 っ た 方 に 500円
の 価 値 を さ せ て も ら わ な い と い け な
い と 思 っ て 頑 張 っ て た ん で す け ど、 は
い、 結 構 大 変 な ん で す よ ね。
そ う で す ね。
キ テ ィ さ ん の 生 活 が そ れ で ご 飯 食 べ
ま す。
背 伸 び す る と 続 け ら れ な く な っ ち ゃ
う そ う ず っ と こ れ メ ン バ ー シ ッ プ で
き た 当 初 か ら。
俺 た ち に コ ー ヒ ー や ビ ー ル を お ご る
つ も り で っ て い う キ ャ ッ チ コ ピ ー、 そ
う で す ね。
な ん か コ ン テ ン ツ で 返 し て ほ し い と
か、 限 定 コ ン テ ン ツ が ま あ た ま に 出 す
ん で す け ど、 あ ん ま り し っ か り せ ず
に、 こ の 花 の 前 代 を 払 っ て も い い ぞ と
い う そ う だ よ ね。
肩 が 二 杯 も 飲 ん で る お 父 さ ん ソ フ ト
ド リ ン ク の め っ た に 来 な い 居 酒 屋 に
来 て そ ん な 感 じ で す。
な の で。
い い 500円 プ ラ ン だ け じ ゃ な く て、 あ
あ ま あ そ う だ ね。
あ る 意 味、 ス タ ン ダ ー ド プ ラ ン は い。
特 典 プ リ ウ ス は い。
プ レ ミ ア ム プ ラ ン 得 点 で す か も し れ
な い と か 言 っ ち ゃ う で 何 も 用 意 し な
い よ。
前 は 張 り 切 っ て 先 行 固 定 し て は い は
い、 で き な い 時 も あ る か な。
今 日 曜 日 収 録 し て 水 曜 日 に さ 特 定 出
し じ ゃ な い け ど さ、 す ぐ や っ て み ま
す。
こ の 先 行 配 信 っ て 基 地 が あ る？
事 前 に ミ ス を 見 つ け て く れ る ぐ ら い
の 生 き が い じ ゃ な い と 意 味 な い。
こ こ 音 飛 ん で ま す み た い な。
た だ な ん か グ ッ ズ を ス テ ッ カ ー を 配
り ま し た。
忘 年 会 し ま す か？
そ の 人 数 を 絞 り た い。
絞 っ て 何 か お 届 け し た い と き は 本 当
に 優 先 し ま す。
そ う だ ね、 そ こ ん と こ ろ は そ れ ぐ ら い
は あ り ま す。
ま あ な ん て 言 っ て も ノ ー フ ー ド ラ ジ
オ 続 い て ほ し い な っ て 思 う 方 に そ う
だ か ら 別 の 話 と か し て る け ど、 は い イ
ン し な い と 作 れ ま せ ん よ。
確 か に ね。
じ ゃ あ 話 そ れ ま し た け ど、 は い よ ろ し
く お 願 い し ま す。
ス テ ル ス シ ー ズ ン ツ ー か も し れ ま せ
ん。
ス テ ル ス な る ほ ど 内 部 的 に 表 記 的 に
は 特 に 変 わ ら な い。
こ こ ま で 第 15 話 と か 言 っ て ま す。
は い、 シ ー ズ ン ツ ー 第 一 話 と か す る ん
で す か？
そ こ で な ん か ガ ラ ッ と。
番 組 の カ ラ ー が 変 わ っ て る す れ ば い
い ん だ け ど、 変 え た い わ け じ ゃ な い。
は い、 俺 が し っ く り く る よ う に な る み
た い な。
再 定 義 は い。
パ パ ス 経 由 に ね じ ゃ ん け ん も な く な
っ た と こ ろ、 じ ゃ ん け ん あ ん ま り 気 に
な ら な か っ た ね 今 時 間 も ね。
9時 半 か ら 15分 で す よ は い 明 日 も 仕 事
明 日 も 仕 事 3時間。
違 う よ 4時間 ぐ ら い か な。
あ の な ん か 彷 徨 っ て た 時 間 が 長 い か
ら、 ち な み に も う こ こ ま で 聞 い て く れ
て、 も う 飽 き て な い だ ろ う と 思 っ て ま
す と。
俺 ら は 今 日 4時 半 か ら ラ ー メ ン は は
い、 6時 か ら 居 酒 屋 に 行 き は い、 7時 か
ら ポ ッ ド キ ャ ス ト 収 録 で き そ う な 場
所 を 探 し、 一時間 歩 き 散 歩 し 散 歩 し て
8時 過 ぎ た う ん、 こ の 花 の 舞 と か は い。
い い 花 の 前 9時 半 9時 に 来 た ら さ、 や っ
ぱ り さ じ ゃ ん け ん ぽ ん と 無 理 だ よ な。
も っ と じ ゃ ん け ん あ っ た か も し れ な
い。
一 番 声 で か く な り ま す か ら ね。
さ ん の よ う な は い は い。
余 談 で し た。
こ う い う こ ぼ れ 話 と か は し ま せ ん。
ち ょ っ と 上 場 し ま し た。
は い、 こ れ か ら の ノ ー フ ー ド で す。
よ ろ し く よ ろ し く お 願 い し ま す。
さ よ う な ら。