農学 課税 t。
です。
農学 ビギナー 雄太 です。
農 と 食 の ラボ ラジオ。
です です お願い します。
お願い します あ、 間違えた。
間違えた？
暑い ので ゼロ コーラ が 飲みたい 濃色 ラジオ。
です。
ゼロコーラ。
ゼロコーラ めっちゃ 飲む よ。
ダイエット コーラ みたいな。
やつ そうそう 0cal の やつ。
ね、 はい はい。
あの ドーナツ は 輪っか が 空いてる から ゼロ じゃ
なくて 本当 に 0cal の。
やつ？
サンドイッチマン さん の 理論 じゃ なくて ね。
0kcal 理論、 本当 に ゼロ？
あれ さ、 あんな 甘い のに なんで 0cal の？
ああ、 今日 それ。
って こと、 今日 それ。
です。
いい ね、 それ あれ じゃない の？
この 牛 さん が 牧草 エネルギー に できる みたいな ノリ
の。
やつ、 あー。
人間 が なんか なんだか 知 ら ん けど、 エネルギー
できない やつ を 使ってる。
そう そういう こと です ね。
まさに カロリー イコール エネルギーって いう の が
結びついて いる ところ が ね。
ちゃんと ね、 うん、 うん まな ん じゃってます から ね。
濃色 ラジオって いう やつ で そうやって。
具体 的 に 具体 的 に 何 それ は？
当分、 当分。
は カロリー ある？
よね？
そう ね。
あれ は 今 何の 鳥 だっけ？
え、 その うん。
今 は さえ なんで 甘い の 二 0cal のって いう 人
に 対して や エネルギー ならない から って いう の は
理論 じゃ ん？
それ は 理論。
じゃ なくて、 その もう ちょっと 具体 的 な 製品 名
とか 成分。
名 とか？
めっちゃ 知 りたい。
めっちゃ 知らない。
や 一部 知ってる え っと ね。
でも、 そんな 答え られる ほど わかんない 発生 する なん
たら とか。
する 何とか はい はい。
あ。
あ、 スクラロース と 違う あれ？
あ、 スクラロース も そうだ ね。
それ を 総称 なんていう の？
人工 甘味料。
を 世界 正解 という こと で、 今日 は 人工 甘味料 の
ロマン に。
ついて ロマン なん だ。
しゃべって いい です。
か はい いい よ。
めっちゃ 好き な 気 が する。
ローマ 前編 が ロマン で 後半 が ちょっと また 違う 話
を しよう と 思った ん だ。
けど、 ロマン で 一番 終わる。
と ロマン 一番。
さっき の 汗 する なんとか は アセスルファム k だ ね。
ああ、 はい、 それ だ うん。
アセスルファム k うん。
よく 見る 気 が。
する ちなみに ゼロコーラ の 裏 に さ なんか 書いて ある
じゃん。
原材料名 みたいな あれ で 行く と。
何 が 入ってる か という と、 コカコーラ ゼロ ね
コカコーラ ゼロ は ええ 原材料名 炭酸。
炭酸。
カラメル 色素。
カラメル 色素 零。
酸味 料。
酸味 料 さん さん。
で スパイ、 甘味料、 甘味料、 甘い ね 甘味料、 かっこ
スクラロース アセスルファム k。
どっち も じゃん さっき 言った やつ。
ちょっと しか 言わない けど。
香料、 カフェ 以上。
シンプル なん だ ね。
物自体 の 数 種類 です と。
で これ、 ちなみに 順番 の とうり で いっぱい 入ってる
って いう こと に なってる から。
通常 ね。
甘味料 は 酸味 料 より 少ない ん だ。
よ、 なるほど、 あ なるほど。
はいって こと で、 その 人工 甘味料 って いう の は
え、 なんで わざわざ 人工 甘味料 砂糖 じゃ なくて、 あ
まだ カロリー オフ だ から って いう の が ある ん だ
けど、 それだけ じゃない ん だ よ ね。
ダイエット 目的 じゃ なくて。
それだけ じゃない ん だ よ。
特徴 は もうい っこ 特徴 が ただ 甘い わけ じゃない。
ただ。
これ やった 気 が する よ。
一 年 ちょっと 前 の なんか 味覚 の 科学 みたいな
シリーズ を 取った とき。
に ただ 甘い だけ じゃない 特徴、 甘さ 関係ない こと
なんか。
関係 ある？
甘さ が 関係？
ある シンプル に 砂糖 より 甘い ん です よ。
はい。
同じ 量 あたり の 甘さ みたいな 甘さ も 量 あたり とか
良く 分か んない けど イメージ。
が まあ、 なんか あの さ か ら さん の 時 に さあ
って 言った けど さ、 なんか 行ってき 入れた だけ で
行ってき しか 入れてない やつ と、 甘い もの を 一匹
しか 入れてない と、 甘い もの を 十匹 入れた やつ
コップ 一杯。
これ 同じ 甘さ だったら 一匹 入れた やつ。
を さ ぁ、 摩擦 え な。
操縦 倍 甘い。
みたいな はい はい。
それで いく と です ね。
すごい です。
よ ああ、 なる ほど。
人口 は すごい よ、 何 倍 甘い と 思う？
そんな 凄 いな。
百 倍 行き過ぎ。
200 倍 あ。
結構 欲 しい？
なんか いや、 なんか すごい やっぱ 桁 を ね。
一 個 増や し たがる の が、 あの 理系 出身 の 下が
かもしれない オーダー が。
桁 合ってる から 大体 オッケー みたいな ね。
なるほど ね、 200 倍 百 倍。
200 倍 で カロリー オフ。
200 倍。
なんか その コーヒー に 砂糖 入れる みたいな の 想像
する と さ スティック シュガー みたいな 200 倍って
いったら まじ ったら もう 完了。
じゃん。
そう 逆 に 言う と、 何も 知らない で 佐藤 だ と
思って 入れ。
たら やばい。
スティック シュガー 200 本文 の 甘味 が。
ヤバい ヤバ。
そう なん だ。
だから、 あの 酸味 料 より 少ないって。
いう そういう こと あ、 素晴ら しい です ね、 気づき。
が なるほど ね。
ちなみに 量 で 言う と、 今度 今 手元 に ね ソル ティ
ライチ。
ね、 大好き。
熱中 症 予防 で これ。
は ね、 人工 甘味料 なん だ。
いや これ は ね、 違って 原材料名。
果実、 ライチ かな？
砂糖、 食塩、 酸味 料、 香料。
なんで これ、 佐藤？
結構 序盤 に 来てる から さっき の ね 髪 は 結構 後ろ
の 方 だった けど、 砂糖 が 果実 の 次に オーク 入って
ん だ。
みたい な ね。
あの 熱中 症 ドリンク だ けど 塩 より 砂糖 の 方 が
多く 入ってる。
ん だ。
量。
的 とっちゃう かも みたいな。
汗 かいた からって これ ばっかり 飲 んだら 太っちゃう
かもって 思っちゃう ね。
で じゃあ さあ、 今日 の 主題 は じゃあ その 200 倍
甘い 砂糖 って 別に 俺 ら は 美味 しい。
なんか いつも の 佐藤 より 200 倍 気 が する
とかって 全然 ハッピー。
じゃない じゃ ん。
うん、 じゃあ、 この 0cal で 200 倍 甘い 砂糖 の
メリット が いろいろ ある ん だ けど、 俺 的 に は
四つ 分類 して ん だ けど、 ちょっと それ を 語って
いい？
です か？
うん、 四つ の 観点 え、 それ 一 個 が その 普通 に
0kcal みたいな ノリ が 入って。
くる ん だ ね。
一 個 だけ 言う と 糖類 ゼロ なの で 理論 上
太らない。
理論 上 か。
わかんない。
これ は めぐ り めぐって、 例えば 水 を 飲 み 過ぎ
たら チャプチャプ に なって 太る とか 習慣 的 に。
とか そういう 事 ね。
うん なんか？
一応、 腸内 細菌 へ の 影響 が ある かも？
みたい な 論文 が 出て たり する ん だ けど。
ああ、 なるほど、 間接 的 に。
そうそう って いう の は ありえる ん だ けれど も、
理論 上 太らない。
直接 的 に は 間違い なく 太らない と。
教科書 に 載ってる こと で 考える と、 太らない いう の
が 一つ です ね。
他 にも 三つ ある と。
ちなみに 糖類 ゼロ だ からこそ の メリット が あと 二つ
ある。
まあ、 その 観点 で 糖類 が ゼロ だ から 出て くる の
問題。
に なって 出て くる なんか お 砂糖 を 取 っちゃ
いけない 人 とか、 お 砂糖 を 取 っちゃ いけない
場面って いう の が ある と 思う ん だ よ ね。
うん、 人って いう と ね。
糖尿病 と かの 方 は？
正解 です。
そう かな と。
あの 糖類 ゼロ なの で 血糖値 が 上がらない ん だ よ
ね。
血糖値 で 地 の 中 の 当 の 量 じゃ ん。
とう の 割合。
みたいな 甘味料 って とう じゃない から。
だ から この 甘味料 が なかったら。
糖尿病 の 人 は 甘い もの 我慢 し なさいって 言 わ れ
続ける 人生。
なん です ね。
それ は 巣食ってる ね。
そう いや、 なんか 団地 フードテック ベンチャー がいい
そうな 感じ に なってきた。
作ってます ね。
社会 を 買えます みたい な。
うん、 そうそう。
それ が 2つ目。
なるほど ね。
もう 一つ 糖類 ゼロ なの で、 これ が 良い って いう
の が あって、 これ は ね。
盗塁 を 摂取 して は いけない 場面。
みたいな あ、 さっき の さっき。
人 だった けど。
人 じゃ なくて。
場面。
と っちゃ だめ え、 それ そんな か？
話 じゃ なくて。
めっちゃ 軽い。
毎日 訪れる その 場面 は？
あ、 そう なん だ うん っちゃ だめ な タイミング。
ゆ さん は もう ダメ かも？
俺 は まだ とっても いい。
かな えっ、 どういうこと？
毎日 しかも 人 に よる タイミング。
が 人 に よらない もう 全世界 の 人 が はい もう この
後 は 食べ ちゃ ダメ ね みたいな。
ある じゃん えっ わかんない。
わかんない よ。
いや、 もう 今、 リスナー さん は 全員 分かってる と
思う。
その あれ 0kcal の 話 に。
なった カロリーカロリー、 関係ない 糖類 が ゼロ だ から
って いう。
あ。
歯磨き とか？
正解 正解 あ、 ありがとう ございます。
歯磨き の 後 にも 飲んで。
大丈夫 と そうそう そう だいたい さあ、 よく ある の が
さあ。
なるほど。
さ なんか これ 食べる とか 言って 飲む とか 言って、 あ
もう 歯磨き ちゃった からって やり取り。
あるじゃん ある ある。
我が家 でも 毎日 ある は 毎日 じゃない。
そうそう よく ある。
わ え 大丈夫 だ よ これ 甘味料 だ からって 糖類 ゼロ
だ からって。
を 実際 に 糖類 が 0の 場合 は、 も の もの を
飲んだ 後 は 歯 磨かない。
OK と してる。
かも うん、 水 とか 飲む じゃ ん。
別に お 茶 を 飲む じゃん。
俺 も ね 水戸 む ぎ 茶 お 茶 まで オッケー に
してる。
これ ね、 ゼロコーラ オッケー だ から。
俺 ゼロコーラ オッケー に しなかった は なんか やっぱ
気分 気分 という か、 そこで 感覚 的 だった ね。
科学 的 じゃ なかった。
は 感覚 的 です ね。
という こと で、 四つ の うち 三つ は 糖類 ゼロ なん
で 理論 上 太らない あと は 血糖値 が 上がらない ので、
糖尿病 の 方 でも 飲 める と、 あと は 虫歯 に あまり
影響 がない と。
まあ これ そんな 大した メリット ではない かもしれない
けど ね。
また 磨 けば よく。
ね みたいな 間違いない。
まあ 飲 ま なきゃ 国 も。
ある そうそう、 水 で よく でも。
その。
これ は この メリット 三和 ユーザー 目線 じゃん。
もうい っこ の メリット は、 その 作る 側 の 目線。
え、 それ？
単純 に 200 倍 甘い から こう。
量 が 少なくて 安い とか、 そういう 系 じゃない？
あ、 もう そういう こと です ね。
あ はい はい。
でも 200分の 一 で 済む わけ ではない ん だ よ。
ね まあまあ、 他 の との 兼ね合い で ね。
そう、 あ まあ それ も ある ん だ けど、 砂糖 って
さ、 昔 から ある もの で さ、 砂糖 の 原料 って 結構
いっぱい ある わけ？
あの 種類、 サトウキビ とか さ でっかい 畑 が あって
さ。
もう 産業 と して 確立 してる 佐藤 作り まあ、 そう。
アスパルテーム も そう なん だ けど、 でも 安い ん だ
よ ね 大量 生産 できる し。
安い ん だ。
で、 しかも 超 基本 的 な 成分 じゃ 生物 に おいて
砂糖、 特に 植物 に おいて。
光合成 を して シーオーツー を 使って 光合成 を して
砂糖 を 作って デンプン に します みたい な。
超 基本 的 な 生物 生物 ね 成分。
じゃ 成分 であり。
反応 だ から 安い ん だ よ うん 砂糖 は 1キロ
170円 なん だ けど、 アスパルテーム は 1キロ
3000円 なの で。
アスパルテーム もって いう の も あった ね。
あ、 そうそう ごめん、 全部 アスパルテーム で 計算 した
うん。
はい はい あの さっき の アセスルファム k みたいな 中間
ね。
人工 甘味料 の。
それ が でも 今 3000円 とか 170円 は チャット
gpt に 聞いた ので、 ちょっと あの あんまり 心配
しない で。
ケンタッキー の 話 で 言う と けた 合ってる と。
思う ね、 でも。
十倍 どこ じゃない と ぐらい の 十 倍 とか 十倍 どこ
じゃない ぐらい の 値段 が する と。
だから 200 倍 甘い ん だ けど、 コスト が 200分の
一 に なって いる わけ ではない と。
全体 の コスト が。
そう そう で、 それ を ね、 チャット gpt に 計算 さ
せ まして、 計算 さ せ つつ、 俺 も エクセル で
ちょっと 補足 した ん だ よ。
そんな 別に チャット gp や ら せる ほど の こと
でもない。
そうすると ね。
まあ、 例えば 170。
いちご の 砂糖 を 使って、 まあ ある コーラ 糖分 入り
の コーラ を 作る のに、 まあ 170円 かかる って こと
で 1キロ 170円 とか でも 200分の 一 で いい わけ
だ ね この 人工 甘味料 は？
量 は ね。
そうすると 15円 で え っと 200分の 一 だ から 5g
で いい わけ だ ね。
まず 量 ね 170。
そうだ から 高い ん だ けど、 ちょっと 良くて。
結局 甘 糖分 とか 甘味 と して は コスト が 1/10
に なる と。
でも 1/10 ぐらい なん だ。
そう そうだ。
9 割引き です よ。
奄美 の 9 割引き。
甘い 食べ物 だったら ね、 すごい 大きな 影響 が。
でも、 これ さ 俺 コカコーラ 社員 じゃない から さ
ごめん ちょっと 待って ね。
今 改めて 調べる と、 アスパルテーム の 場合、 6000円
ぐらい の も ある。
らしい から まあ。
ちょっと ギャップ が ある。
かもしれない、 まあ でも。
あ、 さらに 半分 から 1/5 に なる から 自分 の 力。
値段 が 倍 ぐらい 高いって こと ね。
そうそう そう で、 これ コーラ 一本 に 置き換える と、
10円 ぐらい の 差 だ ね。
原価 で ちなみに そうだ から 10円 も 塵 が 積もれば
一本 10円 だ から 一 ダース 120円 だ から。
ワンピース だから それで 考える と、 年間 コーラ が 何本
売れる か 知 ら ん けど、 結構 な 金額 に なる。
だろう ね。
いう 感じ です ね。
まあ だ けど まあ、 ちょっと 役割 が 違う ん だ よ
ね。
普通 の 砂糖 と、 まあ、 厳密 に は コスト カットって
わけ ではない けれど、 コスト が 結果 的 に 安く なる
コスト カット する 今 まで と 品質 スペック は 変わらず
に 安く する って わけ ではない ん だ けど、 カロリー
がない から ね。
ちなみに 今 さらっと さあ まあ コーラ 一本 で は 10円
です と 言った けど さ、 これ さ、 コーラ に さ、 砂糖
が 何 グラム 入ってる か わかんない と。
計算 でき なくない です か？
あ、 普通 の コーラ。
うん、 うん。
よく あの 小学校 の 時 から 角砂糖 何 個分 みたいな の
は こう 目 で みた 記憶 は ある けど、 もう 結構 な
数 だった 気 が する よ。
これ ね、 計算 しました。
実は ね、 こういう 単純 な 食品 は？
計算 が。
できる 計算 できる ん です。
単純 で なくて も できる かも ね。
あの まず 食品 表示 で 炭水化物 が 何 グラムって 書いて
あった の ね。
いくつ だった か 忘れ ちゃった けど、 でも 炭水化物って
デンプン とか も 一応。
だから。
はい。
ちょっと 知り合い に な ら ん な と 思って で 実は
めっちゃ 大事 な 情報 が あって、 各 成分 が どれ
ぐらい の カロリー に なる かって いう の が 実は ある
ん だ よ ね。
あの 裏 見て ハン バーガー 一 個 500kcal とかって
全部 は 買ってる わけ じゃ なくて。
カロリー。
を。
理論 上 この ぐらい という 数値 なん だ よ ね。
あれ に ついて は 砂糖。
1g は 4キロ。
カロリー なるほど ね。
はい、 油 1g は 9kcal、 タンパク質 は どう だった
かな？
ちょっと 忘れ ちゃった ん だ けど 言う ので、 単純 に
コカコーラ の カロリー を 読んで 終わったら 砂糖 の 量
だろうって 言う。
ああ、 カロリー に 関わる 主 な 成分 がもう 佐藤
だからって。
いう そうそう そう そうそう そう。
はい はい。
まあ、 そんな 感じ で ちょっと フードテック 感 が ある
ん だ けど さ、 今 の。
人工 甘味料 大体 ちょっと コーラ わかんない けど、
ちょっと 甘い スポーツドリンク とか でも ね あ、 カルピス
が 百何10kcal とか ある から ね。
そうそう、 ジュース めっちゃ 遅いって。
そうだ よね。
150 100kcal と しても 25g みたいな ああ、
砂糖 まみれ だ。
そうそう そう だから、 俺 は その 計算 を して、 結構
衝撃 を 受けて。
あんまり 砂糖 が 入ってる ジュース は？
飲まない 控えめ に。
控えてます から、 めちゃくちゃ 人工 甘味料 の 世話 に。
なってます そう なん だ。
ちなみに ティップス だ けど。
その いわゆる 人工 甘味料 と 言われて いる の は、
アスパルテーム、 スクラロース。
スクラロース。
ええ アセスルファム k とか まだ 出てない の が ある。
気 が する まあ、 いい や っと。
なん だ みたい な エリスリトール か？
そう そうそう、 それ なん です よ。
これ の 人工 甘味料 は いる ん だ けど、 え って、
確か に 糖 アルコールって。
ちょっと 違う 分類 なん だ。
そう、 うん、 多分 ね、 これ 糖 アルコールって やつ で、
天然 に 人口 とか いう けど、 これ 確か 天然 に 存在
する。
ええ そう 糖 アルコール。
です ね。
お 砂糖 なん だ けど、 アルコール と 同じよう な 似た
ような 構造 を 一部 持って いる と。
なるほど ね。
それで なんか あく 勘違い し ちゃう みたいな。
そう だから 人口 だって 言って も、 その なんか 世の中
に 自然界 に 存在 も しない もの を 無理やり 作って
いる わけ。
ではない 人工 的 に もっと 作ってる と。
そういう こと？
だ、 そういう こと。
を 友人 ある もの を もっと。
ちなみに エリスリトール は 果物 や キノコ、 ワイン や
醤油、 味噌 など にも 含まれて います。
よって。
書いて ある。
うん、 そう 言われる と ね、 自然 って 感じ に 聞こえて
くる。
そうそう。
ちなみに キシリトール も 糖 アルコール だ と 思います。
こう、 アルコール。
ん 人工 甘味料 の うち、 糖 アルコール の 中 には
しりとり なんか ハニー。
みたいな けど、 島 より という か そっち なん だ 分類。
だ けど 0cal だ から 歯磨き粉 に 歯磨き粉 甘い。
じゃん 甘い の ある ね。
よく、 ああ、 もう めちゃくちゃ エビデンス じゃん な ん
か。
あの 人工 甘味料 の メリット で さ。
歯 磨いた 後 も なんか 飲んで いい みたいな。
確か に 歯磨き粉 自体 の ね。
スーパー エビデンス よ はく と 分か んない けど。
どう です か？
人工 甘味料。
いや、 俺 も ね。
人工 甘味料 めっちゃ 好き なん だ よ ね。
実は？
実は だから ちょっと 知ってる 原理 全然 知 ら なかった。
けど、 あ の 原理 ちゃんと 話してない、 まだ でも。
一応 ちょっと 苦み とか ある じゃん？
あ そう ちょっと ね。
それ が 厳密 に は 違う らしい ね。
爽やか 系 だったり とか、 砂糖 と 比べ たら 甘さ の
出芽。
ちょっと ね。
それ が 多分 苦手 な 人 とか も 多くて、 ゼロ ちょっと
みたいな 多い と 思う。
ん だ けど、 確か に ゼロ まずいって 言う 人。
いる 俺、 それ 好き なん だ よね？
あ、 俺 とも 違う。
俺 は いい じゃん。
ゼロ なん だ。
から そう。
思ってる けど、 もう そっち も。
純粋 に 好きって。
いう 指向 性 から して も。
ね あの ドリンク じゃない ん だ けど アイス ボックス。
うん、 あれ も 人工 甘味料 なん です よ。
ああ、 そう なん だ そう かも ね。
味 に よる と、 か ある かもしれない。
よく 食べ。
られた よ ね。
あの プール の 後 に 俺 が 作って なんか？
知 ら ん けど、 多分 そう。
あの サイコロ ぐらい の 大きさ の 小売り が ジュース の
小売。
みたいな ん です ね。
なんか グラス みたいな 形 の ね。
プラスチック の パック で あれ を ね。
野球 観戦 し ながら 食べる の が 好き なん だ けど。
昔 から。
人工 甘味料 です ね。
そう ね。
スクラロース アセスルファム k です。
ああ、 その コンビ か？
でも ね、 異性 化 液糖 って いう の が 入ってる から。
二 番目 に グレープフルーツ の 次 糖分 も ちょっと
入ってた 0cal じゃない？
だろう。
15kcal ぐらい ひと パック。
まさに ひと パック 15kcal で 書いて ある。
15 読んで さっき の 終わる と 砂糖 4g 入ってます
ね。
砂糖 換算 で ね。
はあ、 そうです。
毎日 の ように 食べてる から アイス ボックス。
も。
ちなみに 原理 は ね。
現地。
ダメ。
前 さ 味覚って 味覚 を 認知 する グローブ みたい の
が。
あって からみ とか で そうそう 旨味。
とか グローブ に ぴったり 入る ん だ よ。
人工 甘味料 も 砂糖 も 味覚 の グローブ には でも それ
を 吸収 して 分解 します と 言う グローブ には 入らない
ん だ と 人工。
甘味料、 そこ は キャッチ して くれる ん だ。
キャッチ した けど お前 違う みたいな。
スルー される イメージ 佐藤 が まんまる の 野球 ボール
だ と したら？
人工 甘味料 は なんか 阪急 みたいな。
あれ、 ああ、 なるほど ね。
だから ちょっと なん？
なん だろう、 ソフトボール みたいな で ちっちゃい グローブ
だ と ソフトボール 大会。
そう ね 大きい から ね。
そう、 実際 には そんな 代償 じゃ なくて、 もう ちょっと
鍵 と 鍵穴 の 関係 みたいな。
ぴったし みたいな。
砂糖 は マスターキー なん だ けど、 人工 甘味料 は？
味覚 センサー に。
しか 使えない。
なるほど ね、 そんな。
感じ です ね。
これ ね、 起承転結 の 起。
きれい 行きました ね。
うん でしょう？
転結 なん だ けど、 何の 話 を する か という と、
ちょっと ね。
甘味料 の ね。
雲行き が ちょっと 一部 ね 一部 怪 しく なってます。
そういう ニュース が 出た。
ので ニュース は ちらっと 拝見 しました。
拝見 した はい、 なるほど ね。
わかりました。
でも、 一旦。
閉めて 一回 もぐって。
はい、 それ は いつか 来る と 思ってた。
来て くれる と 思った。
この ネタ さあ、 ネタ 帳 に 入れて なかった ん だ よ。
じゃあ、 その 阿吽 の 呼吸 で ネタ が 決まった という
こと で 収まり が 良い。
はい、 次回 楽しみ。
次回 ちょっと 人工 甘味料 に 関 する ニュース を
ちょっと 解説 解説 扱。
います はい、 お願い します。
はい。
という こと で、 今日 も ここ まで お聴き いただき
まして ありがとう。
ございました。
ありがとう ございます。
皆さん の 声 を ツイッター じゃ なくて。
X ah x で エックス して ください。
エックス ハッシュ タグ は 家族 ラジオ で つぶやいて
ください。
お たより も。
待ってます お待ち してます。
あと ええ サポーター を 募集 しています。
個人 の サポーター に なって も いい よって いう 方
は？
Note メンバーシップ 濃色 ラボ に 会員 登録 会員 登録
して ください。
法人 の サポーター の 方 は 別途 相談 で 来て くれたら
嬉 しい です。
はい はい、 あと 大事 な 情報 が。
良かった 大事 な 情報。
濃色 ラジオ 実は グッズ 作ってる アントシアニン tシャツ
を 第一弾 で 作 り まして、 第 二 弾 作りました。
完成 完成 しました ね。
第 二 弾 第 二 弾 ジャ スモン 酸 tシャツ です。
ジャ スモン 酸 はい。
TT。
さん の お 得意 の。
そう 言い換えれば、 植物 の 抵抗 tシャツ という こと で
上がる tシャツ。
デザイン と して はね、 多分 ツイッター に 乗せる と
思う。
ん だ けど 何か 友人 さん？
に 先 に 見せ ちゃう と。
なんか 防御 して ん の っと。
そう、 植物 は 虫 に 抵抗 して ますって 書いて ん だ
けど、 ちっちゃく って 書いて ある。
から って。
あの っと。
はい、 あの 直訳 じゃ なくて 意訳 する と 植物 は 虫
に 何も してない わけ じゃない ん だ けど、 抵抗 は
して ん だ けど、 でも 食べられ ちゃう よねって。
いう、 まあ 思いっきり 来たら ね あ、 隣 は ムシカ。
葉っぱ に 青虫 が と アブラムシ が ついてて。
でっかく 明るい 緑 で 葉っぱ で いろいろ 虫 が 付いてる
の？
そう 上 に ちょっと 今 ね。
あらい 画面 で 見せてる から、 そこ じゃ 相撲 さん の
構造 式 が 書いて ある。
構造 式 ね。
で これ 今 ね tシャツ が 1000円 off か なんか
に なってる と 思う ので。
硯 の セール。
かな そう 硯 の ホーム ページ も じゃあ ちょっと リンク
に 貼って。
ください オッケー です。
という こと。
ではい。
皆さん フォロー の ほう も よろしく お願い。
します 番組 フォロー。
ね はい、 じゃあ 次回 続く。
続く さようなら、 さようなら。