# #46 植物工場で大成功！Oishii Farmが実現したイチゴ価格8割引 - 想定質問

## 基本的な質問
1. Oishii Farmとはどんな会社ですか？
2. なぜアメリカで植物工場をやろうと思ったのですか？
3. 1パック50ドルから8ドルまでどうやって値下げしたのですか？
4. 植物工場のイチゴと普通のイチゴは何が違うのですか？

## 技術・ビジネスに関する質問
5. 1年で100年分のデータ蓄積とは具体的にどういうことですか？
6. 自動収穫ロボットはどのような仕組みですか？
7. なぜイチゴはロボット収穫に向いているのですか？
8. 日本の植物工場がレタスで苦戦してきた理由は何ですか？
9. 日本の無菌技術と植物工場の関係について詳しく知りたいです

## 応用・発展的な質問
10. イチゴ以外にどんな作物が植物工場に向いていますか？
11. 日本で植物工場のイチゴが売れるためには何が必要ですか？
12. 植物工場向けの品種開発とは具体的にどんなことですか？
13. Oishii Farmは将来どうなっていくと思いますか？

## 次回企画案
- 農家さんや流通関係者をゲストに呼んで、植物工場を農業現場からどう見ているか聞いてみたい
- 日本の植物工場（既存の事例）と比較する回
- Oishii Farmの東京研究拠点の最新情報フォロー
- 植物工場向けの品種開発の可能性を深掘りする回
