# リスナー問いかけ

## SNS投稿用の質問(Yes/No形式)

あなたは普段コーヒーを飲むとき、産地を意識していますか？

ローソンのマチカフェについてるカエルマーク、知ってましたか？

デカフェを「眠れなくなるから」以外の理由で選んだことはありますか？

コーヒーの知識が増えて、飲み方が変わった経験はありますか？

コーヒーを飲むとき「情報を味わう」感覚、わかりますか？

## 体験シェア形式

#コーヒーの産地を意識したら
あなたがコーヒーを飲んで「これはどこの産地かな？」と考えたエピソードを教えてください

#認証マークに気づいた瞬間
身の回りの商品で認証マークを見つけたら、シェアしてください

#デカフェの新しい使い方
あなたなりのデカフェ活用法があれば教えてください

#珍しいコーヒー体験
リベリカ種やその他、珍しい品種のコーヒーを飲んだことがあれば感想を

## 議論を深める質問

コーヒーの価格が安定しているのは、消費者にとって本当に良いことなのでしょうか？

コーヒーの品種が少ない理由について、他に考えられる要因はありますか？

日本でコーヒー栽培が広まらない理由は何だと思いますか？

サステナブル認証のコーヒーと普通のコーヒー、価格差があったらどちらを選びますか？

## ハッシュタグ提案

#のーふー
#KNOWフードラジオ
#コーヒー産地への想い
#情報を味わう
#カエルマーク
#レインフォレストアライアンス
#デカフェ活用法
#リベリカ種
#コーヒーの未来
#サステナブルコーヒー

## アクション促進

「コーヒーシリーズを聴いてから、次にコーヒーを買うとき何か意識が変わりそうですか？」

「この4回のコーヒーシリーズ、どのエピソードが一番印象に残りましたか？」

「リベリカ種のコーヒー、200gで3,000円。飲んでみたいと思いますか？」

## 番組への参加を促すメッセージ

あなたのコーヒー体験も #のーふー でシェアしてください！
次の感想会で紹介されるかも？

コーヒー以外でも、気になる食べ物・飲み物のテーマがあれば、お便りフォームから教えてください

「聞く新しい理科」でのノーフー音源もお楽しみに！10月29日配信予定です
