## コーヒーの楽しみ方の変化

「コーヒーの味の違いとかを、意識するようになったわ。実際に飲むときに。」 - TT

「これは苦味が少ないから最高品質コーヒーなんじゃないかみたいな考察を勝手にするようになった。」 - TT

「情報を味わい始めた。飲みながら情報を。」 - TT

「あ、これはね、山で育てられたね。スペシャリティの高いやつですな、みたいな」 - TT

「コーヒーを飲んでコーヒーに思いをはせるようになったみたいな。」 - ゆと

「思いをはせるようにはなったな。」 - TT

## 認証マークへの気づき

「全然気づかないね。」(ローソンのカエルマークについて) - TT

「よく見たらね。よく見たらというか、ドカンといましたね。カエルさん。」 - TT

「パックの半分ぐらい書いてあるやつもあるね。」 - TT

「企業の姿勢みたいのもそこから見勝手に見てて。うん、ローソンはまあいいじゃん。」 - TT

「このマークがないとか、何も歌ってないコーヒーを見ると、え、そういうなんか産地対応みたいのはやらないんだみたいなふうにね。思ったりするね。」 - TT

## デカフェの新しい視点

「デカフェってなぜか有機溶媒でやってるんだと思い込んでた。」 - リスナー(キョウザメさん)

「トイレ近くなると困る時用に今度買ってみようかな」 - リスナー(キョウザメさん)

「これからの会議、長丁場の会議シーズンだよね。デカフェかもしれない。」 - ゆと

「その観点では選んでなかったね。」 - TT

「新しい視点でした。」 - ゆと

## 因数分解の深さ

「コーヒーについて求めていた話が全部ありました。因数分解度合いがすごかったです。」 - リスナー(堀久さん)

「そこは割と割とってい うか、なんだろうね。産地を考察するっていう意味では、もう堀久さんが求めてたんだったら結構ハマったのかもしれないね。」 - ゆと

「できるだけ深く広く、まさに因数分解をすることにややこだわってたから嬉しいですね。」 - TT

## 希少なコーヒー

「ドリアンの香りがするコーヒー。どんな感じなんだろう。いつか飲んでみたいな」 - リスナー(ヒョウザメさん)

「200gで3,000円。高い。」 - ゆと

「焙煎中はドリアンっぽい香りだ。」 - リスナーの声(バラココーヒーについて)

「ドリアンって書いたら絶対に売れないからね。」 - ゆと

「売れないっていうか、あんまりいいイメージ誰も思ってくれないからね。」 - TT

## 取引構造と価格

「コーヒー、中間業者がいっぱいいるのに店頭価格があんまり上下しなくて、取引構造が健全じゃないなって感じがします。」 - リスナー(エビさん)

「店頭価格があんまり上下しないっていうのは、少なくともカフェチェーンからするととてもいいことだよね。」 - TT

「予測しやすいというかね。安定感。」 - ゆと

## 品種の少なさ

「歴史の長い嗜好品なのに好まれる品種がほぼ2種類って、なんかすごいですね。」 - リスナー(エビさん)

「食べるものになると食感というパラメーターが入ってくるから」 - TT

「コーヒー、飲み物だからなんだろうな。そののどごしのいいコーヒーとかないじゃん。別に。」 - TT

「味と香りの世界なんで。」 - TT

## 人間様のため

「植物は人間様のために生きているのではないイメージとして植物のことが理解できるワードと私はなっています。」 - リスナー(ラバドールさん)

「とりあえず人間様のために」 - ゆと

「とりあえず。すべてが人間様にの。人間様のためではないっていうのが。」 - TT

## サステナビリティの重要性

「今日サービスエリアでカエルマークのキッチンカーを見つけて、能風で聞いた話をさも知っているかのように話したら、店員のお姉さんがテンション爆上がりで超早口で語り出しました。少し怖かったです。」 - リスナー(デュンさん)

「知ってるんですか？ってなったらね。それテンション上がるよ。」 - ゆと

## シリーズの真の目的

「最初、サステナブル認証のエピソード普通にやろうと思ったの。カエルの幕がありまっせみたいな。」 - ゆと

「カエルのマークありまっせって言われても、全然ピンとこない可能性あるなと思って。」 - ゆと

「なんでコーヒーのサステナビリティなんて考えなきゃいけないんだよって思っちゃうから。」 - ゆと

「実はこの一連のエピソードって、ただサステナブル認証の話をしたかっただけっていう。」 - ゆと

「浦和実はね、浦和。」 - TT
