ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 能 楽、 活 性 テ ィ ー テ
ィ ー で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ は、 食 べ 物 を 科 学 と
ビ ジ ネ ス の 視 点 で 味 わ う。
な る ほ ど。
系 ポ ッ ド キ ャ ス ト で す。
も う、 な ん か う ま く な っ た。
よ ろ し く。
お 願。
い し ま す。
お 願 い し ま す。
は い。
な る ほ ど 系 っ て い う。
新 し い ジ ャ ン ル を 作 っ た。
生 み 出 し ま し た。
ね。
と い う こ と で。
は い。
直 近 4回、 4回 も か。
コ ー ヒ ー の ネ タ を 配 信 し て き ま し て。
う ん、 終 わ り ま し た。
み ん な 大 好 き コ ー ヒ ー ね お 疲 れ 様 で
し た。
お 疲 れ 様 で し た。
で、 結 構 一時 期 ね。
去 年 と か こ う い う シ リ ー ズ も の は や
っ て て。
う ん。
ち ょ く ち ょ く ね。
最 終 回 は 感 想 会 み た い な。
う ん う ん 感 じ で や っ て た ん で、 今 回 も
感 想 会 を と 思 っ て。
は い、 お り ま す 感 想。
会 で。
ま あ、 み ん な の 感 想 会 み た い な。
そ う そ う。
で、 今 回 コ ー ヒ ー ネ タ っ て こ と で。
な ん か ね、 皆 さ ん も リ ス ナ ー の 皆 さ ん
も 身 近 な ネ タ か な と 思 っ て。
い ろ い ろ ポ ス ト 感 想 ポ ス ト お 待 ち し
て ま す っ て 言 っ て 書 い て た か ら、 そ れ
も 紹 介 し て い け れ ば と。
ね。
結 構 い た だ け て ま す ね。
そ う な ん で す。
い つ も よ り 多 め に い た だ い て お り ま
す。
は い。
で、 ち な み に 何 配 信 し た か っ て い う の
で。
お さ ら い。
最 初 が。
で、 カ フ ェ ね。
で、 カ フ ェ の 話。
カ フ ェ で す。
ね。
シ ャ ー プ 34 で 2つ目。
シ ャ ー プ 35 が コ ー ヒ ー の 苦 味 は 標 高
で 決 まる み た い な 話 と。
苦 味 だ。
シ ャ。
ー プ 36 が コ ー ヒ ー が 2050年 に 値 段 が
2倍 に な る か も。
み た い な 話 と。
う ん。
や ば い ん じ ゃ で？
と い う。
そ う で、 最 後 が シ ャ ー プ 37 で カ イ ル
の マ ー ク が コ ー ヒ ー の 未 来 を。
危 機 を 救 う。
み た い な や つ。
認 証 み た い な ね。
や つ だ、 う ん そ う っ て い う の を 一 連 で
や っ て き ま し た け れ ど も。
は い。
一 連 で。
は い、 ど う で し た か？
だ っ た そ う だ け ど。
ど う で し た か？
め っ ち ゃ 雑 だ な。
あ、 じ ゃ あ 俺 の 感 想 か ら 述 べ る。
あ あ、 い い よ ど。
っ ち で も、 う ん。
感 想 う ん。
そ う そ う。
ま あ、 俺 は ま ず 立 場 と し て ナ レ ッ ジ を
な る ほ ど を 提 供 し た け ど、 た だ、 み ん
な 皆 さ ん よ り ち ょ っ と 時 間 が 時 間 差
で な る ほ ど し て る か ら さ。
え え、 ど う い う こ と？
時 間 差？
な る ほ ど 先 に な る ほ ど っ て い う こ。
と し て る だ け だ か ら、 そ ん な に 立 場 変
わ ん な い と 思 う ん だ よ ね。
あ あ、 は い は い、 俺 も。
う ん。
そ ん な。
中 で や る こ と ね。
そ う や っ て み て の 感 想 は ね。
ま ず ね。
あ の コ ー ヒ ー の 味 の 違 い と か を。
う ん、 意 識 す る よ う に な っ た わ。
実 際 に 飲 む と き に。
そ う そ う。
で、 ま あ、 苦 い と か 酸 っ ぱ い と か 香 り
が あ る 梨 と か な ん だ け ど さ。
う ん う ん、 ま あ、 な ん だ ろ う な。
い ち い ち こ う、 エ チ オ ピ ア ブ レ ン ド と
か さ。
そ う い う の を 飲 む 機 会 少 な い じ ゃ な
い。
普 通 に 生 き て た ら コ ン ビ ニ で 買 う と
か さ、 缶 コ ー ヒ ー 飲 む と か。
さ ま、 あ そ っ か。
そ の 辺 だ と そ う だ ね。
そ う そ う。
と い う 時 に、 こ れ は 苦 み が 少 な い か ら
い い コ ー ヒ ー な ん じ ゃ な い か？
み た い な ね。
い い コ ー ヒ ー。
難 し い な。
そ う そ う。
い や 一 応 ね、 標 高 が 高 い と こ ろ、 ス ペ
シ ャ リ テ ィ コ ー ヒ ー っ て 言 わ れ て る。
ち ょ っ と 最 高 品 質 み た い な や つ は さ、
山 の 高 い と こ ろ で 作 ら れ て る や つ。
タ ン ザ ニ ア と か。
は い。
ま あ そ れ こ そ エ チ オ ピ ア と か ね。
そ う。
そ う そ う。
っ て い う の で、 こ れ は 苦 味 が 少 な い か
ら 最 高 品 質 コ ー ヒ ー な ん じ ゃ な い か
み た い な 考 察 を 勝 手 に す る よ う に な
っ た。
素。
晴 ら し い。
楽 し み が 増 え て ん ね。
そ う そ う で。
そ れ に 伴 い 伴 い な ん か ね、 情 報 を 味 わ
い 始 め た。
飲 み な が ら 情 報 を。
そ う。
普 通 に 酸 っ ぱ い か ら の が 好 き と か。
苦 い の が 苦 手 っ て い う わ け で は 全 く
な い ん だ け ど。
う ん う ん。
ど っ ち も い け る と。
そ う。
酸 っ ぱ い の を 味 わ っ た 時 に。
あ、 こ れ は ね、 山 で 育 て ら れ た ね。
ス ペ シ ャ リ テ ィ の 高 い や つ で す な、 み
た い な。
わ か り ま す か ね。
い や、 ち ょ う ど ち ょ う ど ね。
こ の 配 信 に 向 け た お 勉 強 を し て た 時
に、 麻 布 台 ヒ ル ズ に 行 っ た ん で す よ。
東 京 の。
め っ ち ゃ 大 都 会。
そ う。
東 京 の ど 真。
ん？
中 そ う そ う。
ま あ、 東 京 タ ワ ー に 観 光 し て、 そ の 時
に 昼 飯 食 お う と 思 っ て。
は い は い、 家 族 で な ん た ら ヒ ル ズ だ っ
た ら 何 か し ら 食 う の あ ん じ ゃ ね？
っ て 言 っ た。
ら、 う ん。
め っ ち ゃ オ フ ィ ス ビ ル ね。
そ う。
あ、 で も 数 あ る ヒ ル ズ の 中 で 最 も な ん
か ハ イ セ ン ス な と こ ろ で。
麻 布 台 ヒ ル。
ズ だ。
そ う い う 感 じ。
な ん だ う？
ん？
コ ー ヒ ー 一 杯 1000円 み た い な。
あ あ よ り。
ベ ス ト な ん で 情。
報 を 味 わ え？
そ う じ ゃ な い で す。
か、 む し ろ そ こ で 食 後 に 出 て き た ア イ
ス コ ー ヒ ー 飲 ん で。
う ん、 酸 っ ぱ い な と 思 っ て。
は い は。
い ま あ、 こ れ は も し か し て。
タ ン ザ ニ ア の と か、 エ チ オ ピ ア の と
か。
キ リ マ ン ジ ャ ロ の み た い な。
そ れ は そ う か も ね。
う ん。
そ の。
そ ん な 高 く な い や つ で 酸 っ ぱ か っ た
ら、 多 分 別 の 理 由 で 酸 っ ぱ い 気 が し た
け ど。
そ う。
参 加 参 加 し て ん じ ゃ な い の？
み た い な ね。
な ん か ち ょ っ と 古 い や つ な ん じ ゃ な
い の？
み た い な ね。
う ん う ん う ん、 そ れ は 確 か に い い や つ
っ ぽ い な。
い や、 そ う な ん だ よ。
だ か ら 結 構 割 と 俺 も ね。
そ う、 ミ ー ハ ー に コ ー ヒ ー を 味 わ う よ
う に な っ た っ て い う。
そ う い う 感 想 と い う か。
行 動 の 変 化 み た。
い な、 俺 で 言 う と、 行 動 は そ ん な 変 わ
っ て な い か な と 思 っ た け ど、 ま あ 同 じ
か。
な ん か 思 い 浮 か べ る。
何 解 像 度 と い う か、 範 囲 と い う か。
農 家 が 思 い 浮 か ぶ じ ゃ な い け ど、 山 が
思 い 浮 か ぶ じ ゃ な い け ど み た い な。
そ う い う の は 増 え た か も ね。
だ か ら な ん か こ う。
コ ー ヒ ー を 飲 ん で コ ー ヒ ー に 思 い を
は せ る よ う に な っ た み た い。
な あ。
そ う そ う 思 い を は せ る よ う に は な っ
た な。
あ と は あ れ か な。
感 想 と か フ ェ ア ト レ ー ド み た い の？
も う な ん か 注 視 す る よ う に な っ た 気
が す る。
そ。
う な ん だ よ、 そ れ ロ ー ソ ン の や つ と か
言 っ て た じ ゃ ん。
カ フ ェ モ カ 以 外 み た い な。
ロ ー ソ ン な ん て、 も う し ょ っ ち ゅ う 買
っ て ん の よ。
コ ー ヒ ー カ フ ェ ラ テ パ ッ ク を よ く 見
た ら ね。
よ く 見 た ら と い う か、 ド カ ン と い ま し
た ね。
カ エ ル さ ん。
い や、 そ う で す よ。
結 構 ア ピ っ て る よ ね。
う ん、 あ れ 全 然 気 づ か な い っ て い う。
ち ょ っ と 自 分 に シ ョ ッ ク。
街、 カ フ ェ の 画 像。
ま あ、 時 期 に よ っ て ね。
パ ッ ク 違 う か ら あ れ な ん だ け ど。
う ん う ん。
う ん。
普 通 に。
こ の 配 信 し て か ら 買 っ た ら、 普 通 に ド
ン っ て い て。
な る ほ ど ね。
い や、 い る ん だ よ ね。
あ、 で も 画 像 検 索 す る と 意 外 と 出 て こ
な い ね。
多 分、 表 面 と 裏 面 が あ る の か。
な あ あ、 そ う だ ね。
あ の 普 通 の ラ ベ ル の、 や っ ぱ 真 逆 と い
う か、 裏 面 っ ぽ い と こ ろ に あ る 気 が す
る。
な る ほ ど ね、 今。
普 通 の デ ザ イ ン の メ イ ン デ ザ イ ン の
ね。
画 像 検 索 マ チ カ フ ェ で す る と ね。
エ ル っ て い う の と か。
マ チ。
カ フ ェ っ て 書 い て。
ロ。
ー ソ ン の エ ル ね。
で っ か く。
そ う そ う。
で も マ チ カ フ ェ 買 え る っ て や る と な
ん か い っ ぱ い 買 え る。
出 て く る わ。
そ う だ よ ね。
い や、 全 然 気 づ こ な い ね。
じ ゃ あ、 マ ー ク と マ ー ク と 同 じ か、 そ
れ 以 上 ぐ ら い の 幅 と っ て さ。
場 所 と っ て ち ゃ ん と テ キ ス ト で さ。
文 章 で 説 明 し て ん じ ゃ。
ん？
あ あ、 そ う ね。
こ れ 見 る と マ ー ク が だ い た い。
多 分 こ れ 10円 玉 サ イ ズ ぐ ら い な の か
な。
う ん。
10円 高 5円 高 み た い な ぐ ら い だ ね。
う ん で マ チ。
カ フ ェ の コ ー ヒ ー 豆 は、 レイ ン フ ォ レ
ス ト ア ラ イ ア ン ス 認 証 農 園 さ ん の み
を 使 用。
正 し い ほ や ほ や 若 い 障 害 で す。
っ て い う の が、 こ れ も 説 明 も 500円 玉
ぐ ら い の 大 き さ で 書 い て。
あ る ね ね え。
い や、 も っ と か 多 分 パ ッ ク に よ る け
ど、 も っ と の や つ あ る。
も っ と。
さ ら に あ、 す ご い。
こ の マ ー ク は。
と か 説 明 が あ る や つ パ ッ。
ク の 半 分 ぐ ら い 書 い て あ る や つ も あ
る ね。
そ う。
全 然 気 づ か な か っ た。
う ん、 い や、 そ う ね。
だ か ら な ん か 企 業 の 姿 勢 み た い の も
そ こ か ら 見 勝 手 に 見 て て。
う ん、 ロ ー ソ ン は ま あ い い じ ゃ ん。
う ん、 い。
い っ て な る じ。
ゃ ん、 で も、 こ の マ ー ク が な い と か、 何
も 歌 っ て な い コ ー ヒ ー を 見 る と、 え、
そ う い う な ん か 産 地 対 応 み た い の は
や ら な い ん だ み た い な ふ う に ね。
思 っ た り す る ね。
う。
ん？
ど う な ん だ ろ う ね。
だ か ら な ん か ロ ー ソ ン の 方 が こ だ わ
っ て る ね。
っ て い う。
感 じ を 勝 手 に 感 じ ま す ね。
わ か ん な い け ど ね。
お 客 さ ん に 見 せ ず に ス マ ー ト に や っ
て る か も よ。
あ あ、 そ う そ う だ。
そ れ は ね。
そ う。
ス マ ー ト に や っ て る の か も し ん な い
け ど。
あ の、 そ れ が ス マ ー ト じ ゃ な い 説 も あ
る け ど ね。
な る ほ ど。
ス マ ー ト じ ゃ な。
い 説。
前 回 の そ の ラ ベ ル の お 話 で さ、 や っ ぱ
お 金 が か か る み た い な。
そ の 特 別 な 豆 を 調 達 し よ う と 思 う と。
は い は い っ。
て な っ た 時 に。
そ う ね、 せ っ か く お 金 か け て る。
だ か ら ま あ こ れ は メ ー カ ー が 高 め に
メ ー カ ー と か ロ ー ソ ン が 高 め の 豆 を
買 っ て ま す っ て い う 前 提。
だ け ど。
せ っ か く 買 っ て る な ら ね。
買 っ て ま す よ 感。
使 っ て ま す よ 感 を ね。
表 に し か し て う ん、 い い じ ゃ な い っ て
思 っ た り と か す る ん で、 出 し て る 方 が
ス マ ー ト な 戦 略 な の か も し れ。
な い。
な る ほ ど。
い や。
そ う で す ね。
じ ゃ あ、 え え と、 こ の あ た り か ら リ ス
ナ ー の 皆 さ ん の 感 想 を ポ ス ト、 あ る い
は ス ポ テ ィ フ ァ イ コ メ ン ト を 紹 介 し
て い き ま す か？
は い は い。
い き ま し ょ。
う で、 エ ピ ソ ー ド ご と に ち ょ っ と 整 理
し て い る の で。
う ん、 多 分。
あ と エ ピ ソ ー ド の 話 だ ろ う っ て い う
の で、 ゆ う と う さ ん か ら お 願 い し ま。
す、 は い。
じ ゃ あ 最 初 の デ カ フ ェ の 会 計 の。
う ん。
コ メ ン ト じ ゃ あ 最 初、 は い、 エ ビ さ ん
か ら の コ メ ン ト い き ま し ょ う か。
は い、 あ り が と う ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
こ れ は エ ッ ク ス の ポ ス ト で す か ね。
は い は い。
読 み 上 げ ま す。
そ も そ も コ ー ヒ ー 豆 と か 茶 葉 に は な
ん で カ フ ェ イ ン が 含 ま れ て い る の か
気 に な り ま し た。
外 的 に な る 虫 と か 動 物 に と っ て は 毒
み た い な こ と な ん で し ょ う か？
と の こ と で ご ざ い ま す。
こ れ、 連 チ ャ ン で コ メ ン ト く だ さ っ て
る よ ね。
そ う、 連 チ ャ ン。
っ て コ メ ン ト く だ さ っ て て。
多 分。
次 の エ ピ ソ ー ド の 中 で の コ メ ン ト で
エ ビ さ ん、 最 新 話 で ち ゃ ん と 解 説 さ
れ、 と り あ え ず 人 間 様 の た め で は な い
っ て い う。
は い、 ポ ス ト を 二 段 階 式 で。
は い。
あ り が と う ご ざ い ま す。
そ う、 こ の ポ ス ト 見 た 時 に、 い や、 も う
話 し ま す か ら。
っ て い う の で。
人 間 様 の た め で は な い。
そ う そ う そ う そ う ね。
だ か ら な ん で そ の 成 分 あ る ん だ っ け？
っ て い う の が ね。
う ん、 農 風 ら し さ。
と り あ え ず。
す べ て が 人 間 様 に。
人 間 様 の た め で は な い っ て い う の が。
う ん。
と い う 前 提 が 前。
提 が あ り ま す か ら ね。
も う 刷 り 込 ま れ て い。
て、 そ こ ま で は。
エ ビ さ ん、 あ り が と う ご ざ い ま。
す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
続 き ま し て。
は い、 い き ま す か。
続 き ま し て、 同 じ で カ フ ェ の 話 で す
ね。
キ ョ ウ ザ メ さ ん か ら の ポ ス ト で ご ざ
い ま す。
読 み 上 げ ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
デ カ フ ェ っ て な ぜ か 有 機 溶 媒 で や っ
て る ん だ と 思 い 込 ん で た。
な に こ れ。
ソ ッ ク ス レイ。
な に こ れ？
ソ ッ ク ス レ。
イ ソ ッ ク ス レイ を イ メ ー ジ し て た せ い
か、 な。
わ ら 日 本 じ ゃ 禁 止 さ れ て る の ね。
い つ も 購 入 し て い る コ ー ヒ ー 屋 さ ん
に デ カ フ ェ あ っ た な と 思 っ て ホ ー ム
ペ ー ジ 見 て み た ら 水 抽 出 み た い。
ト イ レ 近 く な る と 困 る 時 用 に 今 度 買
っ て み よ う か な あ ど の。
コ メ ン ト で ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま。
す、 は い、 あ り が と う ご ざ い ま す。
な る ほ ど ね。
ソ ッ ク ス レイ は 俺 も 知 ら な か っ た ん だ
け ど、 見 た ら な ん か 知 っ て た ん だ 気 が
す る ん だ け ど。
絵 面 的 に 知 っ て た っ て こ と？
そ う。
あ の 理 科 室 に あ る よ う な。
な ん か ガ ラ ス の 器 具 み た い な。
大 体 と い う か、 大 抵 そ ん な イ メ ー ジ だ
よ。
ガ ラ ス の 器 具。
で、 あ れ。
ち ょ っ と 待 っ て。
俺 の 記 憶 で 喋 る と な ん か。
こ う 成 分 を 分 離 し た り す る の に 使 う
や つ。
ソ ッ ク ス レ ち ょ っ と ち ゃ ん と 見 よ う
ソ ッ ク ス レ。
イ。
俺 も 見 て み。
る、 ソ ッ ク ス レイ 抽 出 器 っ て い う の が
あ る ん だ。
っ て。
は い は い。
い や、 こ れ 全 部。
液 体 を 加 熱 す る と 蒸 発 し ま す よ ね。
は い。
で、 そ れ が 瓶 み た い の が 下 に つ い て て
液 体 が 入 っ て る。
ま あ、 今 回 で 言 う と コ ー ヒ ー が 入。
っ て る や つ？
は い。
で、 蒸 気 に な る と 上 に 登 っ て い く よ
ね。
う ん。
気 体 が ね。
で、 上 に 登 っ て き た ら、 そ こ で 上 が 冷
え て て。
は い は い は。
い。
蒸 気 が 冷 や さ れ て、 あ の 結 露 み た い な
感 じ で 液 体 に 戻 る と。
は い は い 戻 す ん だ。
は い は。
い そ う。
そ の 戻 っ て き た 液 体 を ま た 垂 れ て く
る じ ゃ ん。
垂 れ て く る、 そ れ を。
別 の と こ ろ に 垂 ら す と い う。
う ん。
な ん か。
最 初 の コ ー ヒ ー の 瓶。
じ ゃ な く て。
は い は い は い そ。
う。
そ う す る と あ の。
熱 す る と 気 化 す る も の、 気 体 に な る も
の と、 熱 し て も 気 体 に な ら な い も の を
諦 め る っ て い。
う。
そ う い う こ と ね。
そ う そ う。
み た い な や つ。
全 然 見 覚 え な い わ。
こ れ は あ の。
う ん。
大 学 生 以 上 が 使 う ん だ け ど。
そ う、 そ れ。
で、 ま あ そ れ は あ る の で 有 機 溶 媒 を 使
っ て る ん だ と 思 い 込 ん で ま し た と。
有 機 溶 媒 っ て、 あ の、 な ん か ち ょ っ と
危 な そ う な や つ。
ヘ キ サ ン と か。
危 な い ん だ。
ま あ 危 な い。
あ の、 必 ず し も 危 な い わ け じ ゃ な い け
ど、 い わ ゆ る そ の 実 験 室 的 な 製 法 で 作
ら れ て る っ て 思 っ て ま し た っ て い う
の が 氷 山 さ ん の 全。
体 の や つ、 は い は。
い そ う な ん で す よ。
そ う じ ゃ な い で す。
科 学 チ ッ ク と い う か、 実 験 チ ッ ク と い
う か。
そ う。
実 験 と か 研 究 で。
カ フ ェ イ ン 取 り 除 こ う と し た ら、 あ
の、 間 違 い な く こ の 有 機 溶 媒 を 使 っ た
方 法 が 選 択 肢 に 上 が っ て く る け ど ね。
う ん。
そ う な ん だ。
手 っ 取 り 早 い ん だ。
だ っ て 手 っ 取 り 早 い し。
あ と は で き る だ け 純 度 が 高 まる よ う な
や り 方 を し な い と。
あ の。
め っ ち ゃ 除 去 す る っ て こ と ね。
結 果 が ブ レ ち ゃ っ た り す る し。
再 現 性 な い し。
確 か に ち ょ っ と バ タ っ た。
み た い な。
そ う。
多 分 実 験 だ っ た ら ね。
カ フ ェ イ ン の 効 果 を 調 べ ま す と か、 カ
フ ェ イ ン を 取 り 除 く 方 法 を 研 究 し ま
す み た い な。
だ っ た ら ね。
そ う っ て い う の も あ る し。
あ と は そ の 実 験 室 に あ あ、 あ の 今 の 方
法 だ っ た な。
こ の 紹 介 し た な ん だ っ け？
な ん と か 水 み た い な や つ あ っ た じ ゃ
ん。
シ ー オ ー ツ ー。
じ ゃ な く て ね。
グ リ ー ン コ ー ヒ ー エ ク ス ト ラ ク ト か
ジ ー シ ー イ。
ー か は い は い、 そ う だ ね。
な ん か ア ル フ ァ ベ ッ ト で 出 て た ね。
そ う。
カ フ ェ イ ン 以 外 が も う 満 た さ れ て る
や つ と か。
あ の 飽。
和 し て る や つ だ。
そ う い う の、 今 だ っ た ら 使 え る か も し
れ な い け ど、 こ こ に た ど り 着 く ま で
は、 そ う い う や り 方 が 有 機 溶 媒 で、 で
き る だ け カ フ ェ イ ン だ け が 取 り 除 か
れ る も の を 使 っ て。
う ん ち ゃ ら み た い な。
な る ほ ど ね。
う ん っ て い う。
ご め ん。
前 半 の 話 を 引 っ 張 り す ぎ ち ゃ っ た は。
い？
難 し い。
そ う で、 ま あ 後 半 は ね、 デ カ フ ェ な ん
だ。
近 所 の い つ も 購 入 し て る コ ー ヒ ー 屋
さ ん に 出 か け あ っ た な と 思 っ た ら 水
抽 出 で し た と か。
そ ん な や っ ぱ り コ ー ヒ ー 屋 さ ん に 豆
買 っ て る の か な？
ヒ ロ ザ メ さ ん は ね。
ど う な ん だ ろ う。
っ て い う の と、 あ と ト イ レ 近 く な る と
困 る 時 用 っ て い う の は あ ん ま り 考 え
た こ と な か っ た け ど。
確 か に そ う ね え。
利 尿 作 用 が あ る っ て 言 い ま す も ん ね。
う ん。
カ フ ェ イ ン に な ん か 知 ら ん か っ た け
ど ね。
そ う ね。
い や、 カ フ ェ イ ン。
カ フ ェ イ ン の は。
ず、 コ ー ヒ ー と か 緑 茶 で も。
っ て い う か 言 う よ ね。
う ん。
い や、 新 し い で す ね え え。
で も ト イ レ 近 く な る と 困 る 時 っ て ど
の 時 だ ろ う。
あ る け ど、 具 体 的 な 場 面 が 思 い。
出 す。
で も、 あ あ い う 俺 は こ れ い や、 い い と
思 っ た の が 普 通 に い い。
仕 事 中 に ち ょ っ と 長 い ミ ー テ ィ ン グ
の 前 前 と い う か、 ミ ー テ ィ ン グ 中 と。
か 2時間 ぶ っ 続 き で す。
み た い な や つ と か。
ま あ、 ト イ レ 行 く け ど ね。
ま あ、 あ と あ れ か。
寒 い 時 と か ね。
な ん か ト イ レ 近 く な る じ ゃ ん、 冬 と。
か じ ゃ、 ト イ レ 寒 い と か も あ る し ね。
そ う、 こ れ か ら の 会 議。
長 丁 場 の 会 議 シ ー ズ ン だ よ ね。
ベ カ フ ェ か。
も し れ な い。
い い か も し れ な い。
う ん。
そ の 観 点 で は 選 ん で な か っ た ね。
う ん、 そ う ね。
メ モ リ の 話 し か な か っ た け ど、 新 し い
視 点 で し た。
は い、 あ り が と う ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
続 き ま し て、 は い。
続 き ま し て、 こ れ も エ ッ ク ス の ポ ス ト
で す ね。
チ ー さ ん か ら の コ メ ン ト で ご ざ い ま
す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
で は 読 み 上 げ ま す。
デ カ フ ェ 日 本 で ま だ あ ん ま 見 な か っ
た 頃 に ア メ リ カ で 飲 ん だ や つ は 残 念
な 味 だ っ た 気 が す る。
最 近 美 味 し い の で 夜 は 切 り 替 え て る
け ど、 な ん と な く 頭 頭 痛 い よ う な。
い や、 気 の せ い か な。
ウ ー ム っ て か そ の う ん っ て か も う そ
の 飽 和 し た お 湯 の 方 を 飲 め ば 良 い の
で は？
飽。
和。
し た お 湯 の 方、 ジ ー シ ー イ ー。
じ ゃ な い、 さ っ き ウ ィ ー ン コ ー ヒ ー エ
ッ ク ス ラ ク ト。
な る ほ ど。
は い、 あ り が と う ご ざ い ま す。
は。
い。
あ り が と う ご ざ い ま す。
俺 も そ ん な ち ー さ ん は 昔 か ら 飲 ん で
る の ね。
飲 ん だ こ と が あ る の ね。
そ の 時 か ら 意 識 し て て い う か。
ま あ 気 に な っ て な の か、 ア メ リ カ で。
う ま く な っ て る ね、 最 近。
ね、 そ の 変 化 を 知 っ て る っ て い う の が
い い。
い い で す ね。
羨 ま し い。
知 ら な い。
そ う。
で、 最 近 美 味 し い の で 夜 は 切 り 替 え て
る け ど、 な ん と な く 頭 痛 い よ う な っ
て。
い う の が。
術 は。
ど う な ん だ ろ う ね、 今 考 え ら れ た 仮 説
が。
う ん、 カ フ ェ イ ン 以 外 の 成 分 が そ れ を
も た ら し て い る と い う 説 説。
ど う い う。
こ と。
え？
だ っ て カ フ ェ イ ン 取 り 除 い て い る は
ず な の に 頭 痛 く な る っ て こ と は カ フ
ェ イ ン じ ゃ な い。
成 分 が。
あ、 そ う い う こ と。
な ん か 俺 が 読 み 取 っ た の は、 カ フ ェ イ
ン ア リ ー ナ は 普 通 に 飲 ん で て 頭 痛 く
な ら な い。
カ フ ェ イ ン レ ス 飲 ん だ ら 頭 痛 い か と
思 っ た ん だ。
け ど、 あ、 そ っ ち そ っ ち ね。
前 提 が 違。
っ た。
逆 に。
だ か ら カ フ ェ イ ン。
で も カ フ ェ イ ン っ て な ん か 血 管 膨 張
さ せ る と か わ か ん な い。
な ん か 頭 痛。
そ う い う な。
ん か ち ょ っ。
と。
リ ラ ッ ク ス じ ゃ な い け ど さ せ る の で。
頭 痛 し て な か っ た け ど。
み た い な。
わ か ん な こ。
と ね。
そ っ ち か そ っ ち か。
カ フ ェ イ ン レ ス が 悪 い み た い な。
そ う。
カ フ ェ イ ン レ ス だ と 頭 痛 に な ら な い
効 果 が な い み た い な。
デ ホ で 痛 く な る 方 向 に 行 き や す い 人
で。
み た い な。
な る ほ ど。
い や、 俺 ら カ フ ェ イ ン。
あ、 飲 み す ぎ る と 辛 い ぜ。
頭 痛 イ コ ー ル カ フ ェ イ ン だ と 思。
う、 頭 痛 じ ゃ な い け ど ね。
俺 は 気 持 ち 悪 く な る け ど。
で も な ん か そ ん な 気 が す る。
お お、 そ っ ち ね。
そ っ ち は わ か ん な い よ ね。
い や、 俺 は そ う。
だ か ら。
そ う、 カ フ ェ イ ン じ ゃ な い、 物 質 が 強
い っ て い う の。
あ と は カ フ ェ イ ン レ ス で も 10% は 入
っ て る か ら、 日 本 の 10% が。
基 準。
9割 カ ッ ト で き て れ ば。
カ ッ ト が 9割 ね。
カ フ ェ イ ン レ ス っ て そ う っ て 日 本 で
は 言 っ て い い か ら。
ま あ、 仮 に そ の 10パー で も 頭 痛 く な っ
ち ゃ う と か。
は い は い、 カ フ ェ イ ン レ ス だ か ら。
ま あ、 極 端 な 話、 十 杯 飲 む と 普 通 の コ
ー ヒ ー 一 杯 飲 ん だ の と 同 じ こ と に な
る か ら。
確 か に。
し か も カ フ ェ イ ン 以 外 も ね。
そ ん な 飲 ん だ ら 良 く な い だ ろ う し。
あ と 最 後 の も う 飽 和。
そ の 飽 和 し た お 湯 の 方 を 飲 め ば 良 い
の で は？
っ て い う の は。
は い。
こ の お 湯 は 全 然 コ ー ヒ ー の 味 し な い
は ず。
コ ー ヒ ー？
あ れ、 も う ち ょ っ と 頭 が 回 っ て な い
わ。
で も、 カ フ ェ イ ン 以 外 が 飽 和 し て る っ
て 言 う け ど、 コ ー ヒ ー で は な い ん だ も
ん ね。
う ん。
な ぜ な ら こ れ、 焙 煎 前 の は ず な し だ か
ら。
あ あ、 コ ー ヒ ー 豆 は コ ー ヒ ー 豆 で も っ
て こ と か。
そ う、 緑 色 な の か。
な ん か ね、 黄 土 色 み た い な。
は い は い。
コ ー ヒ ー 豆 を か ら。
カ フ ェ、 飲 む こ。
の 駅 飲 ん で も 焙 煎 さ れ て な い 味 だ か
ら や ば あ ん ま 美 味 し く な い ら し い。
植 物 で も し て る と い う か。
そ う。
糖 と か ア ミ ノ 酸 は 入 っ て る ら し い か
ら。
あ の 旨 味 が あ っ た り、 甘 み が あ っ た り
と か は す る か も し れ な い け ど。
そ う、 出 汁。
み た い な。
ま さ に。
ほ ん の り な ん か す る か も。
そ う。
た だ、 コ ー ヒ ー の あ の 香 り と か 苦 味 み
た い の は あ ん ま り。
な い？
い わ ゆ る ね。
い わ ゆ る の コ ー ヒ ー の 感 じ は な い。
は い。
な の で、 そ う、 そ れ は そ れ で 飲 ん で み
た い。
確 か に テ イ ス テ ィ ン グ は し た い で す
ね。
う。
ん？
は い、 じ ゃ あ こ こ ま で デ カ フ ェ デ カ フ
ェ は 結 構 い ろ い ろ ポ ス タ ー い た だ。
い て 身 近 だ か ら ね。
ま あ、 次 も 身 近 か。
じ ゃ、 次 コ ー ヒ ー の 苦 味 の や つ ね。
標 高 が 高 い と、 み た い な や つ ね。
で き ま す か？
苦 味 系。
こ れ、 ス ポ テ ィ フ ァ イ。
コ メ ン ト。
か な は い。
ス ポ テ ィ フ ァ イ コ メ ン ト ラ バ ー ド ー
ル さ ん か ら の コ メ ン ト で す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
読 み 上 げ ま す。
な ん か ラ ッ プ み た い に 見 え ん な。
こ の 改 行 が 多 い 歌 詞 み た い だ な。
読 み 上 げ ま す。
面 白 か っ た で す。
植 物 は 人 間 様 の た め に 生 き て い る の
で は な い イ メ ー ジ と し て 植 物 の こ と
が 理 解 で き る ワ ー ド と 私 は な っ て い
ま す。
ど ん ど ん 植 物 は 人 間 様 の た め に の シ
リ ー ズ 化 話 し て く だ さ い。
楽 し み に し て お り ま す。
コ ー ヒ ー の 話 も 楽 し か っ た で す。
ラ バ ド ー ル 署 名 の よ う に あ り が と。
う ご ざ い ま す。
そ う ね、 植 物 が 人 間 様 の た め に 生 き て
い る っ て い う。
エ ピ ソ ー ド を、 い つ か。
の で は な い。
あ の で は な い。
じ ゃ な く て。
の で は な い の だ が、 人 間 様 の 操 作 に よ
っ て。
う。
う ん。
人 間 の 言 い な り に な っ て い る っ て い
う エ ピ ソ ー ド が あ っ て も い い か。
も し れ な い。
人 間 の た め に、 つ ま り 人 間 の た め に 生
き て い る と も 言 え る。
そ う。
難 し い な。
完 全 に 畑 と か 田 ん ぼ の 中 に い る や つ
は ね。
人 間 の た め に 生 き て る か ら ね。
ま あ ま あ、 人 間 の。
ま あ、 ペ ッ ト み た い な も ん だ よ ね。
人 間 の 管 理 下 で ね。
そ う い ら っ し ゃ る う ん。
だ か ら。
そ う 野。
生 で は な い か ら ね。
そ う。
野 生 で も、 例 え ば カ フ ェ イ ン を 作 る の
だ け れ ど も、 人 間 様 が さ ら に カ フ ェ イ
ン 高 い の が 求 め ら れ る か ら、 栽 培 法 と
か を コ ン ト ロ ー ル さ れ て カ フ ェ イ ン
が 増 え て ま す と か。
す な わ ち 人 間 様 の た め に カ フ ェ イ ン
を 増 や し て い ま す み た い な。
そ う い う こ と。
人 間 様。
の 手 に よ っ て。
手 に よ っ て。
コ ン ト ロ ー ル さ れ て る。
と。
あ れ か も ね。
な ん か そ の 有 名 な 成 分 を。
な ん か 今 思 い つ い た 構 造 は。
有 名 な 成 分 を 上 げ て。
上 げ て。
植 物 が 例 を 挙 げ て、 例 え ば カ フ ェ イ ン
っ て あ り ま す よ ね。
で、 そ れ が 植 物 の た め に な ん て 存 在 す
る か を 話 し て。
あ、 ま あ 有 名 な 成 分 だ っ た ら、 み ん な
人 間 の た め に ど ん な 効 果 あ る か 知 っ
て る か ら ね、 カ フ ェ イ ン だ っ た ら。
で、 実 は 殺 虫 効 果 が あ る ん で す よ。
み た い な と こ を 話 し。
て。
植 物 目 線 で ね。
で、 人 間 は そ の そ れ を 逆 手 に と っ て、
こ う こ う こ う し て カ フ ェ イ ン を 増 や
し て ま。
す み た い な ね。
弄 ん で っ て。
そ う。
あ。
え て 虫 に ア タ ッ ク さ せ て。
と。
か。
そ う い う こ と か。
そ う い う。
話 の 環 境 に。
そ う、 は い。
あ り が と う ご ざ い ま す。
ラ バ ド ー ル。
さ ん、 あ り が と う ご ざ い ま す。
じ ゃ あ、 次 ね。
行 き ま す か？
次 も ス ポ テ ィ フ ァ イ コ メ ン ト ね。
あ り が と う ご ざ い ま す。
堀 久 さ ん か ら の コ メ ン ト で ご ざ い ま
す。
読 み 上 げ ま す。
コ ー ヒ ー に つ い て 求 め て い た 話 が 全
部 あ り ま し た。
因 数 分 解 度 合 い が す ご か っ た で す。
と の こ と で ご ざ い ま す。
あ。
り が と う ご ざ い ま す。
短 文 で べ た 褒 め、 べ た 褒 め。
そ う。
本 当 に 全 部 あ っ た か な。
す ご い な。
網 羅 さ。
れ た と う ご ざ い ま す。
確 か に ね。
ま あ 多 分 ね、 焙 煎 の 話 と か が 全 然 で き
て な い か ら あ れ な ん だ け ど。
ま あ た だ、 栽 培 と か な ん か ね、 そ っ ち
系 は 割 と 割 と っ て い う か、 な ん だ ろ う
ね。
産 地 を 考 察 す る っ て い う 意 味 で は、 も
う 堀 久 さ ん が 求 め て た ん だ っ た ら 結
構 ハ マ っ た の か も し れ な い ね。
あ そ こ で 言 う と ね。
俺 に と っ て も マ ジ で す。
そ う い う 観 点 で は ハ マ っ て て、 や っ ぱ
豆 が ど う い う 種 類 あ る か ま で は 店 見
て も わ か る し、 調 べ て も ま あ ま あ 出 て
く る し。
ま あ 焙 煎 豆、 そ こ か ら ど う や っ て 引 く
か、 ど う や っ て 入 れ る か と か で 早 く 飲
み ま し ょ う と か、 や っ ぱ そ の 先 系、 先
系 は ね、 結 構 情 報 多 い ん だ。
よ。
あ あ、 な る ほ ど ね。
う ん、 あ る よ ね。
コ ー ヒ ー 屋 さ ん が 書 い て る ブ ロ グ と
か と か も あ る し、 た く さ ん。
本 も 全 然 あ る し。
普 通 に。
豆 の 説 明 で し っ か り 書 い て い き た い
ね。
う ん の 美 味 し い 飲 み 方 と か 書 い て く
れ て た り と か。
は い は い は。
い す る ん だ け れ ど も、 あ の 温 度 と か
ね。
は い は い。
細 か さ と か。
や っ ぱ 実 践。
実 践。
飲 む 時 の 実 践 は ね、 や っ ぱ コ ー ヒ ー 好
き だ と 結 構 知 っ て る と 思 う ん だ よ ね。
は い。
は い、 は い。
だ か ら こ の 配 信 は も う 全 然。
そ こ か ら 手 前 部 分 っ て い う か。
そ う ね。
う ま く ず れ て る か ら 最 高 で し た よ。
じ ゃ。
あ、 じ ゃ あ、 こ の 配 信 を 聞 い た 一 連 の
配 信 を 聞 い た。
コ ー ヒ ー の 好 き の 方 は も う 差 別 化 で
き る じ ゃ ん。
そ の 世 の 中 の コ ー ヒ ー ギ ー ク た ち と。
確 か に、 幅。
広 い。
あ と 因 数 分 解 度 合 い が す ご か っ た で
す っ て 言 っ て も ら う の す ご い 嬉 し く
て。
結 構 こ こ は な ん か 今 回 頑 張 っ た と い
う か、 な ん だ ろ う な そ れ な ん か。
な ぜ を 5回 繰 り 返 す じ ゃ な い け ど さ、
多 分 コ ー ヒ ー っ て な ん で 苦 い ん だ っ
け？
を さ、 一 個 2個 ぐ ら い 深 掘 り し て も さ、
本 当 に 本 に 書 い て あ る よ う な こ と と
か さ。
そ う ね。
そ れ こ そ。
コ ー ヒ ー 好 き の ブ ロ グ の 方 が 一 本 深
掘 り し た ぐ ら い の 情 報 と か さ っ て い
う と こ ろ で さ。
な ん か 別 に わ ざ わ ざ ポ ッ ド キ ャ ス ト
聞 か な く て も さ、 な ん か グ グ れ ば 10秒
で わ か る み た い な。
う ん。
だ し。
コ ー ヒ ー 好 き は も う 知。
っ て る。
そ う そ う。
っ て い う の が あ る の で、 で き る だ け 深
く 広 く、 ま さ に 因 数 分 解 を す る こ と に
や や こ だ わ っ て た か ら 嬉 し い で す ね。
う ん。
い や、 め っ ち ゃ 良 か っ た で ご ざ い ま
す。
あ り が た い や。
堀 久 さ ん、 あ り が と う ご ざ い ま。
す。
堀 久 さ ん も あ り が と う ご ざ い ま す。
は い。
続 き ま し て。
あ、 さ っ き の エ ビ さ ん の ポ ス ト の 続 き
で す ね。
は い。
改 め て エ ビ さ ん、 最 新 話 で ち ゃ ん と 解
説 さ れ て た。
と り あ え ず 人 間 様 の た め で は な い。
笑 い、 は い そ う。
で す。
こ れ、 ご 自 身 の 引 用 リ ポ ス で、 う ん、 コ
ー ヒ ー 豆 は 茶 葉 に な ん で カ フ ェ イ ン
が 含 ま れ て る の？
気 に な り ま し た っ て や つ の ね。
は い は い、 あ り が と う ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
人 間 様 の た め で は な い。
う ん、 刷 り 込 ま れ て る わ。
刷 り 込 ま れ て る。
続 き ま し て、 じ ゃ あ 3つ目 の エ ピ ソ ー ド
ね。
は い、 4分 四 つ 中 3つ目 の コ ー ヒ ー の。
は い は い。
コ ー ヒ ー の 未 来 2050年 問。
題 系 ね。
う ん、 じ ゃ あ 一つ目 ヒ ョ ウ ザ メ さ ん か ら
の エ ッ ク ス の ポ ス ト で す ね。
読 み 上 げ ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
か わ い。
い。
ド リ ア ン の 香 り が す。
る コ ー ヒ ー。
ど ん な 感 じ な ん だ ろ う。
い つ か 飲 ん で み た い な と の こ と で ご
ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
ド リ ア ン の。
香 り す る の は。
リ ベ リ カ 酒 じ ゃ な か っ た っ け。
そ う な ん か そ ん な 名 前。
だ っ た。
で も 場 所 で 言 う と、 ど こ で 飲 め る ん で
す か？
日 本 に あ る の？
ド リ ア ン の や つ？
ち ょ っ と 待 っ て。
調 べ さ せ て。
は い、 ド リ。
ア ン コ ー ヒ ー っ て や る と ね。
ス ペ ー ス マ レ ー シ ア と か ベ ト ナ ム が
出 る よ。
あ あ、 本。
当。
か わ か ん な い。
こ れ か。
一 応 リ ベ リ カ 州。
世 界 の 1%、 コ ー ヒ ー の 1% し か 流 通 し
て な い リ ベ リ カ 酒 ど こ で 飲 め る っ て
い う の を 今。
い や。
グ グ っ た ら フ ィ リ。
ピ ン や マ レ ー シ ア で 生 産 さ れ て る ら
し く て。
う ん、 日 本 だ と そ う ね。
ど こ の カ フ ェ で 飲 め る？
カ フ ェ で 飲 め ん の か な？
も う 見 つ け た ら 飲 ん で く だ さ い っ。
て 感 じ だ ね。
リ ベ リ 歌 手？
う ん。
一 生。
多。
分。
こ れ は ね、 適。
当 に 検 索 し た ら ね。
ベ ト ナ ム 食 材 専 門 店 か。
う ん で ネ ッ ト で 売 っ て た り し ま す ね。
お。
お、 ベ ト ナ ム 食。
あ と は。
俺 は。
バ ラ コ コ ー ヒ ー。
バ ラ コ ボ ッ ク ス っ て い う お 店、 カ フ ェ
オ ン ラ イ ン シ。
ョ ッ プ。
あ、 オ ン ラ イ ン シ。
ョ ッ プ か。
こ こ で も ね。
な ん。
か、 ピ ー ア ー ル タ イ ム ズ で バ ラ コ コ ー
ヒ ー 専 門 の イ ー シ ー サ イ ト で リ ベ リ
カ 州 飲 め ま す っ て い う で、 バ ラ コ コ ー
ヒ ー っ て い う の が。
う ん、 リ ベ リ カ 州 の コ ー ヒ ー 豆 か ら 作
ら れ る 伝 統 的 な コ ー ヒ ー ら し く て。
え え、 そ れ 自 体。
が、 う ん。
そ う な。
ん で す。
バ ラ コ コ ー ヒ ー。
な。
ブ ラ ン ド 名 ま で の。
バ ラ コ コ。
ー ヒ ー っ て い う の が、 そ の 現 地 の、 多
分 コ ー ヒ ー の 読 み 方、 読 み 方 だ ね。
う ん う ん、 な ん ち ゃ ら。
コ ー ヒ ー、 い？
や あ れ。
つ い に な る。
も の は、 他 の 例 だ と 多。
分 コ ピ ー ル ア ッ ク と か。
あ、 わ か ん な い わ。
コ ピ ー ル ア ッ ク。
あ れ。
イ ン。
ド ネ シ ア で 飲 ま れ て る ジ ャ コ ウ ネ コ
か な ん か の う ん ち に コ ー ヒ ー を 食 べ
さ せ て、 そ の う ん ち を 集 め て。
焙 煎 す る っ て い う。
そ の 名 称 が。
さ、 う ん、 ど の 解 像 度 と い う か 未 だ わ
か ら な い。
あ あ、 で も 固 有 名 詞 じ ゃ。
な い そ の コ ー ヒ ー の 固 有 名 詞。
お 名。
前 っ て こ と か。
え、 お 名 前 そ う だ か ら。
フ ィ リ ピ ン 産？
の コ ー ヒ ー っ て 言 っ ち ゃ っ た ら さ。
う ん う ん、 別 に リ ベ リ 歌 手 だ ろ う が
さ、 ア ラ ビ 歌 手 だ ろ う が さ、 あ の ロ ブ
ス タ ッ シ ュ だ ろ う が、 フ ィ リ ピ ン 産 の
コ ー ヒ ー じ ゃ な い？
じ ゃ あ、 ブ ラ ン ド 米 み た い な？
も の う ん。
ま た 違 う ブ ラ ン ド？
な の か な？
違 う の か。
も う ち ょ っ と。
伝。
統 が 入 っ て る 気 が す る け ど。
う ん、 バ レ ー ク じ ゃ な い。
醤 油 ラ ー メ ン、 味 噌 ラ ー メ ン み た い な
も ん じ ゃ な い。
あ、 そ の レ ベ ル。
バ ラ コ、 コ ー ヒ ー、 あ あ な る。
ほ ど、 こ れ、 今 ま で イ ン ド ネ シ ア じ ゃ
な い わ。
フ ィ リ ピ ン に 行 か な い と 飲 め な か っ
た の を。
こ の バ ラ コ コ ー ヒ ー バ ラ コ ボ ッ ク ス
っ て い う お 店 が 輸 入 し 始 め た か ら、 日
本 で も 飲 め る よ う に な っ た よ っ て い
う。
へ え、 バ ラ コ ボ ッ。
ク ス バ ラ、 コ ボ ッ ク ス ち。
な み に 豆 の 値 段 ど ん ぐ ら い な ん だ ろ
う。
見 て も 俺、 相 場 わ か ん な い か ら。
ゆ と さ ん に さ、 は い、 判 断 し て。
ほ し い ん だ け ど。
200g で は い は い、 3000円。
高 い。
っ て い う か、 い い で す。
ね。
高 い。
い い や つ ま。
あ、 200g、 1005。
100円 と か。
ま あ、 ス タ バ と か で よ く あ る 感 じ。
あ あ、 な る ほ ど ね。
も う ち ょ っ。
と い い の だ と、 も う ち ょ っ と 高 い。
う ん、 中 ド リ ッ プ。
ド リ ッ プ で も 十。
個 で 4000円 だ か ら こ れ は 高 い な。
確 か に、 う ん。
高 い ね。
ド リ ッ プ。
あ の ド リ ッ プ バ ッ グ み た い な や つ？
そ う そ。
う。
そ れ は 高 い で す ね。
そ れ で。
一 個、 ス タ バ の コ ー ヒ ー 一 杯 分 ぐ ら
い？
そ う ね。
ま あ、 あ と。
は こ こ の サ イ ト バ ラ コ ボ ッ ク ス さ ん
見 て る と お 客 様 の 声 で い ろ い ろ。
イ ン ス タ の 感 想 と か も ね、 ま と め ら れ
て る の で、 え え 頑 張 っ て る。
う ん。
あ の お 客 様 の 声 を 見 る と、 飲 ん だ 気 持
ち に な れ る か も。
へ え、 今。
一 個 見 つ け た。
貴 重 な レ ベ ル 歌 集。
す ご く す っ き り し て 飲 み や す い。
ワ イ ニ ー プ ロ セ ス っ ぽ い 香 り と い う
の も わ か る。
焙 煎 中 は ド リ ア ン っ ぽ い 香 り だ。
そ う。
あ、 焙。
煎 中 が そ う っ て こ と？
う ん。
な ん か ね。
そ。
の バ ラ コ ボ ッ ク ス の フ レ ー バ ー っ て
説 明 見 る と 全 然 ド リ ア ン な ん か 書 い
て な い し。
まる で ビ ス ケ ッ ト の よ う な っ て 書 い て
あ る ん で ね。
ま あ、 ド リ ア ン っ て。
書 い た ら 絶 対 に 売 れ な い か ら ね。
売 れ な い っ て い う か、 あ ん ま り い い イ
メ ー ジ 誰 も 思 っ て く れ な い か ら ね。
お 店 と し て は 言 わ な い ん じ ゃ な い？
ド リ ア ン そ う い う こ と か な う。
ん？
コ ー ヒ ー の 解。
説 書 だ っ た ら ね、 ド リ ア っ ぽ い っ て 言
え る け ど、 う ち の カ フ ェ コ ー ヒ ー 買 っ
て く だ さ い っ て い う 人 は わ ざ わ ざ ド
リ ア ン っ ぽ い っ て 言 わ れ て。
ド リ ア ン み た い な コ ー ヒ。
ー 飲 ん で い ま せ ん か？
に は な ん な い っ て こ と か。
全 然 魅 力。
的 じ ゃ な い も ん。
そ う。
な の か。
う ん。
は い。
そ ん な 感 じ で す の で、 あ の ヒ ョ ウ ザ メ
さ ん も こ の バ ラ コ ボ ッ ク ス か ら 飲 む
こ と が で き る か も し れ ま せ ん。
あ、 バ ラ コ ボ ッ ク ス。
か ら ね、 買 え ば。
う ん、 は い あ。
り が と う ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
続 き ま し て。
エ ッ ク ス の ポ ス ト あ。
再 び エ ビ。
さ ん か ら の ポ ス ト で す ね。
あ り が と う ご ざ い ま す。
読 み 上。
げ ま す。
コ ー。
ヒ ー。
中 間 業 者 が い っ ぱ い い る の に。
カ ッ コ い る か ら カ ッ コ 閉 じ。
店 頭 価 格 が あ ん ま り 上 下 し な く て、 取
引 構 造 が 健 全 じ ゃ な い な っ て 感 じ が
し ま す。
そ し て 歴 史 の 長 い 嗜 好 品 な の に 好 ま
れ る 品 種 が ほ ぼ 2種類 っ て、 な ん か す ご
い で す ね。
と の こ と で ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い。
ま す。
そ う ね。
取 引 構 造 が 健 全 じ ゃ な い と は 思 っ て
は。
い る が、 た だ ね、 や っ ぱ り 複 雑 だ か ら
こ そ な ん だ ろ う ね。
い い っ て こ と も ね、 あ る だ ろ う か ら。
い い テ ン ト 価 格 が あ ん ま り 上 下 し な
い っ て い う の は、 少 な く と も カ フ ェ チ
ェ ー ン か ら す る と と か か ら す る と、 と
て も い い こ と だ よ ね。
う ん、 予。
測 し や す い と い う か ね。
安 定 感。
こ の た び、 原。
料 高 騰 に 伴 い 値 上 げ し ま し た っ て 言
っ て、 来 年 は 値 下 げ し ま し た と か 言 う
と ね。
消 費 者 が 振 り 回 さ れ ち ゃ う か ら ね、 確
か に。
で、 お 客 さ ん 離。
れ た り し て。
ま あ な の で、 下 流 に と っ て や っ ぱ り 都
合 の い い こ と な ん だ よ ね。
店 頭 科 学 が 変 わ ん な い っ て い う の は
全 部 時 価。
み た い に な っ た ら 困 っ ち ゃ う も ん ね。
う ん、 そ う ね。
な ん で 安 定 し て る か だ よ な と ね。
コ ー ヒ ー っ て 豆 っ て ど ん ぐ ら い 日 持
ち す ん の か な？
な ん か。
焙 煎 し ち ゃ う と。
そ。
っ か ら は そ う 早 い 気 が す る け ど。
焙 煎 前 の さ。
ま あ、 前 も ど っ か の 話 か も し れ な い け
ど さ、 2 3年 起 き る ん だ っ た ら さ、 コ ー
ヒ ー が い っ ぱ い 取 れ ま し た よ っ て い
う 年 に さ、 貯 め と い て、 備 蓄 米 み た い
に 貯 め と い て さ で。
ち ょ っ と ず。
つ 決 ま っ て る だ け 使 っ て い く と か す
れ ば ね。
な の で。
必 ず そ れ だ。
と 価 格 は 安 定 す る？
供 給 量 が 安 定 す る か ら 価 格 が 安 定 す
る ん で、 そ う い う 理 由 だ っ た ら。
い い ん だ け ど ね。
ど っ か が 搾 取 さ れ て る じ ゃ な く て。
は い、 う ん、 ち ょ っ と。
あ れ だ よ、 ス タ バ と か。
な ん か 密 閉 し た。
う ん。
袋 箱 袋 だ と ね、 ど ん ぐ ら い だ。
半 年 一 年 近 く と か 持 つ ん じ ゃ な い か
な。
豆 で も あ あ、 あ の 豆 っ。
て い う の は 焙 煎 ス タ ー ト の 豆。
そ う そ う、 焙 煎 後 の 豆 で。
も そ ん ぐ ら い 持 つ か ら、 結 構 持 つ 気 も
し な い で も な い ね。
あ あ、 そ う ね。
焙 煎。
前 の 豆 だ っ た ら も っ と 持 つ ん じ ゃ な
い か っ て こ と？
あ、 そ う そ う。
焙。
煎 後 は ま あ フ リ ー ダ ム に し た ら 数 週
間 と か だ け ど。
う ん。
そ う ね。
だ い た い コ ー ヒ ー 豆 の 袋 っ て ア ル ミ
だ も ん ね。
う ん う ん。
ア ル ミ な ん か 内 側。
が 銀 み た い な ポ テ ト。
チ ッ プ ス と 同 じ だ よ ね。
あ、 そ ん な 感 じ。
そ ん な 感 じ。
う ん、 よ く あ る な。
し か も な ん か。
も う ち ょ っ と 分 厚 い。
イ メ ー ジ そ う そ う そ う そ う な ん。
か、 そ の し っ か り し た バ ー ジ ョ ン み た
い な。
そ う ね。
た だ そ れ。
環 境 に よ る か ら、 そ の 豆 が 置 か れ て
る。
う ん う ん こ の。
収。
穫 さ れ た 焙 煎 す る 前 の さ 豆 を さ、 ち ょ
っ と ず つ そ の ア ル ミ と か に ね。
閉 じ 込 め て お く と。
す ご い あ の 資 材 も 使 う し、 お 金 か か り
そ う だ な と 思 っ て。
確 か に。
今 適 当 に チ ャ ッ ト GPT に 聞 い た ら 適
切 に 保 存 す れ ば 1 2年 っ て 書 い て る。
あ、 そ う な ん だ。
そ。
の 焙 煎 す る 前、 焙 煎 前、 生 豆。
あ、 そ う な ん だ。
ま あ、 適。
切 が。
ど う な の か は よ く わ か ん な い け ど。
霊 案。
書 っ て こ と だ ね。
あ。
書 い て。
っ た。
わ。
生。
豆 っ て 読 む ら し い け ど。
う ん、 な ん か と あ る ブ ロ グ だ と ブ ロ グ
み た い な や つ だ と。
う ん、 常 温 保 存 で 長 期 保 存 が 可 能 で す
っ て 書 い て あ る。
う ん う ん、 長 期 っ て ど れ ぐ ら い？
二 年 ぐ ら い ら し い？
は い は い、 や っ ぱ り ね。
う ん。
ま あ、 そ う い う の も あ る か も ね。
柔 軟 に。
確 か に。
う ん、 う ま く。
出 し 出 し 惜 し み じ ゃ な い け ど、 う ま 出
す う ま く 出 す 量 を コ ン ト ロ ー ル し て、
結 果 安 定 感 み た い な ね。
そ う そ う そ う。
ね。
あ と 後 半 の ポ ス ト の。
は い。
歴 史 的 の。
長 い 嗜 好。
品 な の に 好 ま れ る 品 種 が ほ ぼ 2種類 っ
て、 な ん か す ご い で す ね。
っ て い う こ と で、 あ あ、 こ。
れ は さ あ、 ど う い う？
い や、 そ も そ も 品 種 を あ ん ま わ か っ て
な い か ら だ け ど。
う ん。
い ろ ん な 品 種 が 出 回。
っ て る の と あ ん ま な い や つ っ て。
う ん。
何 が そ う。
分。
岐 し て る ん だ ろ う？
み た い な。
今、 俺 が パ ッ と 思 っ た の は、 い ろ ん な
品 種 が あ る や つ っ て、 フ ル ー ツ と か っ
て、 そ う い う イ メ ー ジ あ る よ ね。
う ん、 戦 い が 激。
し そ う な み た い な ね。
イ チ ゴ と か ブ。
ド ウ と か な ん か た く さ ん あ る じ ゃ な
い。
め っ ち ゃ た く さ ん あ る イ メ ー ジ。
う ん で 食 べ。
る も の に な る と 食 感 と い う パ ラ メ ー
タ ー が 入 っ て く る か ら。
は い は。
い ね、 皮。
ご と 食 べ れ る と か。
さ。
あ と さ。
う ん。
な ん か シ ャ イ マ ス コ ッ ト。
そ う、 そ う な る と。
パ ラ メ ー タ ー が 増 え て、 あ の 特 徴 の 思
考。
食 べ る 側 と か 味 わ う 側 の そ の 指 向 性
好 む。
こ う い う の を 好 む よ っ て い う パ ラ メ
ー タ ー ま た 増 え る な と 思 っ て て コ。
ー ヒ ー。
飲 み 物 だ か。
ら な ん だ ろ う な。
そ の 食 べ る っ て い う な ん か、 の ど ご し
の い い コ ー ヒ ー と か な い じ ゃ ん。
別 に 確 か だ か ら。
味 と 香。
り の 世 界 な ん で。
う ん、 求 め ら れ る パ ラ メ ー タ ー が 少 な
い か ら な の か な っ て い う の が 一 個 思
っ た。
ワ イ ン も そ ん な え、 三。
4種類、 ど の。
ぐ ら い な ん だ ろ う。
ワ イ ン の 品 種 の 数。
ワ イ ン の 品 種 っ て？
シ ャ ル ド ネ、 と。
か、 は い は い は。
い、 全 然 わ か ん な い。
め っ ち ゃ あ り そ う だ け ど ね。
う ん あ、 め っ ち ゃ あ る わ。
言 っ た ら。
で も。
ア ラ ビ カ 州 の 中 で さ、 う ん、 何 同 じ 品
種 で も 栽 培 条 件 で？
う ん、 死 ぬ ほ ど 違 っ て く る っ て い う か
ら。
あ あ、 そ れ は あ る か も。
品。
種 を 分 け る。
必 要 が な い っ て い う か。
ま あ、 も と も と。
あ れ な ん だ よ ね、 コ ー ヒ ー 豆 っ て。
あ の、 そ れ こ そ ア ラ ブ か ら 由 来 ら し い
ん だ よ ね。
ア ラ ビ ア が 期 限 が そ う。
で。
そ っ か ら、 南 米 と か ア フ リ カ に 行 く 時
に。
ま あ 実 際 ア ラ ビ カ 州 な ん だ け れ ど も。
そ れ ぞ れ の 地 域 で 最 適 化 し て い て、 実
は ブ ラ ジ ル の ア ラ ビ カ 州 と ア フ リ カ
の ア ラ ビ カ 州 っ て、 遺 伝 的 に は ち ょ っ
と 違 い ま す よ。
み た い な こ と あ る か も ね。
厳 密 に は、 と い う か。
そ う だ か ら コ シ ヒ カ リ。
と、 あ き た こ ま ち ぐ ら い の 違 い は あ る
か も し れ な い。
う。
ん？
そ う。
だ か ら こ。
の 二 品 種 で ア ラ ビ カ ロ ブ ス タ ー っ て
言 っ て る け れ ど も、 レイ ヤ ー 的 に は 日
本 米 と か、 イ ン デ ィ カ 米 と か ジ ャ ポ ニ
カ 米 と か、 ま あ そ れ ぐ ら い の レイ ヤ ー。
う ん う ん、 な の か な っ て 思 い ま し た。
う ん。
そ の 上 の 方 で 二 つ に 分 か れ て る。
そ の、 な ん て い う の、 系 統 樹 と い う か、
ト ー ナ メ ン ト 表 み た い な や つ の 上 の
方 で 二 つ に 分 か れ て い る の で あ っ て、
そ の 下 に は い っ ぱ い あ る の か も ね。
う ん う ん。
な る ほ ど ね。
厳 密 に 言 え ば。
ま あ、 確 か に。
ワ イ ン よ り 少 な い の は な ん で だ ろ う？
っ て 思 う な。
は い。
あ り が と う ご ざ い ま。
す、 ち ょ っ と。
な ん か わ か ん ね え っ て。
い い 状 態 で す ね。
ど う な ん で す か ね。
こ れ か ら 増 え る の か な。
い や ー、 増 え な い ん じ ゃ な い？
わ か ん な い け ど。
い や い や。
増 え る ん じ ゃ な い で す か ね。
わ か ん な い け ど。
わ。
か ん な い じ。
ゃ あ、 最 後 の お 便 り。
え っ と。
4つ目 の サ ス テ ナ ブ ル 認 証 フ ェ ア ト レ
ー ド 認 証 の エ ピ ソ ー ド に 対 し て の ポ
イ ン ト で す。
認 証 ね。
カ エ ル さ ん、 マ ー ク の 時 の ね。
う ん、 は い、 読 み 上 げ ま す。
デ ュ ン さ ん か ら の コ メ ン ト で す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
い つ も 楽 し く 拝 聴 し。
て い ま す。
今 日 サ ー ビ ス エ リ ア で カ エ ル マ ー ク
の キ ッ チ ン カ ー を 見 つ け て、 能 風 で 聞
い た 話 を さ も 知 っ て い る か の よ う に
話 し た ら、 店 員 の お 姉 さ ん が テ ン シ ョ
ン 爆 上 が り で 超 早 口 で 語 り 出 し ま し
た。
少 し 怖 か っ た で す。
わ ら 急 い で と の 周 り、 途 中 で 切 り 上 げ
ま し た。
ブ ラ ジ ル な ど は、 国 家 管。
理 で す が、 コ ロ ン ビ ア は 敏 感 管 理 の た
め 旧 カ ッ コ、 今 も あ る の か な？
カ ッ コ 閉 じ、 旧 マ フ ィ ア な ど の 影 響 で
反 奴 隷 労 働 の 農 場 も あ る み た い で す。
個 人 的 に 深 掘 っ て み よ う か と 思 い ま
す。
勉 強 に な り ま し た。
こ れ か ら も 放 送 楽 し み に し て い ま す
と の こ と で ご ざ い ま す。
は い、 デ ュ ン さ。
ん？
あ り が と う ご ざ い ま す。
デ ュ ン さ ん、 あ り が と う ご ざ い ま。
す。
な ん か。
店 員 の お 姉 さ ん が。
早 く 超 早 口 で 語 り 出 し ま し た。
っ て と こ ろ が、 な ん か な ん と な く 想 像
が つ い て 面 白 い。
だ っ て そ う だ よ ね。
知 っ て る ん で す か？
っ て な っ た ら ね。
そ れ テ ン シ ョ ン 上 が る よ。
そ う そ う そ う し。
か も ね。
で、 そ れ こ そ こ だ わ っ て、 そ う い う 豆
を 使 っ て ま す っ て い う 人 た ち が 多 い
と 思 う か ら。
こ の カ エ ル マ ー ク ね。
ど う な ん だ ろ う。
キ ッ チ ン カ ー に 変 え る も の が つ い と
く？
そ れ と も。
わ か ん な い。
コ ー ヒ ー 豆 の キ ッ チ ン カ ー だ っ た の
か な？
う ん。
い や、 確 か に そ れ は ね、 あ の。
す ご く 捕 ま り そ う な 気 が す る。
そ。
う ね。
あ と は い ろ い ろ。
こ の 豆 の 管 理 方 法 も ね。
ち ょ っ と 俺、 深 掘 り で き て な い け ど、
国 に よ っ て 違 う っ て い う。
う ん。
農 場 の。
管 理 だ。
何、 何 を 管 理 し て い る の が 国 か、 民 間
か み た い な 話。
あ あ、 わ か ん な い け ど ね、 生 産。
量 と か か も し れ な い け ど ね。
米 な ん か 日 本 の 米 と か は 国 家 管 理 に
入 る の か な あ。
そ う い う こ と か 結 構。
国 が 絡 ん で 流 れ に 入 っ て く る み た い
な イ メ ー ジ か な。
そ う そ う そ う そ。
う ね。
で、 民 間 管 理 だ と。
ま あ、 国 も 多 分 い く ら か 絡 ん で る の か
も し れ な い け ど。
う ん う ん、 違 う ル ー ト ま あ、 仮。
に。
仮 に 日 本 で コ ー ヒ ー 栽 培 は ま あ ち ょ
っ と し て る と こ も あ る っ て 聞 い た こ
と あ る ん だ け ど、 そ れ は 別 に 農 協 と か
国 と か 小 泉 進 次 郎 と か 関 係 な さ そ う
だ よ ね。
小 泉 進 次。
郎 さ ん、 そ。
う い う 意 識 付 け な の か も し れ な い。
ま あ、 だ い た い 国 が 管 理 す る っ て 言 い
換 え る と 農 林 水 産 省 が 管 理 し て る っ
て い う こ と で あ っ て。
で、 農 林 水 産 省 の。
ね。
農 林 水 産 省 の ミ ッ シ ョ ン っ て 国 民 を
飢 え さ せ な い こ と だ と 思 う か ら。
は い、 国。
を 豊 か に。
う ん 国 を の お。
腹 を 豊 か に す る み た い な。
特 に ね。
で コ ー ヒ。
ー っ て 別 に お 腹 を。
豊 か に す る も の で は な い じ ゃ な い。
ま あ、 そ う で す ね。
う ん っ て い。
う と こ ろ か ら。
ま あ、 介 入 す る 国 と 介 入 し な い 国 が あ
っ た ん じ ゃ な い か な。
う ん。
な る ほ ど ね。
そ う。
ね え、 も し。
く は 経 済 産 業 省 案 件 で す み た い な ね。
は い は い は い、 う ん 国 力。
を 上 げ る 施 策 み た い な ね。
そ う そ う、 そ う だ。
か ら、 コ ー ヒ ー っ て 食 べ 物 じ ゃ な い
し、 お 腹 満 た す も の で も な い か ら、 必
ず し も 国 が 介 入 し な い の か な っ て い
う。
な ん か 深 堀 っ て。
劉 さ ん が 深 堀 っ て 面 白 い こ と 分 か っ
た ら 教 え て く だ さ い。
は い、 お 願 い し ま。
す、 は い。
あ り が と う ご ざ。
い ま し た。
こ こ ま で お 便 り。
で ご ざ い ま し た。
い や、 た く さ ん あ り が。
た い よ。
結 構 ね。
時 間 か。
け て。
い つ も 時 間 か け て 読 み ま し た け れ ど
も。
そ う ね こ。
う や っ て、 や っ ぱ り コ メ ン ト。
を も ら え る と 嬉 し い で す ね。
い や、 本 当 で ご ざ い ま す よ。
あ り が た い よ。
日 本 の コ ー ヒ ー。
豆 気 に な り す ぎ る け ど。
日。
本 の コ ー ヒ ー 豆 ね。
俺 が ち ら っ と そ の 俺、 今 回 東 京 書 籍 か
ら 出 て る。
は い、 2050年、 コ ー ヒ ー 問 題 っ て い う
本 を 結 構 読 ん だ ん だ け ど。
参 考 文 献 ね。
う ん、 そ。
の 中 で、 ち ら っ と 見。
た う ん、 だ け ど、 確 か 沖 縄 で 作 っ て て
気 候 的 に は あ、 で も 微 妙 に 合 わ な い ん
だ よ ね。
う ん、 コ ー ヒ ー。
ベ ル ト っ て い う さ。
平 均 気 温 が あ っ た け ど。
北 緯、 15度 が な。
い、 15度 ぐ ら い だ っ た か な。
そ こ よ り は 外 れ ち ゃ う ん だ け ど。
ま あ で も コ ー ヒ ー 一 番 難 し い の、 越 冬
す る こ と で。
は い は い、 沖。
縄、 ほ ら。
プ ロ 野 球 選 手 が キ ャ ン プ や る ぐ ら い
だ か ら さ。
冬 で も そ れ な り に 暖 か い じ ゃ な い？
そ う で す ね。
う ん。
だ か ら。
沖 縄 は 栽 培 し て ん だ け ど も、 あ の 沖 縄
が む ず い の が、 台 風 来 る か ら 木 が や ら
れ る っ て い う。
確 か に。
の が む ず。
い っ て い う の が 書 い て あ っ た 気 が す
る。
な る ほ ど ね、 そ も そ も。
沖 縄 で ね、 そ う い う の や る に は 台 風 に
強 い と い う か ね、 災 害 に 強 く な い と み
た い な。
違 う 側。
面。
が あ る ん で ね。
ね え 豆 だ か。
ら ね、 多 分 ポ ロ ポ ロ ポ ロ っ て 落 ち ち ゃ
う じ ゃ な い。
木 か ら 風 で 木 が 無。
事 で も そ う。
辛 う ん、 は い。
あ り が と う ご ざ い ま し た。
長 々 と あ り が と う ご ざ い ま す。
は い。
で、 あ と は ね。
そ う ね。
じ ゃ あ ち ょ っ と 今 後 の 配 信 を 予 定 と
い う か。
は い は い の で。
ま あ、 ち ょ っ と 今 ネ タ が 切 れ た の で、
ち ょ っ と 充 電 し よ う と 思 っ て ま す。
ネ タ 切。
れ、 充 電 期 間？
そ う な の で。
え え と、 ち ょ っ と パ ー ソ ナ リ テ ィ の 都
合 で。
い つ も ね、 1回 の 収 録 で 二、 三 本 取 れ れ
ば い い な と 思 っ て ん だ け ど、 は い じ ゃ
な。
い と ね。
毎 週 収 録。
す る。
大 変 だ。
大 変 だ か ら さ。
は い。
自 転 車 操。
業 そ う な の で。
ま あ ち ょ っ。
と 一 二 本 分 ネ タ を 貯 め て、 そ れ と 抱 き
合 わ せ で 次 撮 り た い の が あ の 納 付。
サ ブ タ イ ト ル 考 え よ う 検 討 会。
あ あ、 は い は い、 こ れ も。
あ の、 7月 の。
ね。
ユ ー チ ュ ー ブ ラ イ ブ の 時 に ち ょ っ と
出 し て、 時 間 足 り な く て 決 ま ん な か っ
た ん で、 い よ い よ 決 め た い な と 思 っ て
ま す。
は い、 そ ん な 感 じ で。
え っ と、 ち ょ っ と 一 周 空 く か も し れ ま
せ ん が、 引 き 続 き 配 信 は 続 け て い き ま
す の で。
う ん う ん。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す で。
今 ね、 考 え て い。
る コ ー ヒ ー に 絡 ん で 今 後 い つ か 配 信
し た い の が、 な ん か そ の 他 の サ ス テ ナ
ブ ル 認 証 み た い な や つ 紹 介。
こ れ は ね。
あ。
そ う 忘 れ て た。
言 う の 忘 れ て た。
こ れ お 便 り で き て る の ね。
は い は い は い サ ス テ ナ ブ ル。
認 証 を 紹 介。
し て ほ し い。
で、 最 初、 サ ス テ ナ ブ ル 認 証 の エ ピ ソ
ー ド 普 通 に や ろ う と 思 っ た の。
カ エ ル の 幕 が あ り ま っ せ み た い な。
は い、 は い で。
カ エ ル の マ ー ク あ り ま っ せ っ て 言 わ
れ て も、 全 然 ピ ン と こ な い 可 能 性 あ る
な と 思 っ て。
う ん、 な ぜ カ エ ル の マ ー ク が 必 要 な の
か っ て い う の を 話 さ な い と い け な い
な と 思 っ て。
う ん う ん、 文 脈 的 に ね、 流 れ 的。
に そ う。
そ の エ ピ ソ ー ド が 事 前 に 必。
要 だ な と 思 っ た ん だ け ど、 う ん、 な ん
で コ ー ヒ ー の サ ス テ ナ ビ リ テ ィ な ん
て 考 え な き ゃ い け な い ん だ よ っ て 思
っ ち ゃ う か ら。
は い、 コ ー ヒ ー の。
未 来 が こ う な っ て ま。
っ せ。
み た い な 話 も、 そ の 前 に 言 わ な き ゃ い
け な い な と 思 っ て。
そ れ が こ の こ こ ま で の そ う な る ほ ど
で。
そ っ。
か ら 始 め て も 良 か っ た ん だ け ど、 硬 い
な と 思 っ て。
は い、 も う ち ょ っ と。
カ ジ ュ ア ル で。
キ。
ャ ッ チ ー な コ ー ヒ ー ネ タ を っ て い う
の で、 あ の デ カ フ ェ と か デ カ フ ェ と 苦
味 が コ ー ヒ。
ー の 苦 味 の 話 が 入。
っ て き た ん で。
実 は こ の 一 連 の エ ピ ソ ー ド っ て、 た だ
サ ス テ ナ ブ ル 認 証 の 話 を し た か っ た
だ け っ て い う。
な る ほ ど ね。
浦 和。
実 は ね、 浦 和。
な の で、 満 を 持 し て サ ス テ ナ ブ ル 認 証
の 話 を す る か？
違 う わ。
違 う わ う。
ん？
コ ー ヒ ー の 話。
で、 焙 煎 の 話 が カ バ ー で き な か っ た ん
で す。
る か？
う ん う ん。
あ と は。
ね、 高 温 の や つ。
同 じ 同 じ 切 り 口 で お 茶 の 話 す る か と
か ね。
お 茶？
う ん、 お 茶。
ね お 茶、 お 茶 も コ ー ヒ。
ー と 似 た よ う な 立 ち 位 置 の も の じ ゃ
な い？
似 た よ う な と は 思 っ て も。
な い け ど ね。
う ん。
カ テ キ ン と か は。
な ん か 殺 菌 っ て 聞 い た こ と あ る。
緑。
茶 と か 紅 茶 と か さ。
紅 茶 な ん て も う コ ー ヒ ー の マ ジ で ラ
イ バ ル じ ゃ な い？
あ あ、 確 か に ね。
う ん、 紅 茶 か コ ー ヒ。
ー か み た。
い な。
そ う。
お 茶 も 面 白 い。
は ず な ん で。
う ん、 ま あ そ の 辺 わ か ん な い け ど。
ま あ、 あ と は ち ょ っ と 最 近 見 た な ん
か、 最 新 の フ ー ド テ ッ ク が 入 っ た 食 材
と か わ か ん な い け ど ね。
う ん う ん、 ち ょ っ と 単 発 ネ タ も 出 し た
い な。
い い で す ね と い う。
こ と で、 引 き 続 き 納 風 を ど う ぞ よ ろ し
く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
は い。
あ と、 そ う だ な。
こ れ で ち ょ っ と で 告 知。
も う こ れ、 実 は 公 開 さ れ て い る こ と な
ん で す け ど。
は い、 公 開 さ れ て い る こ。
と。
実 は 東 京 書。
籍 さ ん の 聞 く 新 し い リ カ と い う 番 組
に エ ピ ソ ー ド を 一 本 出 し ま し た。
こ れ、 な ん て 言 う ん だ ろ う ね。
出。
し た、 提 供 し た。
み た い な 音 源 提 供、 提 供 し。
て い ま す。
は い。
で 聞 く 新 し い リ。
カ っ て な ん か ポ ッ ド キ ャ ス ト ア プ リ
で 開 い て み て 聞 く 新 し い リ。
カ、 あ、 こ れ は も う あ る ん だ。
も う あ る ん だ。
ペ ー ジ は あ る の よ。
お し ゃ。
べ り な リ カ と、 別。
に あ る ん だ ね。
も う そ。
う。
8月28日 に テ ス ト 用 音 源 が カ ッ プ さ れ
て い て 見 え ち ゃ っ て ん。
じ ゃ ん。
詳 細 情 報 の と こ ろ に ノ。
ー フ ー ド ラ ジ オ の 提 供 音 源 が 10月29日
に 配 信 さ れ る っ て い う の が。
う ん う ん、 出 て ま す ね。
確 か に。
調 べ ら れ る っ て。
こ う い う こ と か。
そ う、 そ う な ん で す よ。
な の で、 一 応 10月1日 か ら を 皮 切 り に 配
信 さ れ て い く の で、 こ の エ ピ ソ ー ド が
出 る と き に は も う 全 然。
公 開 ど こ ろ か ス タ ー ト し て る か ら。
あ、 ち ょ う ど ス タ ー ト。
日 か そ う。
と い う、 ち ょ っ と 前 置 き。
を し ち ゃ っ た ん だ け れ ど も。
は い は い。
改 め ま し て。
聞 く 新 し い 理 科 と い う 番 組 に エ ピ ソ
ー ド を 提 供 し て ま し て、 10月29日 に 配
信 さ れ る 予 定 で す の で、 よ ろ し け れ ば
そ ち ら も 聞 い て く だ さ い。
確 か に。
し か も こ れ。
企 画 ね、 い ろ ん な 番 組 が 出 て て ね。
多 分 知 っ て る 番 組 も 結 構 あ っ た り と、
楽 し め る と 思 い ま す。
そ う、 い く つ だ。
ろ う こ れ 15個 ぐ ら い の 番 組 で 作 る、 こ
の 聞 く 新 し い 理 科 に な っ て ま す。
は い。
理 科 の 教 科 書 を 題 材 に し ゃ べ る っ て
や つ を ね。
は い。
そ う ね。
詳。
細 は ま た そ の 時 に 詳 細 は ち ょ っ と。
ま だ あ の ね、 明 ら か に し な い 方 が い い
ね。
明 ら か に し な い と か。
は ね、 は い。
は い。
と い う こ と で お 知 ら せ で し た。
は い、 そ れ で。
は え。
え？
皆 さ ん、 コ ー ヒ ー シ リ ー ズ 聞 い て く れ
て あ り が と う ご ざ い ま し た。
あ り が と う ご ざ い ま す。
さ よ う な ら。