能 楽 が つ で TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ゆ と で す。
能 色 ラ ジ オ を 始 め て い き ま す。
よ ろ し く お 願 い し ま。
す 今 日 は お 便 り を 頂 い て ま す の で、 そ
ち ら を 紹 介 し た い と 思 い ま す。
は い。
ゆ と さ ん よ ろ し く お 願 い し ま す。
え っ と 東 京 都 に お 住 ま い の 世 界 一 さ
ん か ら の お 便 り で す。
抜 粋 し な が ら お 読 み し ま す。
え、 私 は 趣 味 で ラ テ ア ー ト を し て い る
の で す が、 コ ー ヒ ー で エ ス プ レ ッ ソ を
抽 出 す る 際 に 出 て く る ク レ マ と は 科
学 的 に ど ん な も の な の か？
牛 乳 で ア ー ト を 書 く 前 に は、 流 乳 に ス
チ ー ム と い う 作 業 を し ま す。
牛 乳 を 熱 し た り、 空 気 を 入 れ た り 混 ぜ
た り す る の で す が、 こ の 時 に 牛 乳 の 成
分 に は 何 が 起 き て い る の か？
ネ ッ ト で 調 べ る と ク レ ー マ ー が あ る
と 味 わ い が 良 く て と か。
ミ ル ク は 高 温 す ぎ る と 甘 み が な く な
る と か、 い ろ ん な 情 報 が あ る ん で す
が、 い ま い ち ピ ン と き ま せ ん。
全 国 の コ ー ヒ ー 好 き が 楽 し く な る よ
う な 雑 学 と と も に 解 説 お 願 い し ま す
と の こ と で ご ざ い ま す。
あ。
り が と う ご ざ い ま す は い せ か、 い つ さ
ん、 あ り が と う。
ご ざ い ま す。
い や、 約 半 年 前 に い た だ い た お 便 り で
す の で、 大 変 申 し 訳 ご ざ い ま せ ん 大。
変 大 変 お 待 た せ し ま し た と い う こ と
で。
で 今 い た だ い た ネ タ っ て 二 つ あ っ た
と 思 う ん だ け ど。
う ん 二 つ。
コ ー ヒ ー の ク レ マ っ て 何？
あ と も う 一 個 が 牛 乳 に は 何 が 起 き て
い る の？
っ て い う 二 つ が あ っ た の で。
ク レ マ と 牛 乳。
う ん、 ち ょ っ と そ れ ぞ れ 調 べ て き ま し
た。
う ん う ん。
ク レ マ も は や 知 ら ん け ど。
そ う、 俺 も あ ん ま り 聞 い た こ と な か っ
た ん だ け ど、 と り あ え ず 今 日 は 牛 乳 の
お 話 か ら し よ う か と は い は い 思 っ て
お り ま す。
今 日 は 牛 乳。
今 日 は や 今。
回 は 牛 乳。
今 回 は 牛 乳 い や だ っ て さ 難 し い な と
思 っ て 旅 行 入 れ る の？
あ あ、 そ う な ん だ。
決 ま っ た 時 間 で ね と い う こ と で 牛 乳
の 話。
う ん ラ テ ア ー ト な り の 牛 乳 で 何 が 起
こ っ て る か っ て 話 は い。
ま あ、 実 は 一 年 ぐ ら い 前 の 牛 乳 を 飲 も
う の 会 で も カ フ ェ ラ テ の 話 を し た ん
で。
そ う ね。
ま あ、 ち ょ っ と 一 部。
重 複 し ち ゃ う か も し れ な い ん で す け
ど、 は い は い ど ち ら も 聞 い て く だ さ い
あ と で。
は い は い。
概 要 欄 に 貼 っ と き ま し ょ う か？
お 願 い し ま す。
は い。
で ラ テ ア ー ト の 作 り 方 な ん だ け ど う
ん？
基 本 的 に エ ス プ レ ッ ソ の コ ー ヒ ー に
う ん フ ォ ー ム ミ ル ク っ て い う ミ ル ク
を 入 れ ま す。
泡 立 っ た や つ ね、 泡 立 ち ミ ル。
ク そ う そ う 泡 立 て 方 が ま あ お 店 と か
だ と ま あ ラ テ ア ー ト だ か ら だ い た い
お 店 だ と 思 う ん だ け ど、 牛 乳 を 高 温 の
蒸 気。
で プ シ ャ ー っ つ っ て 泡 立 て る こ と で、
ま ず ホ ー ム ミ ル ク を 作 り ま す と。
は い。
で、 そ の 結 果 小 さ な 輪 を た く さ ん 含 ん
だ あ の ト ロ ト ロ の 牛 乳 が 出 来 上 が り
ま す。
と な ん か 細 か い 泡 立 ち み た い な 感 じ
だ よ ね？
そ う そ う、 あ れ を こ う エ ス プ レ ッ ソ が
入 っ た カ ッ プ に な ん か い い 感 じ に 注
ぐ と、 葉 っ ぱ み た い な 絵 が 出 た り、 ハ
ー ト が 出 た り す る っ て。
い う。
や つ よ ね？
は い は い は い。
で そ の な ん か。
フ ォ ー ム ミ ル ク の 鉄 則 が い ろ い ろ あ
る ら し く て 鉄 則。
そ の う ち の 一 つ が そ の フ ォ ー ム ミ ル
ク の 温 度 が 65 度 ぐ ら い と か、 60 度 ぐ
ら い に な る よ う に し ま し ょ う と。
う ん う ん、 そ の ぐ ら い が ち ょ う ど い い
ら し い と。
そ う そ う 完 成 形 が ね う ん う ん で、 そ れ
以 上 だ と 泡 が 荒 く な っ た り と か。
う ん。
あ と は 甘 み が 損 な わ れ る ら し い で す。
甘 み が 損 な わ れ る。
ら し い ん で す よ ね。
は い は い。
っ て い う の で、 ち ょ っ と ね、 い ろ い ろ
今 日 調 べ て た ん で す が、 う ん、 泡 を 作
る 要 因 一 つ。
そ の 一 年 前 の エ ピ ソ ー ド で 喋 っ た ん
だ け ど う ん、 何 だ っ た か 覚 え て る？
え 泡 を 作 る 要 因 全 然 覚 え て な い わ。
お い、 ど う し て こ の 成 分 が 多 い と っ て
か、 こ の 成 分 が 泡 を 作 っ て ま す よ み た
い な。
な ん だ っ け？
厳 密 に 言 う と、 泡 を 作 る の は ス チ ー マ
ー で あ っ て、 機 械 で あ っ て 泡 を こ う 壊
さ な い よ う に 保 持 し て る っ て い う の
は あ っ た ん だ よ ね。
あ あ え。
忘 れ た 忘 れ。
て る 脂 肪 分 で す か あ？
あ、 脂 肪 分、 あ あ、 脂 肪 あ と で 話 し ま
す。
ま あ 覚 え て る リ ス ナ ー さ ん も い る か
も し ん な い ん だ け ど、 タ ン パ ク 質 だ よ
ね。
タ ン パ ク 質 が 豊 富 な 方 が 泡 が な く な
り に く い。
そ う そ う。
や っ た 気 が し て く。
る 一 年 ぐ ら い 前 な ん か 俺 が さ な ん か
哺 乳 瓶 に さ な に？
二 つ 哺 乳 瓶 用 意 し た け ど 全 然 わ か ん
な か っ た で す ね。
そ う そ う、 そ う そ う 実。
験 失 敗 し て。
で 今 回 も 実 験 し て な い ん だ け ど、 ま あ
と い う こ と で タ ン パ ク 質 が 多 い と 泡
が 切 り に く い ん で す よ っ て い う の を
シ ャ ー プ 59。
ま あ、 今 日 が シ ャ ー プ 108 ぐ ら い な の
で、 ま あ ず い ぶ ん 前 の エ ピ ソ ー ド で や
り ま し た と。
で ま あ タ ン パ ク 質 と 合 わ っ て 全 然 マ
ッ チ し な い つ な が ん な い か も し れ な
い け ど。
確 か に イ メ ー ジ は ね。
そ う、 一 年 前 の 回 の 後 に リ ス ナ ー さ ん
が コ メ ン ト く れ て て、 う ん、 そ れ わ か
り や す い な と 思 っ て。
で こ の タ ン パ ク 質 が 泡 を 保 持 す る っ
て い う 例 が い く つ か あ っ て で す ね。
あ あ、 具 体 例 と い う か、 わ か り や す い
例 が。
う ん、 実 質 一 個 か な と 思 う ん だ け ど、
釜 玉 う ど ん。
釜 玉 う ど ん あ。
の ア チ ア チ の う ど ん に さ、 卵 か け て さ
混 ぜ る や つ は い は。
い く る く る く る な ん か 混 ぜ る や つ ね。
あ れ、 泡 っ ぽ く な ん？
確 か に あ わ わ し て、 な ん か ク リ ー ミ ー
と い う か ト ロ ト ロ し た 感 じ に な る ね。
そ う そ う と あ の メ レ ン ゲ っ て あ る で
し ょ う。
お 菓 子 で な ん か 泡 を な ん か 焼 い て 固
め た み た い な や つ と か。
う ん う ん。
泡 立 ち あ れ も 卵 白 卵 の 卵 白 を ミ キ サ
ー で ウ ィ ー ン っ て や っ て で 泡 立 て る
と。
あ の 卵 白 っ て 別 に そ ん な に 脂 肪 と か
も な い よ ね？
あ の マ ッ チ ョ の 人 が 黄 身 を と っ て 卵
白 ば っ か 食 べ る と か ね。
聞 い た？
こ と あ り ま す ね。
あ、 そ う そ う そ う。
多 分 あ れ？
タ ン パ ク 質 な ん か 限 り な く ピ ュ ア に
近 い タ ン パ ク 質 だ と 思 っ て ん だ け ど。
そ う い う こ と だ ま。
あ、 あ れ が 泡 が 立 つ っ て い う こ と で、
ま あ ち ょ っ と 卵 と 牛 乳 っ て い う 違 い
は あ れ ど、 ま あ 一 つ の タ ン パ ク 質 が 泡
に 関 わ る っ て い う 確 か に 例 か な っ て
い う ふ う に。
な ん か あ の イ ケ て る 卵 か け ご 飯 の 店
で さ、 頑 張 っ て 卵 白 か ら メ レ ン ゲ を 作
る っ て い う の。
自 分 で こ う や る の が あ っ た ん だ け ど、
残 る よ ね。
そ の 泡 が。
し っ か り そ う だ よ ね。
そ う そ。
う そ う、 そ れ 感 動 し た わ。
な ん か そ の ま ま 焼 い た り し な い あ れ？
気 の せ い、 俺 あ ん。
ま り 作 っ た こ と な い ん だ け ど、 そ れ は
ね、 卵 か け ご 飯 で 黄 身 と 白 身 を 分 け て
め っ ち ゃ 白 身 頑 張 る っ て い う メ レ ン
ゲ に し て 卵 か け ご 飯 を。
あ あ、 な る ほ ど 意 識 高 い や つ は そ う。
江 ノ 電 沿 い の ど っ か で 古 り ど こ ろ っ
て い う 店 な ん で す け ど。
洒 落 て ま す ね。
洒 落 た 店 朝 ご は ん か ら め っ ち ゃ 並 ぶ
と こ ろ い。
や め っ ち ゃ そ れ。
保 持 す る ら し く て そ う い や、 メ レ ン ゲ
も 今 調 べ た ら 焼 き メ レ ン ゲ っ て の が
あ っ た か ら、 少 な く と も 焼 い て い る 間
は そ の ふ わ っ と し た 形。
あ。
あ、 そ う か い ね。
熱 し て も そ の ま ま 維 持 さ れ。
る、 そ う そ う そ。
う あ あ。
ち ょ っ と メ カ ニ ズ ム が 全 然 わ か ん な
く て、 い ろ い ろ 字 面 で は 書 い て あ っ た
ん だ け ど、 見 て た と こ ろ で 理 解 が 不 能
だ っ た ん だ け ど、 ま あ、 お そ ら く タ ン
パ ク 質 っ て ア ミ ノ 酸 で い っ ぱ い で き
て る ん だ け ど、 ア ミ ノ 酸 が 連 な っ て で
き て る わ け だ け ど で ア ミ ノ 酸 の 中 に
は 水 に 溶 け や す い 部 分 と 物 と 水 に 溶
け に く い も の が あ っ た り す る ん だ よ
ね う。
ん う ん。
そ う す る と な ん か 水 に 溶 け に く い も
の は な ん か 仲 良 く し て 集 ま っ た り し
て で 水 に 溶 け や す い 部 分 は ま あ ま あ。
な ん だ ろ う 外 側 タ ン パ ク 質 の 周 り に
水 が あ る わ け じ ゃ ん 牛 乳 と い う 名 の
は、 い ま あ そ っ ち 向 い て る と で そ こ に
空 気 が 出 て く る と な ん か う ん い い 感
じ に な ん じ ゃ ね え っ て い う あ の め ち
ゃ く ち ゃ 乱 暴 な 説 明 だ け ど、 ち ょ。
う ど い い 感 じ に な る の か な？
で わ か ん な い ん だ よ ね こ れ メ カ ニ ズ
ム が。
あ あ。
う ん。
な る ほ ど ね。
ま あ、 た だ。
卵 白 が 泡 立 つ っ て い う の は 結 構 ね、 重
要 情 報 か な と。
泡 立 っ て 保 持 す る の が す げ え っ て い
う イ メ ー ジ が あ。
る 一 年 前 は だ か ら タ ン パ ク 質 な ん だ
よ っ て お 話 で 終 わ っ た ん だ け ど、 今 回
調 べ て た ら 脂 肪 が 重 要 っ て い う 説。
も さ っ き の 後 藤 が。
後 藤 が 生 徒 が 出 て き た で、 こ れ、 あ の
カ ン ロ っ て い う さ 飴 と か 作 っ て る 会
社 あ る じ ゃ？
ん。
あ り ま す ね あ れ の？
ホ ー ム ペ ー ジ に 載 っ て た ん だ け ど。
甘 露 脂。
肪 が 重 要 で す よ っ て い う 甘。
露 そ ん な そ れ 系 の も 出 し て ん だ っ け？
ね な ん か わ か ん な い け ど ね、 な ん か 出
し て る ん だ ね。
い や、 で も こ う い う さ 大 企 業 み た い な
の が 作 っ て る 生 地 っ て ち ょ っ と 信 用
し ち ゃ う が ち だ か ら、 俺。
う ん、 確 か に 俺 も す る わ。
そ う そ う だ か ら、 ま あ 事 実 な ん だ ろ う
な と は 思 っ て ん だ け ど、 も う ん な ん か
で も ね、 低 脂 肪 乳 で も。
フ ォ ー ム ミ ル ク 作 れ ま す っ て 言 っ て
作 っ て る な ん か バ リ ス タ の ユ ー チ ュ
ー ブ と か 見 て ほ ら、 低 脂 肪 乳 で も 泡 で
き ま し た け ど、 み た い な の も あ っ た り
と か す る ん だ よ ね。
な る ほ ど ね。
い や、 だ か ら こ れ も ね わ。
か わ す る と？
う ん、 ブ ロ グ と か で は 低 脂 肪 乳 だ と う
ま く で き ま せ ん と か 書 い て あ る の あ
る ん だ け ど う ん？
ま あ、 ち ょ っ と 脂 肪 が ど う な の か っ て
い う の は ね、 ち ょ っ と わ か ん な い で す
ね。
あ わ か ん な い ん だ 説 が あ る だ け な ん
だ。
ま あ、 で も 素 人 だ と 難 し い っ て い う。
そ れ は あ る よ ね？
あ る ん だ ろ う ね、 き っ と。
ま だ 実 際 泡 を 保 持 す る の っ て、 そ の
ゼロ 一 じ ゃ な く て。
う ん。
も ち ろ ん タ ン パ ク 質 も な か っ た ら、 タ
ン パ ク 質 も 脂 肪 も 何 も な い。
マ ジ の ウ ォ ー タ ー 水 だ っ た ら、 本 当 に
あ ん な 泡 で き な い け ど さ。
う ん う ん。
で も ね、 ま あ、 で も 脂 肪 の 寄 与 度 が 2
割 タ ン パ ク 質 の 寄 与 度 が 8 割 と か。
ま あ な ん か そ ん な 感 じ の 関 係 に な っ
て ん だ ろ う ね。
多 分 ね。
な る ほ ど ね。
い や、 そ ん な 気 が す る っ。
て こ と で 泡 と し て は で す ね。
ま あ、 タ ン パ ク 質 は い ろ い ろ ね、 卵 白
が 泡 立 つ よ ね っ て い う 結 構 は っ き り
し た こ と が あ る ん だ け ど、 脂 肪 は ち ょ
っ と よ く わ か。
ん な い で す ね。
う ん ま あ、 た だ 脂 肪 と で 牛 乳 の 脂 肪 っ
て の は ま ず む ず い ん だ よ ね。
考 え る の が。
そ う な の？
特 に 牛 乳 と か。
な ん か ね、 脂 肪 球 っ て い う な ん か？
志 望 の な ん か コ ミ ュ ニ テ ィ み た い の
が ね コ ッ プ の 中 に あ る ら し い ん だ よ
ね。
志 望 の コ ミ ュ ニ テ ィ な ん か な ん？
て 言 っ た ら い い の？
あ あ、 な ん か 塊 み た い な。
そ う そ う そ う あ。
あ グ ル ー プ グ ル ー ピ ン グ み た い に な
っ て ん？
だ そ う そ う で、 実 際 の 牛 乳 で は そ れ が
壊 さ れ て た ん だ っ た か な。
な ん か 壊 さ れ て た り、 壊 れ て な か っ た
り と か な ん か 志 望 方 同 士 が 集 ま っ た
り と、 か な ん か そ こ と か 多 分 あ る ん
で、 ち ょ っ と や や こ し い な あ っ て い う
の は あ る ん だ け ど、 ち ょ っ と 待 っ て 脂
肪 球 調 べ ろ。
ち ゃ ん と 理 解 し て、 あ あ、 そ う ね。
ま あ、 牛 乳 の 場 合 は、 そ の 脂 肪 が 固 ま
っ て 小 さ な 塊 が た く さ ん 入 っ て る ん
だ っ て、 そ の 均 一 に 溶 け て る わ け じ ゃ
な。
く て、 あ あ、 は い は い。
ま あ、 あ る 意 味、 脂 肪 の 塊 が 均 一 に 牛
乳 の 中 に 入 れ た り す る。
塊 単 位 で 均 一 に い る み た い。
な そ う そ う そ う ち ょ っ と そ こ が あ の
あ ん ま り。
知 ら な い 領 域 な ん で も う そ れ が 泡 に
ど う 影 響 す る の っ て。
い う ち ょ？
っ と わ か ん な い で す。
で も、 こ れ ち ょ っ と 泡 は リ ベ ン ジ し よ
う と 思 っ て ま す。
こ れ。
泡 リ ベ ン ジ。
泡 リ ベ ン ジ し よ う と 思 っ て ま す ね。
奥 深。
そ う い？
や こ の 後 出 て く る 車 コ ー ヒ ー の 車 と
か ビ ー ル と か 泡 大 事 じ ゃ ん。
う ん う ん。
ち ょ っ と こ の 観 点 で は リ ベ ン ジ ア ワ
会 を や る か も し れ な い。
で す な る ほ ど ね。
泡 観 点 で ね、 ビ ー ル と か も 出 て き て。
っ て こ と で う ん ま あ タ ン パ ク 質 が 重
要 じ ゃ ね？
脂 肪 も ま あ ち ょ っ と は 重 要 な ん じ ゃ
ね っ て い う 感 じ な ん だ け ど う ん？
さ っ き さ 話 戻 る ん だ け ど。
だ か ら 65 度 ぐ ら い が ベ ス ト っ て い う
話 し た よ ね。
そ う い う 噂 が。
フ ォ ー ム ミ ル ク の あ の 泡 の 感 じ 出 す
に は 65 度 が 一 番 い い で す っ て 書 い て
あ る ん だ け ど、 結 構 65 度 っ て 聞 く と
ね、 ピ ン と き ち ゃ う ん だ け ど。
ピ ン と き ち ゃ う？
う ん、 ピ ン と き ち ゃ う ん だ よ ね。
65 度 を 超 え る と。
う ん こ う 泡 が う ま く 立 た な い っ て い
う 話、 最 初 に し た と 思 う ん だ よ。
ね う ん、 こ う や る と も っ と 熱 い と、 そ
も そ も 泡 立 た な い？
そ う な ん で す よ。
で 65 度 っ て い う の が 結 構 農 学 ガ チ 勢
的 に は ピ ン と く る 部 分 が あ っ て。
よ く あ る 境 目 の よ う な 温 度 な ん だ。
い や そ う な の そ う な の？
え、 知 ら な い。
え こ の 間 の 低 温 殺 菌 牛 乳 と か も 65 度
だ よ ね い。
や も う そ う な の よ。
そ う な の、 そ う な の？
そ っ か 牛 乳 じ ゃ な く て も ね。
肉 の あ の な に パ サ パ サ 肉 と か の 話 も
だ い た い そ ん な も ん だ っ け い や。
そ う な ん で？
す よ 低 温 調 理 か い わ ゆ る。
そ う な ん で す。
あ や っ ぱ ち ょ っ と 待 っ て、 そ の 話 後 で
し よ う と 思 っ た の。
こ こ で 言 っ ち ゃ う か。
そ れ ね、 一 番 面 白 い と こ ろ と し て 撮 っ
と こ う と。
思 っ た ん？
だ け ど で 今 言 っ て く れ た 通 り、 65 度
で 結 構 登 場 す る の が フ ォ ー ム ミ ル ク
で し ょ？
今 回 の ラ テ ア ー ト の。
あ と、 前 回 前 々 回 に 配 信 し た 牛 乳 の 低
温 殺 菌 も 65 度 で 低 温 調 理 の 肉 も 65
度、 は い は い。
温 泉 卵 も は 70 度 ぐ ら い。
大 体 で も 大 体、 そ の 辺 そ。
う で こ の 温 度 何 な の よ っ て い う の は
ね ぜ ひ ね 覚 え て お く と い ろ ん な こ と
に 応 用 で き る か ら。
え え、 応 用。
な ん で す か ね？
あ の 辺 に こ れ ク イ ズ な の？
ク イ ズ ク イ ズ 65 度 っ て 何 選 手 権？
え で も 記 憶 と い う か 習 っ た こ と で 行
く と、 そ の タ イ ミ ン グ ぐ ら い で こ う タ
ン パ ク 質 が こ う 分 解 さ れ る と、 か な ん
か 壊 れ る と か、 そ れ が 動 き 出 し ち ゃ う
み た い な 感 じ で、 肉 の 時 と か は 話 し た
気 が し ま す け ど。
い や、 マ ジ で そ う な ん で す 正。
解 で す。
そ う い う 雰 囲 気 ね。
そ う そ う だ い た い ま あ 種 類 に も よ る
ん だ け ど、 タ ン パ ク 質 の う ん。
ま あ 65 度 ぐ ら い で、 一 般 的 に は タ ン
パ ク 質 が ま あ 分 解 す る っ て い う と ち
ょ っ と 語 弊。
あ の た と 違 う。
科 学 的 に 科 学 的 に 正 し い ん だ け ど、 ど
こ も あ る ん だ け ど、 ま あ な ん か 形 が 変
わ っ ち ゃ っ た り 固 ま っ た り す る ん だ
よ ね。
あ そ っ か 固 ま る る し、 そ れ が な ん か 不
可 逆 な 感 じ。
そ う そ う そ。
う ゆ で 卵 と か さ。
そ う そ う そ う。
肉 も そ う か パ サ パ サ と か。
そ う だ か ら フ ォ ー ム ミ ル ク だ と そ う
タ ン パ ク 質 を。
ね 生 か し て お く た め に は？
あ、 そ う い う こ と か？
65 度 を 超 え て ほ し く な い。
そ い つ が い る か ら 泡 立 っ て い る が、 そ
い つ が ま あ 何 ら か の 形 に 変 わ っ ち ゃ
う。
み た い な そ う そ う そ う す。
る と 泡 立 た な い っ て こ と か？
で さ っ き の 低 温 殺 菌 の 場 合 は、 逆 に
65 度 を 上 回 る こ と に よ っ て、 う ん そ
の 微 生 物 の 中 に も タ ン パ ク 質 が あ る
わ け よ ね。
お お は い 消 し た い 奴 ら。
そ う、 こ こ で い う タ ン パ ク 質 っ て い う
の は、 そ の 筋 肉 と か じ ゃ な く て、 そ の
微 生 物 を 生 物 た ら し め て い る タ ン パ
ク。
質 な る ほ ど、 も う そ の も の ね。
そ う が あ る ん だ け れ ど も、 そ れ が 崩 れ
る の で、 微 生 物 が 生 き て い け な く な る
と 65 度 以 上 だ と。
う ん う ん。
ま あ ち な み に 肉 の 場 合 だ と 65 度 で
30分 加 熱 と か だ っ た か な。
う ん っ て い う あ え て 65 度 を 超 え さ せ
る っ て い う パ タ ー ン も あ る し。
ま あ、 温 泉 卵 も そ う か。
65 度 を 超 え さ せ る と 君 だ け 固 ま っ
て。
君 だ け？
固 ま る っ て ガ チ ガ チ に 固 ま る わ け じ
ゃ な い け ど、 あ、 そ う か、 そ う い う こ と
か。
卵 白 が ゆ る ゆ る み た い な ね。
そ う だ そ う だ。
そ う そ う。
も う ち な み に 卵 白 は 80 度 ぐ ら い で 固
ま る ん だ け ど。
結。
構 熱 に 強 い ん だ よ ね？
あ、 な る ほ ど ね。
反 応 し な い っ て こ と は 強 い っ て こ と
な？
の か そ う そ う そ う そ う っ て い う こ と
な ん で 65 度 マ ジ キ ー ポ イ ン ト で す。
65 度 ね。
で も 結 構 覚 え や す い よ。
温 泉 に ね 65 度 の 牛 乳 あ り ま す か ら
66 と か だ っ け？
あ あ、 低 温 殺 菌 急 に ね い や、 そ う そ う
そ う ち ょ っ と ね。
65 度 超 え る と、 あ の 分 子 運 動 が 活 発
に な り す ぎ ち ゃ っ て 壊 れ る ん だ よ ね。
元 気 に な っ ち ゃ う と。
こ う い う 気 に な っ ち ゃ う ん だ よ ね、 な
ん だ ろ う？
例 え る 例 え た い な こ れ 例 え た い な な
ん か わ か り や す い。
な ん で 壊 れ る の み た い な と こ ろ 例 え
た い。
な な ぜ 壊 れ る か を 例 え ら れ る 可 能 性
が あ。
る う ん。
タ ン パ ク 質 も う タ ン パ ク 質 の 話 に な
っ ち ゃ う な い い の か な？
タ ン パ ク 質 の 話。
う ん な ん か タ ン パ ク 質 っ て め ち ゃ く
ち ゃ 絶 妙 な 立 体 構 造 し て る ん だ よ ね
う ん あ あ、 こ れ ち ょ っ と や っ ぱ 頭 を ま
と め て か ら で す よ。
ま た、 別 回 で ま た 別。
回 で う ん な ぜ 65 度 超 え た ら？
タ ン パ ク 質 が 壊 れ る の か み た い な 会
議 し ま し ょ。
う、 は い、 ニ ッ チ だ な と。
い う こ と で 65 度 を 覚 え て い た だ く と
と も に で す ね。
お 便 り に も う 一 つ コ メ ン ト が あ っ た
ん だ よ ね。
は い。
ミ ル ク は 高 温 す ぎ る と 甘 味 が な く な
る と か 云 々 っ て い う。
は い は い。
の が あ っ た ん だ け ど。
泡 立 た な い し 甘 味 も な く な る 噂。
う ん っ て い う の が あ る ん だ け ど。
甘 み と い え ば、 ど ん な 成 分 糖 分 糖 分 だ
よ ね？
は い。
ち な み に 牛 乳 の 糖 分 っ て 99.8% が 乳
糖 っ て い う 乳 糖 成 分 で う ん う ん で、 ま
あ 乳 糖 っ て 言 う と、 あ の な ん か 体 質 に
合 わ な い 人 が お 腹 ゴ ロ ゴ ロ し ち ゃ う
原 因 の 成 分 な ん だ け ど。
そ う だ よ ね。
そ れ で の 対 策 の な ん だ っ け？
ア カ ア カ デ ィ ア カ デ ィ か ア カ ア。
カ。
と か や っ た よ ね？
そ う そ う そ う で 甘 く な く な る っ て こ
と は、 じ ゃ あ フ ォ ー ム ミ ル ク、 あ ち あ
ち に し ち ゃ っ て う ん、 糖 が 減 る の か っ
て い う 仮 説 が。
立 て ら れ る ん で す よ、 そ も そ も ね。
う ん で こ ち ら デ ー タ、 ま あ そ う ね で 糖
は 減 る 方 向 に は い く と 思 う ん だ よ ね。
例 え ば あ の よ く 出 て く る ア ミ ノ 酸 と
糖 が く っ つ く メ イ ラ ー ド 反 応 と か。
は い は。
い プ リ ン の カ ラ メ ル ソ ー ス の カ ラ メ
ル か っ て い う の で と う は ぶ っ 壊 れ る
方 に 行 く か ら ま あ 減 る 方 向 で あ る と
思 う ん だ。
け ど う ん う ん、 高 温 え た だ ね。
う ん、 俺 の 感 覚 的 に は す げ え 微 々 た る
量 だ と 思 う ん だ よ ね。
そ う か、 65 度 が あ さ っ き の 基 準 で、 そ
れ よ り ち ょ っ と 高 い ぐ ら い の レ ベ ル
感 の 高 温 だ も ん ね。
だ し 10秒 と か で し ょ？
う は い は い。
ね え な ん か 百 頭 が あ っ た と し た ら？
99 ぐ ら い そ の ま ま だ と 思 う ん だ よ ね
あ。
あ、 そ ん な 感 覚 な ん だ。
そ う そ う だ か ら ね。
あ ん ま り こ う 高 温 す ぎ る と 甘 味 が な
く な る よ っ て い う の は、 そ の な ん か ケ
ミ カ ル 的 に は あ ん ま り ピ ン と こ な い。
ん だ よ ね？
実 際、 実。
際、 あ の と あ の プ リ ン の カ ラ メ ル ソ ー
ス も し っ か り 甘 い じ ゃ ん。
確 か し て 茶 色 く し て ね。
あ る 種 焦 げ た み た い な 感 じ に な っ て
も。
確 か に 甘 さ と そ の 複 雑 な や つ が 加 わ
る っ て 感 じ だ も ん ね。
甘 さ が な く な る っ て い う。
だ か ら 仮 説 一 が 頭 が 壊 れ て 減 っ て し
ま う み た い な ふ う に 思 っ て た ん だ け
ど、 ま あ 多 分 減 る ん だ け ど、 そ ん な ク
リ テ ィ カ ル じ ゃ な い だ ろ う な っ て い
う ふ う に 思 い ま す。
で も ね、 仮 説 に 以 降 が 今 な い っ て い う
ね。
あ あ、 な る ほ ど ね あ、 そ れ で 行 く と 甘
み が な く な る 説 は 割 と 事 実 っ ぽ い じ
ゃ 事 実 っ ぽ い っ て 話 か？
あ さ っ き ね 牛 乳 を。
レ ン ジ で グ ズ グ ズ に 煮 て 1分 800W 1分
と か で や っ た ん だ け ど、 確 か に な ん か
甘 み 消 え た 気 も す ん だ よ ね。
あ あ。
う ん だ か ら、 ま あ 甘 み が 減 る っ て い う
の は 本 当 な ん だ ろ う？
ね、 な る ほ ど ね。
う ん 仮 説 に は め っ ち ゃ あ の 荒 く 言 う
と 甘 み を 感 じ づ ら く な る っ て の は あ
る と 思 う ん だ よ。
ね、 あ あ、 甘 み も か。
そ う だ か ら 温 度 に よ る も の っ て の は
あ る の か な あ と 思 っ て て。
で も ネ ッ ト と か で 見 る と ね、 な ん か
60 度 が 一 番 甘 く て 65 度 だ と 甘 み が
感 じ づ ら い の で あ る。
み た い な こ と が 結 構 書 い て あ る ん だ
け ど。
い や、 そ う そ う な の？
聞 い た こ と な い け ど、 そ う だ っ け？
っ て い う の が あ る ん だ よ ね。
そ の 暑 す ぎ る と 感 じ づ ら い っ て い う
の は、 ち ょ っ と 俺 に は よ く わ か ん な い
ん だ よ ね し。
あ と こ れ 入 れ た 瞬 間、 飲 む も の じ ゃ な
い じ ゃ。
ん 確 か に。
65 度 で さ、 カ フ ェ ラ テ 作 っ て も さ。
お 客 さ ん が 口 に 入 れ る 時 っ て い う の
は、 も う ち ょ っ と 50 度 ぐ ら い に な っ
て そ う な 気 が す る ん だ よ ね。
し か も 結 構 す ぐ ぬ る く な る よ ね。
そ う そ う そ う だ か ら、 あ の そ れ で 甘 く
な く な る っ て 温 度 が 感 じ 方 と か じ ゃ
な い ん じ ゃ な い か な っ て 思 っ て ん だ
よ ね。
う ん う ん。
だ か ら そ う。
ま た 別 の 要 因 で 甘 み を 感 じ づ ら く な
っ て ん じ ゃ な い か な と 思 っ て て。
う ん。
な ん か 適 当 に グ ー グ ル と さ あ、 む し ろ
牛 乳 を 温 め る と 甘 く 感 じ ま す が と か、
そ う い う 質 問 も あ る ぐ ら い。
あ あ、 そ う ね。
あ れ か も そ の 温 め る と 甘 く 感 じ ま す
が、 あ の 温 め る の？
そ の レ ン ジ が あ る ん だ ろ う。
ね、 あ あ。
多 分 40 度 以 上 60 度 以 下 ぐ ら い の イ
メ ー ジ な ん じ ゃ？
な い な ん か あ ま あ 冷 た い 牛 乳 と 比 較
し て の 話 な の か な？
う ん、 そ う そ う。
冷 蔵 庫 か ら 出 し た ね。
十 度 ぐ ら い の 牛 乳 と 比 較 し て っ て い。
う、 そ れ は 甘 味 が あ っ て で さ ら に 肥 え
て く る と 甘 味 が 減 る ん だ か 感 じ に く
い ん だ か？
で こ こ で あ の ロ ン グ ラ イ フ 牛 乳 会 の
ナ レ ッ ジ を ち ょ っ と 引 き 出 し て く る
ん だ け ど。
は い。
加 熱 す る と い ろ ん な 香 り が 出 て く る
っ て い う 話 し た じ ゃ ん う ん う ん だ か
ら 硫 黄 っ ぽ い 香 り。
だ か ら こ う 匂 い に マ ス ク さ れ て 甘 く
感 じ に く く な っ た り と か、 そ う い う の
も あ る の か な と 思 っ て。
あ あ あ あ、 そ れ あ り そ。
う だ っ て さ、 甘 い 香 り っ て 意 味 わ か ん
な く ね？
甘 い 香 り。
例 え ば 甘 い 香 り っ て 言 う け ど、 さ い や
甘 い っ て ベ ロ で 感 じ る 感 覚 じ ゃ ん。
ほ ん ま そ う だ ね。
甘 い と 知 っ て い る 香 り み た い な。
こ と だ か ら。
こ う い う 香 り。
し た ら 甘 い よ ね？
こ の 食 べ 物 は う ん っ て い う こ と だ と
思 っ て る ん だ よ ね う ん だ か ら そ の こ
う い う 香 り し た ら が 消 え て ベ ロ で 甘
み を 感 じ に く く な っ て る と か う ん、 逆
に こ う い う 匂 い の も の っ て 甘 く な い
よ ね っ て 脳 が 覚 え て い る う。
ん う ん。
そ う い っ た 匂 い が で き て る の か な と
か い？
や そ れ め っ ち ゃ 有 効 有 効 な ん て い う
の い い 気 が す る。
有 効。
う ん、 今 は そ の さ っ き 見 た 牛 乳 温 め る
と 甘 く な る っ て い う 方 の 質 問 な ん だ
け ど、 そ こ に 書 い て あ る の が さ、 人 の
舌 や 口 の 中 で 感 じ る 感 覚 は 95% が 嗅
覚 で、 5% が 味 覚 と か 言。
っ て や わ、 そ う い う。
ま あ、 こ れ も ど の ど こ が 正 し い か は 吟
味 が し て な い け ど、 今 の 話 が ま さ に
な。
な ん か っ ぽ い 話 が あ っ た な と 思 っ て。
じ ゃ あ TT 説 95% の 確 率 で あ っ て る っ
て こ と い や わ か ん な い で ま あ。
確 か に ね、 目 隠 し て と か 鼻 つ ま ん で 食
べ た ら、 で も 全 然 ね、 変 わ っ て く る も
ん ね。
い や そ う 俺 鼻 つ ま ん で チ ョ コ レ ー ト
食 べ た こ と あ る ん だ け ど、 全 然 味 し な
か。
っ た だ か ら 実 際 の 科 学 的 な さ っ き の
変 化 は 微 々 た る も の な の か だ け ど。
香 り 側 が 結 構 違 う？
な る ほ ど ね、 じ ゃ あ ち ょ っ と こ れ は ぜ
ひ ね、 世 界 一 さ ん ち ょ っ と 半 年 前 の お
便 り な ん で 今 日 も 聞 い て く れ て る と
信 じ て る ん だ け ど。
は い。
ち ょ っ と 温 め す ぎ た フ ォ ー ム ミ ル ク
と そ う で な い フ ォ ー ム ミ ル ク を 鼻 つ
ま ん で だ 飲 ん で 比 較 し て み て 違 う か
ど う か、 あ る い は 鼻 を つ ま ま な い で 飲
ん で 比 較 し て み て っ て や る と、 こ の 匂
い が ど う か っ て い う の が ね う ん。
残 念 な が ら う ち に そ の ホ ー ム ミ ル ク
を 作 る ね。
エ ス プ レ ッ ソ マ シ ー ン み た い の な い
ん？
で 我 が 家 あ り ま す ね。
使 っ て た よ な ん か 使 っ て な い ん で し
ょ う？
い つ も カ フ ェ ラ テ に し ち ゃ っ て る か
ら。
あ あ 楽 だ か ら ね お 掃 除 が ね。
そ う ね、 テ ー マ が い や、 で も こ の 実 験
が あ る と ち ょ っ と や っ て み た く な る
ね。
い や、 も う ゆ と さ ん や っ て よ。
香 り だ け を 比 較 し た い ね。
俺 今 日 日 中 ユ ー チ ュ ー ブ 見 て さ な ん
か ラ テ ア ー ト の 入 れ 方 と か 見 て た ら
さ、 救 い た く な っ ち ゃ っ た よ ね。
な る ほ ど な。
あ、 詳 し く な っ て。
ん じ ゃ な い こ う 三 な ん か ま あ 三 点 固
定 し ま す。
20分 ぐ ら い の 動 画 見 た か ら さ、 結 構 詳
し く な っ て。
え？
え と じ ゃ あ 今 回 ミ ル ク の 話 で ま と め
ま す と。
ラ テ。
ア ー ト の。
ミ ル ク は 65 度 を 目 指 し ま す が、 そ れ
以 上 で 泡 が 荒 く な る の は、 お そ ら く タ
ン パ ク 質 が 良 い ん で し ょ う。
と う ん で。
甘 み が な く な る の は、 お そ ら く 香 り の
変 化 が 原 因 で し ょ う っ て い う 結 論 で
よ ろ し い で す か？
お そ ら く か な？
や ば い め っ ち ゃ ぼ や っ と し て な い？
俺 は し て い る。
俺 は し て い る よ。
い や、 こ れ は も う み ん な の 宿 題 で す
ね。
少 な い 少 な い い や、 ち ょ っ と ね、 こ れ
は 難 し い で す。
で、 ち ょ っ と こ こ の 問 題 を 解 き か け た
の が、 チ ャ ッ ト ジ ー ピ ー テ ィ ー を 英 語
で 調 べ る と、 結 構 違 っ た 答 え が 出 て く
る っ て こ と が 分 か っ た の で、 ち ょ っ と
ね ま た あ わ っ て い う 回 を い つ か や る
と き に や り た い と 思 い ま す。
と い う こ と で 世 界 一 さ ん 改 め ま し て
お 便 り い た だ き ま し て あ り が と う ご
ざ い ま し た。
あ。
り が と う ご ざ い ま す。
は い。
で ち ょ っ と だ け 雑 談 な ん だ け ど、 こ の
世 界 一 さ ん の お 便 り の 冒 頭 前 略 し て
し ま っ た ん だ け ど う？
ん う ん。
こ う い う 使 い 方 が あ る ん だ ポ ッ ド キ
ャ ス ト っ て っ て い う の を 紹 介 し て い
い で す か？
お お は い は い。
ポ ッ ド キ ャ ス ト の 珍 し い 使 い 方。
お お、 俺 は あ ん ま り 俺 が 知 ら な い だ け
か も し れ な い け ど。
は い。
え っ と 読 み 上 げ ま す ね。
実 は こ の 前 一 人 で 世 界 一 周 し て き た
の で す が、 海 外 で 日 本 語 が 恋 し い 時 な
ど に 聞 か せ て も ら え ま し た っ て い う。
え 待 っ て め っ ち ゃ 主 流 な 使 い 方 だ よ
あ そ。
う な の そ う な の？
じ ゃ あ 留 学 中 と か さ、 海 外 勤 務 と か。
そ。
れ で よ く 聞 く 日 本 語 情 報 に こ う が 恋
し く な る 時 っ て い う。
の は な ん だ そ う な の？
そ れ で 見 つ か れ る 見 つ け る 結 果 け き
っ か け っ て い う の は？
結 構 聞 く よ な る ほ ど ね。
な る ほ ど ね。
世 界 一 周 は 珍 し い と い う か、 確 か に だ
け ど。
い や、 も ち ろ ん し ば ら く 海 外 と い う も
の と さ 切 り 離 さ れ て き て る。
特 に コ ロ ナ 的 な も の は？
確 か に。
そ の 感 覚 全 然 な か っ た ね う ん、 あ れ か
あ れ と 一 緒 か な ん か エ ヌ エ イ チ ケ ー
ワ ー ル ド を 見 ち ゃ う の と 一 緒 だ。
あ あ、 そ れ も 確 か に。
日 本 な ん か 別 に エ ヌ エ イ チ ケ ー ワ ー
ル ド っ て さ 日 本 の ニ ュ ー ス が 知 り た
い っ て い う 気 持 ち よ り も わ あ 日 本 語
だ っ て い う の に さ、 結 構 重 き が 置 か れ
て る 気 が す る か ら。
そ れ の ポ ッ ド キ ャ ス ト だ と ね。
ま あ よ り 身 近 っ ぽ い 人 が 話 し て た り
す る か ら 安 心 感 が あ る っ て い う の？
は な る ほ ど ね。
聞 い た こ と あ る ね？
い や、 も う 世 界 一 さ ん に は ね、 こ う い
っ た こ と を 勉 強 さ せ て も ら い ま す。
う ん な か な か い や。
ポ ッ ド キ ャ ス ト 配 信 し て る 方 わ か る
と 思 う ん だ け ど は い、 ど こ の 国 で 聞 か
れ て る か っ て い う の が 出 て く る じ ゃ
な い？
う ん う ん で。
な ん か 結 構 外 国 の 人 も ね い る の よ ね。
う ん、 う ん と か よ く わ か ん な い 国 と
か、 そ こ に い る 日 本 の 方 が ね、 聞 い て
く れ て る っ て い う 感 じ な の か な？
そ う ね、 駐 在 だ か ら。
だ っ て ど う 考 え て も さ、 外 国 人 こ れ 聞
く っ て い う。
ち な み に、 日 本、 ア メ リ カ、 ド イ ツ、 イ
ギ リ ス、 ブ ラ ジ ル。
云。
々 っ て 感 じ で ね。
そ う い ら っ し ゃ い ま す ね。
五 パ。
ー セ ン ト が 外 国 で す よ。
は い の 食 ラ ジ オ 結。
構 い る よ ね わ り、 そ れ は わ り と は い。
と い う こ と で 雑 談 で し た。
は い。
え え、 世 界 一 さ ん あ り が と う ご ざ い ま
し た あ。
り が と う ご ざ い ま す。
え え、 次 回 も 世 界 一 さ ん の お 便 り の 回
答 で で す ね、 今 度 は コ ー ヒ ー の 泡 ク レ
マ。
の 話 を し て い き た い と 思 い ま。
す は い。
ま た あ わ な ん だ よ。
あ わ。
と い う こ と で あ わ に つ い て 次 回 も お
話 し し て い き ま す。
こ の よ う に ご し ょ く ラ ジ オ で は お 便
り を 募 集 し て お り ま す。
は い、 グ ー グ ル フ ォ ー ム で の お 便 り で
あ っ た り と か、 あ と は で す ね、 感 想 で
あ っ た ら、 あ の エ ッ ク ス ハ ッ シ ュ タ グ
の し ょ く ラ ジ オ で も 募 集 し て お り ま
す。
お 願 い し ま。
す 皆 様、 ど う か ご 気 軽 に よ ろ し く お 願
い し ま す は い。
と い う こ と で、 皆 さ ん こ こ ま で お 付 き
合 い い た だ き ま し て、 あ り が と う ご ざ
い ま し た あ。
り が と う ご ざ い ま す。
さ よ な ら。