と。
い う こ と で 第 2 回 食 べ 物 ラ ジ オ ゲ ス
ト 回 主 に 拓 郎 君 に イ ン タ ビ ュ ー と い
う こ と。
で。
引 き 続 き。
い や、 何 を 聞 こ う か な と 思 っ て い て、
ち ょ っ と だ ん だ ん 分 か っ て き た の は
お 話 を 聞 い て て。
例 え ば、 普 通 の 農 家 の よ う に 大 量 ま あ
大 き い 面 積 で ご っ そ と つ く っ て、 そ れ
を ご そ っ と、 例 え ば 農 協 に 売 っ た り と
か。
直 売 し た り と か 道 の 駅 に 置 い た り と
か、 ま あ そ う い う 農 業 で は な い っ て い
う こ と よ ね。
自 分 が や っ て る の は も う 本 当 に 家 庭
菜 園 の 延 長 だ と 思 っ て る ん で、 ま あ 自
分 で 撮 っ た 分 は 自 分 の 店 で 使 う っ て
い う。
ま あ 売 る ほ ど 作 っ て な い と い う か、 そ
ん な に 作 れ る 気 も し。
な い し。
だ い た い 料 理 に 使 う 野 菜 の う ち、 無 糖
農 園 の 野 菜 の シ ェ ア は ど れ ぐ ら い の？
あ あ、 そ ん な な い ん じ ゃ な い？
一 応 で も な い。
あ あ、 な る ほ ど、 な る ほ。
ど 本 当 に で 零 点 い く つ と か、 そ う い う
何 割 と か そ ん ぐ ら い。
あ あ、 な る ほ ど ね。
今 じ ゃ そ れ を 増 や し て い こ う と い う
の は あ り ま す か？
あ あ と そ れ は あ り ま す。
ピ ン ポ イ ン ト で こ う 簡 単 に と い う か、
ま あ 割 と 大 量 に 作 り や す い も の で、 自
分 で 作 っ た 方 が ま あ 安 定 し て 思 っ た
も の を 作 れ る よ ね っ て や つ は ち ょ っ
と ず つ、 今 試 験 的 に 増 や し て は い る と
こ。
ろ。
や な ん か 最 初 の ね。
一 番 最 初 の 話 で 一 番 最 初 ま あ 序 盤 の
話 で そ の 美 味 し い 料 理 を 作 る た め の
野 菜 で、 そ の 野 菜 の 何 品 質 が 年 々 落 ち
て き て い る っ て い う 話 だ っ た か ら ね。
料 理 の 質 を 上 げ る に は い い 野 菜 作 っ
て で 増 や し て い く の か な と 思 っ。
て 正 直。
そ の 後、 そ の 今 飼 っ て る 場 所 は 近 所 で
あ る ん で す け ど、 ち ゃ ん と 作 る の お 母
さ ん も ま た 増 え て き。
て い て そ。
う で、 そ の 中 で 自 分 も そ の 試 験 的 に 作
り 続 け て る っ て い う 感 じ か な、 今 は。
な る ほ ど ね。
今 増 や し て い く の に な ん だ？
自 分 で 作 っ た 方 が コ ス パ い い み た い
な や つ を 今 始 め て る っ て こ と？
作 物 と し て。
そ う ね あ ん ま コ ス パ 考 え て な い か も
し れ な い。
こ の 時 期 に こ れ を 植 え て る と こ の ぐ
ら い に な る ん だ な っ て い う 感 覚 が 計
算 し や す い。
そ の あ る ん で、 そ れ を 見 な が ら 今 の 市
場 と い う か、 買 い 付 け に 行 っ て、 ま あ
買 い 出 し に 行 っ た 時 に、 あ あ、 今 こ の
あ た り か な っ て い う あ た り を つ け ら
れ る と い う か。
そ の 季 節 感 は 自 分 で 作 っ て る 分 感 じ
や す い よ ね っ て。
い う あ ー、 そ れ は す ご い わ か る。
な ん か 同 じ も の を 九 州 と か で 作 っ て
た り す る と、 ち ょ っ と 先 行 し て 入 っ て
き た り と か。
東。
北 で 作 っ て る も の が 逆 に 自 分 で 作 っ
て る タ イ ミ ン グ よ り 後 に 出 て き た り
す る か ら、 そ れ は 確 か に ね。
す ご い わ か る な。
自 分 も 農 業 の 試 験 を し て て、 な ん か 逆
に そ れ で な ん か ち ょ っ と あ の な ん だ？
コ ミ ュ ニ ケ ー シ ョ ン が 難 し い と い う
か。
あ、 そ う い え ば 九 州 は も う 終 わ っ て た
ん で す ね。
み た い な。
例。
え ば、 取 っ て 送 っ て く れ ま せ ん か み た
い な。
あ あ、 そ う い う ね。
よ く と 思 っ た ら、 お お、 終 わ っ て た と
か、 逆 に。
逆 に な ん だ ろ う 視 察 と か し に 行 き や
す い み た い な こ っ ち ま だ 忙 し く な い
け ど、 向 こ う 忙 し い み た い な。
忙 し い っ て い う か、 見 ど こ ろ み た い な
タ イ ミ ン グ は ず れ て ね。
そ っ か そ っ か。
だ か ら そ れ は あ る か も ね。
そ う 後 は ね、 今 こ う 気 候 変 動 が 結 構 激
し く て、 去 年 と 同 じ レ ベ ル の 野 菜 が 出
て く る か ど う か っ て、 や っ ぱ わ か ん な
く て。
で 自 分 が 作 っ て れ ば あ、 今 年 は 結 構 難
易 度 高 め だ っ た な っ て な れ ば、 ま あ こ
の ぐ ら い の 野 菜 出 て く れ ば み ん な す
ご い 丁 寧 に 作 っ て る ん だ な と か、 そ の
人 は す ご い ん だ な っ て な る ん だ け ど。
作 っ て な か っ た ら 多 分 あ れ、 去 年 よ り
美 味 し く な く な い み た い な 思 っ た ん
だ け ど。
そ う い う な ん か ね。
変 な コ メ ン ト を し な い と い け な い よ
う な 感 覚 に な っ ち。
ゃ う か ら 同 じ 農 家 の ほ か の 農 家 と 同
じ 目 線 で、 ま ぁ リ ス ペ ク ト を 持 っ て 料
理 に も 挑 め る っ て い う、 そ ん な 感 じ な
の か な？
そ の 農 業 や っ て る と や っ ぱ ね。
野 菜 見 る 選 ぶ と き に こ の 人 め ち ゃ く
ち ゃ 頑 張 っ て ん な っ て、 な ん と な く こ
う 透 け て み る と い う か。
そ う ね。
結 構 野 菜 見 て バ ッ ク グ ラ ウ ン ド 考 え
る よ ね。
考 え る？
俺 は キ ャ ベ ツ の キ ャ ベ ツ を 切 っ た 時
の と ギ ュ ッ て な っ て る か ス カ ス カ か
と か い う の 見 た り し て、 ま あ 腕 も あ る
の か も し れ な い け ど、 あ あ、 や っ ぱ 今
時 期 じ ゃ な い か ら か な と か、 山 の キ ャ
ベ ツ な の か な と か な。
い ろ い ろ ね わ か ん な い け ど、 自 分 も キ
ャ ベ ツ 作 っ て な い か ら わ か ん な い け
ど い。
や キ ャ ベ ツ、 ま じ で む ず い キ ャ ベ ツ も
白 菜 と か、 そ の ま あ 地 域 と か に も よ る
ん だ ろ う け ど、 そ の な に 寒 い と こ だ と
ね 巻 き や す か っ た り す る ん だ け ど、 静
岡 っ て 割 と こ う。
今 す ぐ 温 か く な っ ち ゃ っ た り と か そ
う。
暖 か く な る と 葉 っ ぱ 巻 か な い か ら、 ふ
わ ふ わ の 白 菜 が 出 来 上 が っ て し ま っ
て。
そ の 作 れ て い る 人 っ て 結 構 少 な い。
こ の 気 候 の 中 で、 こ の ギ ュ ッ と し た 白
菜 で 旨 味 乗 っ て る っ て や ば く な い っ
て い う こ と は？
よ く あ る。
ち な み に 今 年、 結 構 農 業 や る 上 で 異 常
気 象 だ と 思 っ て ん だ け ど、 雨 が 少 な い
7月 が 雨 が 少 な く て、 で も 38 度 み た い
な、 な ん か 甲 子 園 ど う す る？
み た い。
な ね、 あ あ や っ て た ね。
そ ん な 状 況 で 雨 な い で 最 近 だ と ね。
8月 に 台 風 七 号 の 影 響 で。
止 ま っ た り 静 岡 で そ れ こ そ ど っ か で
集 中 豪 雨 が あ っ た り と か、 そ の 辺？
は 拓 郎 く ん と こ の 畑 は 影 響 な い で す
か？
え っ と ね。
7月 以 降、 実 は 畑 に 見 に 来 て な い。
ん で す よ。
正 直 当 面 で は 見 て る ん だ よ ね。
そ の 道 路 か ら ち ょ っ と 上 の 方 の 山 の
方 だ か ら 見 え る ん だ け ど、 あ ち ょ っ と
そ ろ そ ろ 雑 草 の 生 ま れ て ん じ ゃ な い
か な っ て い う 感 じ は し て い て。
で、 そ れ も そ の 雨 が 降 ら な か っ た 時 期
が 植 え 付 け し た。
ち ょ っ と 後 だ っ た か ら、 ち ょ っ と ギ リ
や ら れ て る 可 能 性 が あ る っ て い う で。
さ ん の 周 り の 農 家 さ ん に 聞 い た ら、 ま
あ、 ち ょ っ と や ば か っ た と は 言 っ て。
た サ ツ。
マ イ モ え っ と サ ツ マ イ モ と 大 豆。
か な？
う ん。
や っ ぱ ね。
植 え た 後 す ぐ は ね。
雨 が 降 っ た ほ う が い い の で。
で 農 家 さ ん の 間 で も あ の マ ル チ シ ー
ト 貼 る か 貼 ら な い か 問 題 が 今 年 は ず
っ と 議 論 し て た ど う す る っ て い う？
多 分 作 物 と か 人 と か に よ っ て 違 う と
思 う ん だ け ど、 自 分 が 作 っ て る よ う な
も の は 地 面 を 温 か く す る た め に マ ル
チ を す る っ て い う の が で、 土 を カ バ ー
し て 保 温 す る っ て の が あ る け ど、 今 か
ら こ ん な く そ 暑 い の に 保 温 す る 必 要。
あ る か？
な と 逆 に 一 度 雨 降 っ た 時 に ね、 シ ー ト
貼 れ ば 土 が 渇 き に く い み た。
い な。
と こ も あ る と。
思 う け ど、 そ の 辺 な の か？
な で も 植 え 付 け し た 後 に マ ル チ 春 の
出 来 な い か ら ほ ぼ。
植 え 張 っ て か ら 植 え る だ も ん ね。
そ う だ か ら、 そ の 最 初 の 判 断 で 今 後 雨
降 る か ど う か を な ん と な く 予 想 し な
い と い け な く て。
お お、 な る ほ ど。
雨 少 な い と マ ル チ 貼 っ て な い と、 そ の
地 面 か ら 上 が っ て き た 水 蒸 気。
夜 に 上 が っ て き た 水 蒸 気 は 全 部 発 散
し て し ま っ て か ら か ら な っ ち ゃ う し
で 今 度 は 暑 す ぎ た ら あ す ぎ た で 張 っ
て る と 今 度 地 熱 上 が り す ぎ て あ の 猫
死 ぬ し み た い な。
じ ゃ あ、 い つ そ の マ ル チ シ ー ト 切 り ま
す か？
っ て い う 問 題 と 何 色 に し ま す か っ？
て い う 風 呂 と か シ ル バ ー と か 透 明。
と か ね、 い ろ い ろ あ る ん で で そ う で
ね、 除 草 剤 と か ね。
普 段 や ら な い 畑 だ と す ぐ 雑 草 入 っ て
く る か ら、 耕 し て と し て も ま あ せ い ぜ
い 一 ヶ 月 は 持 た な い か ら ね ど ん な に
興 奮 し て ね。
綺 麗 に し て も、 そ の 雑 草 が 入 っ て き た
時 に、 草 抑 え と し て マ ル チ シ ー ト を 張
る っ て い う 方 も あ。
る ん で、 そ れ 本 当 に 料 理 人 と 喋 っ て る
と 思 い ま す。
こ の 後 編 第 2 回 え っ と 私、 ほ と ん ど 喋
っ て な い で。
す け ど？
さ す が に は マ ル チ の 色 の 話。
僕 も 田 舎 も ん だ し、 見 た り 聞 い た り し
て る ん で、 だ い た い な ん と な く ア イ メ
ー ジ は つ く の と ま あ、 例 え ば N H K で
あ の 趣 味 の 園 芸 み た い な。
の。
を 見 て る と は？
ま あ め っ ち ゃ お も ろ い な こ の 話 と 思
っ て 好 き で 見 て る ん で、 な ん と な く 伝
わ る ん で す け ど、 こ れ わ か り ま す。
マ ル チ マ ル チ っ て 言 っ て る？
の か？
な っ て い う 心 配。
を し て ま し た け ど。
拓。
郎 く ん が マ ル チ マ ル チ 言 っ た 後 に テ
ィ ー テ ィ ー さ ん が 保 温 カ バ。
ー っ て。
言 っ た？
か ら ギ リ ギ リ 前 に ギ リ 追。
い つ い た み た い な あ の よ く 畑 に 貼 っ
て あ る 黒 い ね プ ラ ス チ ッ ク の ね。
あ あ れ か み た い な ビ ニ ー ル シ ー ト ビ
ニ ー。
ル そ う、 ビ ニ ー ル シ ー ト み た い な や つ
は ね、 ラ ッ プ サ ラ ン ラ ッ プ の で か い バ
ン ド と い う か。
昔 の あ の な ん か 黒 い ポ リ 袋 み た い な
記 事 な ん で す。
ち ょ っ と 伸 び る や つ。
見 た こ。
と は？
で も 確 か に。
あ り ま す ね、 そ う。
い え ば い い？
で す ね、 こ の 空 中 戦 楽 し。
い で す ね、 聞 い て。
そ う い う と こ ふ っ て く る と ね。
つ い 普 通 に 話 し 合 う 収 録 は 忘 れ て る
か ら じ ゃ。
な い。
い や、 個 人 的 に め っ ち ゃ 気 に な る の が
六。
郎 く ん 生 き て る か な っ て い う の で 健
康 か な み た い な。
あ、 健 康 か な、 出 ま す。
自 分 は 今 農 業 に 関 わ る 仕 事 を し て い
て、 飲 食 店 で 関 わ る 生 活 も し て た こ と
も あ る し。
う ん。
ま あ、 ポ ッ ド キ ャ ス ト も や っ て る し と
か 考 え る と、 ど れ も あ の 結 構 時 間 を 要
す る 仕 事。
じ ゃ？
な い で す か？
飲 食 店 は ね。
一 見 ね、 昼 朝 11時 か ら。
ま あ 夜 8時 の 営 業 に 見 え る け ど、 営 業
時 間 だ け だ っ た の で、 仕 込 み 時 間 と か
片 付 け と か も あ る し。
う ん で ポ ッ ド キ ャ ス ト も う 編 集 も し
て れ ば す ご い 時 間 か か る し、 農 業 だ っ
て ね。
み ん な 普 通 の 農 家 だ っ た ら 朝 5時 と か
か ら ね や っ て た り す る わ け だ け ど、 そ
の 農 業 ま あ 今 は ち ょ っ と ね。
忙 し く て な か な か 手 付 け れ て な い と
こ だ と 思 う け ど。
一日 の ス ケ ジ ュ ー ル っ て？
ど う な ん 集 中 み た い な 先 輩 社 員 に す
ご い。
す ご い 面 接 官。
ま あ、 今 ね、 子 供 が い る か ら 余 計、 そ れ
に さ ら に プ ラ ス、 子 供 の 方 を い ろ い ろ
増 え て き ち ゃ っ た ん だ け ど、 そ れ ま で
そ れ ま で は 朝 畑 に 行 っ て 弟 子 入 れ し
て 店 行 っ て で 店 の が 忙 し け れ ば、 そ こ
か ら 調 理 す る し で 店 の 暇 が あ れ ば、 ま
た 夕 方 か ら 草 刈 り 出 た り と か、 ま た 畑
に 朝 何 時？
7時 く。
ら い 6時 ぐ ら い に は そ う ね。
冬 は ま あ、 冬 と 夏 で、 ま あ 明 る く な っ
て か。
ら。
そ れ ま で す っ げ ー そ う 朝 苦 手 だ っ た
の に、 そ う い う こ と や り 始 め て か ら 時
間 が な さ す ぎ て 朝 や ら な い と 間 に 合
わ な い っ て。
そ う い う 生 活 を し ば ら く し て っ た か？
な た だ、 今 月 は つ い に 回 ら な く な っ て
い る と い う。
そ う、 こ の 時 期 は ね、 そ の 決 算 直 前 っ
て の も あ る の と イ ベ ン ト ラ ッ シ ュ っ
て い う の？
と に。
せ も そ の お 盆 期 間 っ て、 う ち そ の フ ォ
ー ジ ー と か も や っ ぱ や っ て る ん で、 そ
の 繁 忙 期 な ん で す ね。
お 盆 が そ う な ん で も う 体 力 が 単 純 に
続 か な く て。
で 日 中 の あ の 草 津、 い い 時 間 に 外 出 れ
る か っ て 言 っ て も、 時 間 が 空 い て も と
て も 出 れ な い そ う だ よ ね。
や ば い か。
ら 今 そ う ね。
公 園 で 東 京 に 行 っ た り、 も う な ん か フ
ル 稼 働 だ も ん ね。
そ う、 も う で も な ん か 農 業 と か は 割 と
こ う 趣 味 と い う か。
ま あ ポ ッ ド キ ャ ス ト の 趣 味 っ ち ゃ 趣
味 な ん だ け ど、 な ん か 料 理 だ け 僕 の 中
で 割 と 仕 事 感 が 多 い か な？
ま あ 一 番 多 い の は そ の か い そ う 会 計
と か そ う い う ね。
細 々 し た 実 務 み た い な ん だ け ど、 そ れ
以 外 除 い た ら 割 と そ の ま あ、 料 理 ま で
含 め て だ い た い 趣 味 で こ う や っ て る
か ら、 あ ん ま り こ う な ん か す げ え や り
た く な く て や っ て る っ て わ け じ ゃ な
く て、 や り た く て や っ て る か ら そ ん
な。
し ん ど い っ て な ん か 気 を 失 っ た よ う
に 寝 る 日 は 多 い け ど。
そ ん な 感 じ で ず っ と 生 活 し て い る か
ウ？
ェ ル ビ ー イ ン グ に は 役 立 っ て る の か？
な。
役 立 っ て る か な？
多 分、 役 立 っ て る と 思 う。
さ っ き も 話 し た け ど、 や っ ぱ 自 然 と な
ん か ね、 あ る ん だ ろ う ね。
こ う 癒 や し 効 果 じ ゃ な い け ど、 何 か メ
ン タ ル 的 に 良 い と こ が ね。
そ れ こ そ 社 会 人 に な っ て、 そ の コ ー チ
に い た 頃 に 出 会 っ た の 岡 さ ん っ て、 そ
の 畑 に つ い て い く と な ん か 木 の 根 っ
こ と い う か 植 え た 作 物 を 根 っ こ ち ょ
っ と 掘 っ て こ う。
生 育 状 況 を 把 握 す る 時 が あ っ て、 そ の
時 に あ あ 可 愛 い で す ね。
こ れ ぐ ら い 飲 み ま し た ね っ て い う 人
が い た の よ。
一 緒 に っ て、 あ の 根 っ こ を 見 て 可 愛 い
っ て い う 人 が 結 構 い て、 本 当 に っ て な
っ て。
俺 も 思 っ た こ と な い。
な い け ど、 な ん か そ う い う 農 業 を 楽 し
ん で る 人 を 一 人 だ け じ ゃ な く て、 い ろ
ん な こ う 人 を そ の 畜 産 も 全 部 そ う だ
し、 み ん な や り た く て や っ て る 人 が 多
か っ た ん で。
そ う い う 人 た ち の そ ば に ず っ と い て
な か っ た 美 味 し い も の を 作 っ て、 そ れ
を な ん か 誰 か に お 酒 し て、 ま た 喜 ん で
も ら う み た い な の を 見 て き た ら、 や っ
ぱ 楽 し い な っ て 思 っ ち ゃ っ て、 そ の な
ん か わ か り や す い じ ゃ な い。
そ の 追 い つ く っ て 自 分 の 作 っ た も の
を す ぐ 上 げ ら れ る っ て い う の が 野 菜
だ っ た り。
で わ か り や す く 美 味 し け れ ば 喜 ん で
も ら え る ん で、 そ の 野 菜 も ら っ て 困 る
人 っ て あ ん ま り い な い で す よ ね。
そ の 地 元 の そ の き ゅ う り ダ ッ シ ュ は
ち ょ っ と 嫌 だ け ど、 み た い な。
夏 場 の 夏 ラ ッ シ ュ は い や だ け ど と か
言 う 人 は い る け ど。
あ、 基 本 的 に は そ ん な に 嫌 が ら れ な い
も の な ん て、 こ れ い い な と。
思 っ て そ う。
い や、 結 構 う ら や ま し い な っ て。
サ ラ リ ー マ ン 目 線 で 思 う の は ま あ 料
理 も そ う だ け ど こ う な ん か、 そ れ が 自
分 の バ イ デ ン テ ィ テ ィ と し て わ か り
や す く て。
で そ れ を 喜 ん で も ら え た り す る と、 ま
た 嬉 し い じ ゃ な い？
も う な ん か サ ラ リ ー マ ン っ て こ う。
結 果 が 目 に 見 え づ ら か っ た り と か す
る の で、 な ん か こ の 仕 事、 何 の た め に
や っ て ん だ っ け？
み た い な と か。
生 々 し い ん？
で パ ワ ポ 上 司 に 見 せ た み た い な こ と、
例 え ば。
で そ れ が 評 価 さ れ た み た い な。
で も、 こ の パ ワ ー ポ ー を 作 っ て、 い や
う え、 す ご い あ り が と う な ん て 言 わ れ
る こ と な い し。
僕 の 僕 た ち が み た い な こ と 言 わ れ て
と か 言 っ て、 そ れ で お 給 料 を も ら っ た
り す る わ け だ け ど。
で も そ れ、 起 業 し た ら ま た 違 う 話 な ん
で、 自 分 が 一 人 代 表？
だ っ た。
社 長 に な れ ば な っ た ら い い よ。
ね 雇 わ れ サ ラ リ ー マ ン だ と ね。
な か な か そ の 喜 び を 得 る の が ね。
難 し い か ら だ か ら 農 家 も そ う だ し、 料
理 人 も そ う だ。
し ま あ、 社 長 も そ う か も し れ な い け
ど。
そ れ も ら っ て 生 き て い け た ら 楽 し い
だ ろ う な っ て い う ね。
す ご い 思 い ま す ね。
は い、 じ ゃ あ ち ょ っ と ね、 こ こ ら へ ん
が 庭 に な る か 三 話 に な る か の 境 目 だ
と 思 っ て て。
ま だ ね、 聞 き た い こ と っ て 聞 け て な い
こ と が あ る ん で。
ど う し た ら ち ょ っ と 仮 で 第 2 回 は こ
こ ま で あ れ？
第 2 回 っ て 何 の 話 を し た ん だ っ け？
ま る マ ル チ 証 拠 マ。
ル チ 情 報 そ う で す ね。
ネ ズ ミ 講 座 ね。
入 手 し た ん で す か？
と か、 だ っ て 栽 培 す る ん で す か と か、
素 晴 ら し い 結 構 ス ケ ジ ュ ー ル と か ね。
マ ニ ア ッ ク な 話 も あ り ま し た。
は。
い ほ ん と 申 し 訳 な い い。
や 面 白 い 面 白 い 多 分 聞 い て る 人 も す
ご い 面 白 い と 思 う。
と 申 し。
訳 な い。
で も、 あ の 食 べ ら じ の 中 で も さ、 拓 郎
く ん が 農 業 の 話。
た ま に ポ ロ ッ と す る け ど。
そ こ ま で ね。
そ こ に フ ォ ー カ ス し て 喋 っ た の 聞 い
た こ と な い ん？
で。
だ か ら も。
う 忘 れ ち ゃ う か ら。
い や、 そ れ は 面 白 か っ た で す。
は い、 じ ゃ あ ち ょ っ と こ の ま ま 行 く か
も し れ な い で す け ど、 こ こ で 切 れ る と
一回 前 提 で 今 回 も あ り が と う ご ざ い ま
し た。
あ り が と う ご ざ い ま。
し た あ り が と う ご ざ い ま し た じ。
ゃ 次 回 も よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。