ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 能 楽 ガ チ で TT で
す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
食 べ。
物 の も っ た い な い も 語 っ て い く ノ ー
フ ー ド ラ ジ オ で す。
も っ た い な い。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す も っ た い な い よ な く そ
う み た い な。
あ あ、 そ う い う と ち ょ っ と ネ タ バ レ に
な っ ち ゃ う。
ま あ、 い い か タ イ ト ル で ネ タ バ レ し て
る か、 じ ゃ あ あ れ で す ね。
収 穫 の 秋 で す ね。
お お 実 り の 秋 的 な う ん 食 欲 の 秋 的 な。
食 欲 の 秋 的 な、 そ し て 食 品 ロ ス の 秋 で
す ね。
そ う で も あ る ん だ。
実 は 毎 年 10月 は で す ね。
う ん、 食 品 ロ ス 削 減 月 間 に な っ て お り
ま。
す 毎 年 10月 そ う な ん だ。
で さ ら に 30日 が 食 品 ロ ス 削 減 の 日。
あ 一日 で も あ る ん だ。
そ う で、 な ん で 10月 か っ て い う と、
10月 16日 が 世 界 食 糧 デ ー。
っ て い う 日 ら し い ん だ よ ね。
食 糧 デ ー。
う ん こ の 世 界 食 糧 デ ー は 飢 餓 を な く
そ う み た い な あ の 国 際 食 糧 な ん と か
気 候 み た い の が 立 ち 上 が っ た 日 ら し
い ん だ け ど う ん？
ま あ、 だ か ら 10月 を そ の 食 品 ロ ス の 日
に し て い る と。
ま ず、 ロ ス と い う よ り は 飢 餓 を な く そ
う な ん だ そ の 団 体 自 体。
は あ あ、 そ う ま あ 全 般 だ ね。
多 分 食 糧 の ね。
食 糧 全 般 問 題 い ろ い ろ 考 え よ う と い
う か、 取 り 組 も う み た い な。
そ う な ん で す よ っ て こ と で。
10月 に 食 品 ロ ス 月 間 が あ る の で、 ま あ
そ れ に 向 け て 多 分 イ ベ ン ト と か も あ
る と 思 う か ら 10月 ね。
そ れ に 向 け て 予 習。
ま あ、 こ の 会 は 多 分 10月 に な る 前 に 発
信 さ れ る の で、 う ん、 そ れ に つ い て 予
習 し た い と。
は い。
そ れ 思 い つ つ？
は い、 も う リ テ ラ シ ー の 高 い 食 品 ロ ス
削 減 月 間 を ね 送 り。
た い な と 思 っ て は い。
な の で 食 品 ロ ス の 話 を し ま す。
食 品 ロ ス お 願 い し ま す。
じ ゃ あ ま ず ク イ ズ で す。
は い ま あ 食 品 ロ ス っ て 食 べ ら れ る も
の を 捨 て ら れ ち ゃ っ て る こ と な ん だ
よ ね。
う ん う ん、 食 べ ら れ る 食 べ ら れ る。
例 え ば、 東 京 オ リ ン ピ ッ ク の な ん か ボ
ラ ン テ ィ ア 向 け の 弁 当 が 大 量 に 廃 棄
さ れ ま し た。
み た い な ニ ュ ー ス あ っ た の 覚？
え て る あ り ま し た ね。
あ れ は 代 表 的 な 食 品 ロ ス だ よ ね？
食 べ ら れ る 状 態？
そ う、 ま あ 状 態 そ う だ ね。
食 べ ら れ る の に 捨 て る も の 捨 て る こ
と を 食 品 ロ ス ト。
う ん 定 義 も あ ん ま よ く わ か っ て な い
わ。
食 べ ら れ る。
あ 定 義 あ 定 義 ね 食 べ ら れ る も の を が
廃 棄 物 に な っ た 量 で す ね。
要 す る に ゴ ミ 箱 に 入 っ た 量 で す ね。
食 べ ら れ る か ど う か の 判 定 基 準。
は そ れ は む ず い で。
す あ む ず い ん だ。
う ん ま あ 曖 昧 な と こ も あ る け ど、 ま あ
賞 味 期 限 が 切 れ ち ゃ っ た と か も。
食 品 ロ ス だ ね。
そ う だ よ ね、 そ う だ。
ね、 ま あ、 こ の 子 に 入 る 段 階 で は そ う
食 べ ら れ な い か も し れ な い け ど、 本 来
食 べ ら れ た も の っ て こ と だ よ ね？
う ん う ん、 あ あ、 そ う い う こ と か。
そ う そ。
う 適 切 に 行 き 渡 れ ば ね、 そ れ が 食。
品 ロ ス の 定 義 で す ね。
う ん う ん じ ゃ あ ク イ ズ で す う ん、 ク イ
ズ。
そ の 食 品 ロ ス は 年 間 ど れ ぐ ら い 発 生
し て い る で し ょ う か？
ま あ、 一日 で も い い や、 一日 ど れ ぐ ら い
発 生 し て る で し ょ う か？
わ か ん な い よ ね？
も う 桁 数 と い う か、 そ の 規 模 か な ん か
表 現 の 仕 方 も わ か ん な い よ ね な。
ん じ ゃ ち ょ っ と 答 え 言 っ て い。
い 早 速 答。
え は 2000 2000、 22年 実 績 で 480万T な
ん だ け ど。
イ メ ー ジ わ か な い。
こ れ っ て 例 に よ っ て 人 口 で 割 る と だ
い た い 百 何 グ ラ ム な ん だ よ ね？
お お 人 口、 日 本 人 口 で 割 る と。
あ、 日 本 人 口 今 の 国 内 の 話 だ か ら だ か
ら 毎 日 あ ご め ん そ う ね 嘘 つ い た わ 嘘
つ い た 480万 を 365日 で 割 っ て 日 本 の
人 口 で 割 る と、 毎 日 お に ぎ り 一 個 分 ぐ
ら い の 重 さ の 食 べ 物 を 捨 て て る ん だ
よ ね。
あ 一 人 当 た り。
そ う、 日 本 人 は？
な る ほ ど ね。
そ う そ う 一 人 当 た り お に ぎ り 一 個 分
余 分 に 食 べ れ る み た い な こ と で も あ。
る そ う そ う。
ま あ、 お に ぎ り だ け じ ゃ な く て ね。
野 菜 か も し れ な い し、 そ の 形 状 は 問 わ
な い け ど、 そ う そ う な ん だ よ。
結 構 大 き い ん だ よ ね。
そ う 考 え る と。
な る ほ ど ね。
だ か ら 一 年 間 に 365個 お に ぎ り 捨 て て
ん だ よ ね？
捨 て て る？
ね 換 算 に す る と 捨 て。
て る ね、 そ れ は。
で も そ ん な 捨 て て る 感 覚 あ る？
い や な い よ う ん、 個 人 と し て は？
そ う な い ん だ け ど、 み ん な 多 分 ね。
う ん ま あ、 実 際 に は あ の 工 場 で 捨 て ら
れ て い る も の と か う ん。
ス ー パ ー で 捨 て ら れ て い る も の と か、
そ う い う の が あ る か？
ら 飲 食 店 で と か ね。
そ う、 も う そ う い う の を 全 部 国 民 で 背
負 う と、 う ん 一 人 お に ぎ り 一 個 分 と か
言 わ れ て ま す ね。
な る ほ ど ね。
ち な み に な ん か 金 額 捨 て ら れ て い る
金 額 っ て い う の も あ る ん だ よ ね？
う ん 金 額 換 算 ち。
ょ っ と い く ら か 忘 れ ち ゃ っ た ん だ け
ど、 そ れ で 言 う と 一 人 88円、 一日 に 捨 て
て る こ と に な り ま す ね。
100円 弱。
そ う そ う、 ま あ み た い な の が フ ー ド ロ
ス の 一 人 当 た り の 感 じ ね。
100円 お に ぎ り 一 個 っ て い う こ と で
す。
な る ほ ど ね。
基 礎 知。
識 じ ゃ あ 次、 誰 が 何 を 捨 て て い る で し
ょ う か？
誰 が 何 を 問 題 難 し い な。
さ っ き な ん か 工 場 で と か さ ス ー パ ー
で と か さ。
も ち ろ ん 家 家 庭 で も あ る ん だ け ど、 家
庭 だ と。
ま あ、 何 を は 多 分 色 々 あ る ん だ よ ね。
そ の 食 材 で 言 っ ち ゃ う と、 米 と か さ う
ん で、 な ぜ 捨 て て い る か み た い な が 近
い か な。
そ っ ち で 答 え た 方 が 多 分 楽。
し い か な、 楽 し い。
た 楽 し い っ て い う か 何 を 捨 て て る は
ち ょ っ と 細 か す ぎ る ん で あ あ、 な ぜ 家
庭 で 捨 て ら れ る？
あ、 今 家 庭 フ ォ ー カ。
ス 今 家 庭 ね う ん 家。
庭 だ と 食 べ 残 し、 ま た は 賞 味 期 限 切 れ
み た い な。
あ あ、 そ う ね。
ま さ に あ る あ る。
じ ゃ な。
い 食 べ 残 し と 賞 味 期 限 切 れ と あ と 鮮
度 が 落 ち ち ゃ っ た み た い な の は あ る。
ね、 あ あ、 厳 し い 厳 し い と い う か。
そ う、 例 え ば 俺 ん ち の 冷 蔵 庫 に シ ワ シ
ワ に な っ た 人 参 が あ っ た ん だ よ ね？
シ ワ シ ワ。
で こ れ を。
干 し 人 参 み た い な。
干 し 人 参 み た い な で こ れ を 腐 っ て る
っ て 思 っ て 捨 て ち ゃ う 人 も い る だ ろ
う し、 俺 は あ、 水 分 抜 け た ん だ な っ て
思 っ て。
ま あ い い や 早 い う ち に 食 べ と こ う っ
て 言 っ て 昨 日 食 べ た？
食 べ ま す ね。
そ う い う の も あ る ね。
確 か に 野 菜 系 は ね、 シ ュ ワ シ ュ ワ ふ に
ゃ ふ に ゃ そ う そ。
う き ゅ う り が 柔 ら か く な っ た と か ね。
あ あ ふ に ゃ ふ に ゃ に な る ね。
そ う い う の が ご ざ い ま す と で あ と は
じ ゃ あ、 誰 が で、 誰 が 事 業 者、 会 社 み た
い な。
事 業 者 食 品 メ ー カ ー 的 な 飲 食 店 的 な。
あ あ、 そ う 全 部 な ん だ け ど、 食 品 メ ー
カ ー は ど ん な も の を 捨 て て る と 思？
う、 売 れ 残 り。
売 れ 残 り 工 場 か ら。
出 て 行 か な か っ た や つ み た い な。
は い ま だ 家 庭 と 同 じ 言 い 方 っ て い う
と、 多 分 賞 味 期 限 の 基 準 み た い な の が
こ う な ん か わ か ん な い け ど、 一 ヶ 月 後
の 賞 味 期 限 ま で じ ゃ な い と 出 せ な い
の が、 も う ち ょ っ と 近 づ い ち ゃ っ た み
た。
い な あ あ や べ え め ち ゃ く ち ゃ 鋭 い じ
ゃ ん。
そ れ 次 回 の ネ タ じ ゃ ん。
な ん か ま あ 賞 味 期 限 切 れ た は な い け
ど、 な ん か こ う 基 準 が あ っ て、 ま あ 出
せ な い よ ね み た い な、 ち ょ っ と。
厳 し い で す ね。
そ う そ う。
あ、 そ う い う の あ る ね 実 際。
あ る 時 期 の 話 と な ん か 質 と い う か さ、
規 格 外 的 な 野 菜 と。
か、 あ あ、 そ う い う の も あ る だ ろ う ね。
あ と は そ れ っ ぽ い の で 言 う と 返 品 み
た い の も あ る ん だ よ。
ね 返 品。
そ の 賞 味 期 限 が 切 れ ち ゃ っ た か ら 返
品 し ま す っ て の も あ る し。
あ と は 夏 限 定 み た い に 書 い て る や つ
と か。
あ あ 時 期 が す る 九。
月 に な っ た ら も う 売 れ な い よ。
ね、 あ あ、 確 か に。
こ れ っ て 賞 味 期 限 残 っ て る け ど、 多 分
返 品 す る こ と に な る ん だ よ ね。
ま あ、 ス ー パ ー の お 勤 め 品 で 売 れ る だ
け 売 る ん だ ろ う け ど。
は い は い。
あ れ め っ ち ゃ 基 本 的 な と こ な ん だ け
ど さ、 ス ー パ ー に 置 い て い る 商 品 た ち
っ て ス ー パ ー 買 い 取 っ て な い の？
あ あ、 買 い 取 っ て わ か ん な い け ど、 夏
限 定 み た い の っ て、 な ん か 会 社 の メ ー
カ ー の 都 合 じ ゃ ん う ん。
メ ー カ ー の マ ー ケ テ ィ ン グ 都 合 じ ゃ
ん で 40 パ ー オ フ で す と か い う の を も
し か し た ら、 あ れ だ ろ う ね。
メ ー カ ー か ら も ら っ て ん の か も し。
れ な い ど っ ち も あ ん の か な な ん か 本
屋 と か は さ う ん。
実 は 本 屋 っ て あ れ？
在 庫 じ ゃ な く て さ う ん、 何 本 屋 は 買 い
取 っ て 販 売 し て る ん じ ゃ な い？
み た い な 話 を す る 大 人 に な っ て か ら
知 っ て。
び っ く り し た ん だ け ど、 じ ゃ あ あ れ は
も う メ ー カ ー の 倉 庫 み た い な 感 じ な
ん だ。
な る ほ ど ね。
で も う 一 個 あ る の は あ の ロ ス ね。
製 造 の。
製 造 ロ ス っ て い う。
の は、 例 え ば パ ン の 耳 と か サ ン ド イ ッ
チ 工 場 で パ ン の 耳 出 ま す み た い な。
は い は い、 な る ほ ど ね。
端 っ こ 的 な も の と か く り 抜 い た 周 り
と か。
そ う そ う、 そ ん な の が 製 造 業 だ ね。
だ か ら そ の 端 っ こ と か い う や つ と か
は い。
あ と は 商 品 が な ん か ス ー パ ー か ら 帰
っ て き た り、 ス ー パ ー に 出 せ な か っ た
り す る や つ が あ る っ て こ と よ ね。
う ん う ん。
ま あ こ れ 次 の 質 問、 わ か り や す い ん じ
ゃ な？
い か な、 わ か り や す い。
外 食 の 食 品 ロ ス の 原 因。
そ れ も あ れ ま あ 売 れ な か っ た か ら っ
て か、 ま あ 仕 込 み す ぎ ち ゃ っ た 的 な。
お お 正 解 正 解 二 つ あ っ て 一 つ は ね 仕
込 み す ぎ。
だ ね、 は い。
仕 込 み 次 一 つ は？
う ん、 こ れ は 俺 の バ イ ト 先 で も あ っ た
う ん。
開 封 居 酒 屋 で 働 い て た ん だ け ど、 開 封
後 一日 し か 賞 味 期 限 っ て い う か 何？
お 客 さ ん に 出 せ な い？
賞 味 期 限 っ て い う か そ の ね、 お 店 と し
て の 基 準 で 一日 み た い の が あ っ て さ。
は い で そ れ が さ あ ん ま 出 な い 系 の メ
ニ ュ ー だ っ た り も す る ん だ よ ね。
居 酒 屋 の う わ、 こ れ 開 け ち ゃ っ た よ み
た い な て か こ れ 10時 に 開 け ち ゃ っ た
よ み た い な。
夜 22時 に ね、 6時 ぐ ら い に 開 け て れ ば
ね ま だ。
確 か に。
そ の 日 分 が ね。
実 質 二 営 業 日 あ る か ら な。
あ あ、 居 酒 屋 だ っ た ら ね。
ね 22時 だ っ た ら 実 質 一 営 業 日。
ま あ、 こ れ で 残 念 な が ら ゴ ミ 箱 に 捨 て
た り み た い な 経 験 は 俺 も あ る ね。
仕 込 み ロ ス。
仕 込 み。
あ と は。
仕 込 ん で な い け ど、 た だ の ミ ス 発 注 ミ
ス み た い な。
あ あ、 そ う ね。
発 注 ミ ス も あ る だ ろ う ね。
ま あ 結 局 一 緒 か 賞 味 期 限 切 れ み た い
に な っ ち ゃ。
う み た い な あ れ だ ね。
俺 聞 い た こ と あ る の は 砂 糖 と 塩 間 違
え た。
新 人 の バ イ ト。
が あ り ま。
す、 そ れ も 仕 込 み の ロ ス か ね。
あ と も う 一 つ は わ か り や す い と こ だ
け ど。
あ お 客 さ ん が？
お 客 さ ん が？
食 べ 残 す。
食 べ 残 し ま あ、 こ れ も 結 構 確 か あ る み
た い で。
あ る ね。
食 べ 残 し 考 え た ん だ け ど、 三 パ タ ー ン
ぐ ら い あ る と 思 っ て て。
食 べ 残 し パ タ ー。
ン 一 つ は 刺 身 の つ ま み た い な。
な ん か？
大 根 と か 食 べ？
れ る ん だ け ど。
人 参 と か？
食 べ る 目 的 で 出 さ れ て な い み た い な。
う ん や つ ね あ る ね。
あ れ の パ タ ー ン も あ る だ ろ う し。
あ れ は 結 構 あ る よ ね。
あ と は 思 っ た よ り 多 か っ た み た い な。
そ う ね。
と か 子 守 に で き な く て、 あ の 家 族 で 飯
食 い に 行 っ た り す る と さ お ば あ ち ゃ
ん が さ、 男 の 孫 と か に さ こ う 唐 揚 げ。
あ と 二 つ 食 べ て い い ぞ と か さ。
も う も は や も う 配 膳 さ れ た 段 階 で 米
半 分 や る と か、 俺、 結 構 も ら っ て き た
ね。
そ う そ う、 こ う い う 半 分 あ げ る が で き
た か ら 良 か っ た け ど さ。
思 っ た よ り 多 い な っ て い う パ タ ー ン。
だ ね。
ま あ、 そ の 場 合 一 人 で 行 っ て た ら ね は
ま っ ち ゃ う？
し そ う そ う で、 3つ目 が あ れ で す ね。
あ、 こ れ 仕 込 み す ぎ に も 近 い か も し れ
な い け ど、 例 え ば 足 り な い よ り 余 る 方
が い い よ ね み た い な。
う ん。
食 品 ロ ス っ て い う と そ れ 逆 だ け ど さ、
お も て な し 的 な や つ だ と。
さ お 客 様 だ ね。
そ う そ う、 あ あ い う の だ と ね。
残 す さ れ、 足 り な い よ り そ っ ち の 方 が
い い み た い な ね の も あ る か ら、 そ れ も
食 べ 残 し に な る よ ね。
確 か に ま。
あ、 そ ん な 感 じ で 外 食 は ま あ 食 べ 残 し
と 仕 込 み で す と う ん で あ と は ね。
そ の ス ー パ ー で 出 る も の ス ー パ ー こ
れ は で も さ っ き も う 出 た ん で 言 っ ち
ゃ う と 食 品 メ ー カ ー と 似 て て や っ ぱ
り。
賞 味 期 限 切 れ と か う ん あ と は ま あ 売
れ 残 り と か ね。
さ っ き は 製 造 業 が 卸 に 売 れ な か っ た。
売 り 残 り だ け ど う ん 小 売 り が お 客 さ
ん ス ー パ ー に 来 る お 客 さ ん に 売 り き
れ な か っ た や つ と か ね。
僕 ら ね う ん。
あ と は な ん か 破 損 金 み た い の も あ る
ら し い よ。
破 損。
金 流 通 も 込 み で 言 う と、 例 え ば ト マ ト
が 潰 れ ち ゃ っ た と か。
あ あ。
う ん。
あ る だ ろ う ね。
そ う い う の ら し い で す ね。
う ん。
な の で 家 庭 と 事 業 所 っ て い う か、 そ の
何 会 社 で も い ろ い ろ 出 て ま す と。
い ろ い ろ だ。
ち な み に ま た ク イ ズ な ん だ け ど。
ク イ ズ 多 い な 今 日。
家 庭 と 家 庭 以 外、 そ の 他 あ だ か ら 家 庭
っ て 食 べ 物 の 流 れ る と 一 番 下 流 だ よ
ね？
一 番 最 後 に。
届 く 家 庭 と そ れ よ り も 上 流 の も の、 ど
っ ち が 食 品 ロ ス 多 い と 思 う え？
ま あ 上 流 っ て 食 品 メ ー カ ー か ら 小 売
ま で あ る い は 外 食 ま で。
う ん い や、 全 然 家 庭 以 外 だ と 思 っ て た
け ど、 ク イ ズ だ っ て こ と は 逆 な の っ て
ち ょ っ と 焦 っ て る。
家 庭 の が 多 い と。
あ、 家 庭 の 方 が 少 な い と 思 い な が ら、
今 日 収 録 始 め て ま し た。
あ あ、 な る ほ ど で す ね。
は い。
フ ァ イ ナ ル ア ン サ ー。
フ ァ イ ナ ル ア。
ン サ ー 正 解 は ほ ぼ 同 じ で す。
そ う な ん だ。
そ れ で も 十分 意 外 だ わ。
そ う そ う。
か な る ほ ど ね デ ィ ク ト 思 っ た 以 上 に
め っ ち ゃ そ の 家 庭 多 い わ。
だ か ら そ う だ ね。
さ っ き お に ぎ り 一 個 毎 日 捨 て て ま す
よ っ て 言 っ た け ど、 実 際 に お に ぎ り
0.5 個 ぐ ら い は 捨 て て る こ と に な っ
て ん だ。
ね、 そ う だ ね、 一対 1 な ら。
そ う な ん で？
す よ。
じ ゃ あ 家 庭 で の 工 夫 貢 献 度 め っ ち ゃ
高 い じ ゃ ん。
そ う、 家 庭 で の 貢 献 度 高 い よ。
う ん い や 知 ら な か っ た。
ち な み に、 そ の 上 流 の 方 は、 上 流 の 方
の フ ー ド ロ ス が 百 あ る と し た ら、 食 品
メ ー カ ー が 半。
分 一 番 最 初 み た い な ま あ も の に よ る。
か そ う そ う さ っ き の で 言 う と パ ン の
耳 み た い な や つ ね。
あ と は 外 食 と 小 売 が 1/4 1/4 ま あ 25
25 ぐ ら い で 流 通 も 一 応 ち ょ っ と 出 る
ら し。
い う ん ま あ 運 ぶ 時 の さ っ き の 破 損 み
た い な ね。
そ う そ う そ う。
そ ん な 感 じ で ね。
実 は 家 庭 も 結 構 多 い ん だ よ ね。
本 当 だ ね。
う ん だ か ら、 む し ろ 家 庭 が 一 番。
さ っ き 家 庭 と そ れ 以 外 で 言 っ た ら 半
々 な ん だ け ど、 そ れ 以 外 は も う ち ょ っ
と 分 割 し て 食 品 メ ー カ ー と か 外 食 と
か い う 風 に し て い く と、 家 庭 が 一 番 多
い っ て こ と に な る ね。
あ、 そ う な ん だ。
そ う な ん だ よ ね。
ま あ、 俺 は 賞 味 期 限 切 れ て も 食 べ ち ゃ
う か ら、 う ち は そ ん な 出 て な い け ど。
賞 味 期 限 切 れ ま し た。
は い 捨 て ま す っ て い う ふ う に な る と、
本 当 に そ ん ぐ ら い 捨 て る こ と に な る
だ ろ う な っ て 思 う。
確 か に 確 か に あ、 そ う い う こ と か。
俺 も 賞 味 期 限 切 れ て 食 べ て ま す ね。
あ と 一 人 暮 ら し の。
時、 あ あ、 ど う し て も ね も う し ょ う が
な い み た い な 時 は あ る ね。
確 か に そ う。
だ か ら 土 日 に さ ち ょ っ と た ま に は 自
炊 し な き ゃ な っ て 言 っ て さ。
月 曜 か ら 金 曜 ま で 自 炊 し な き ゃ な っ
て、 土 日 に い っ ぱ い 野 菜 と か 肉 と か 買
っ て さ。
や る 気 出 し て ね。
な ん か 月 曜 ち ょ っ と 遅 く ま で 働 い ち
ゃ っ て、 も う 今 日 は コ ン ビ ニ で 一 緒 っ
て さ。
火 水 木 と さ 飲 み 会 が 続 い て さ 金。
曜 う わ や べ え こ の 肉 2日 過 ぎ て る わ み
た い な。
し か も 肉 消 費 期 限 肉。
は や ば い っ し ょ と か 言 っ て 捨 て た り
と か あ っ た 気 が す る な。
確 か に い や、 確 か に 消 費 期 限 系 で や べ
え っ て い う の は 時 折 あ り ま す ね。
確 か に 今 で も い。
や な る ほ ど ね、 け っ。
こ う ね、 い ろ ん な 人 が い ろ ん な パ タ ー
ン で 家 庭 の 消 費 な ん だ。
フ ー ド 食 品 ロ ス は 出 し て る と。
出 し て ま す ね。
じ ゃ あ ま た ク イ ズ し て い？
い 何 の ク イ ズ が 来 る か も わ か ら な い
流 れ。
あ、 じ ゃ あ 今 ま で 今 の 話 を ま と め る
と、 家 庭 で も 結 構 出 て る よ と そ う だ
ね。
な ん な ら 家 庭 が 一 番 多 い よ と い。
う 細 分 化 し た ら ね。
じ ゃ あ 第 二 問？
第 今 第 二 そ ん な 少 な か っ た み た い な。
わ か ん な い も ん 第 X 第 N 問 フ ー ド ロ
ス っ て 言 葉 も あ る じ ゃ ん。
は い。
食 品 ロ ス っ て 言 葉 が あ る じ ゃ ん う ん。
英 語 と 日 本 語 じ ゃ な い の？
違 う ん？
で す よ。
定 義 の 範 囲 と い う か 違 う ん だ。
ち な み に ク イ ズ を 出 す 前 に 言 う と、 以
前 ね、 Google ト レ ン ド っ て い う 機 能
で、 こ の 言 葉 が ど ん ぐ ら い？
い つ ど ん ぐ ら い 調 べ ら れ た か み た い
な は い。
あ の 折 れ 線 グ ラ フ み た い な 見 れ る ん
だ け ど、 エ ス デ ィ ー ジ ー ズ が 叫 ば れ 始
め た の が い つ だ っ け？
あ れ、 2018年 ぐ ら い？
わ か ん な？
い そ の 頃 が フ ー ド ロ ス っ て い う 検 索
ワ ー ド が 多 か っ た ん？
だ よ ね。
あ あ、 フ ー ド ロ ス と 食 品 ロ ス で 比 較 す
る と。
そ う で も だ ん だ ん 食 品 ロ ス の 検 索 数
が 増 え て き て、 今 食 品 ロ ス の 方 が 多 い
ん だ よ ね？
そ う な ん だ。
そ う フ ー ド ロ ス が 今 時 の 言 葉 か と 思
っ た。
注 目 し て 見 て み る と、 誰 も フ ー ド ロ ス
っ て 言 っ て な い？
誰 も は 言 い す ぎ、 あ の 企 業 と か 行 政 と
か は フ ー ド ロ ス っ て 言 っ て な い ん だ
よ こ。
れ。
は 違 う ん で す よ、 言 葉。
の 意 味 が 食 品 ロ ス フ ー ド ロ ス。
何 が 違 う と？
思 う ま あ な ん か 包 括 す る 範 囲 が 違 う
の か な っ て い う イ メ ー ジ は 湧 く ん だ
け ど、 あ れ じ ゃ な い？
種 類 だ け じ ゃ な く て、 こ う サ イ ク ル 的
な も う 全 部 を 包 括 す る の が 食 品 ロ ス
で、 フ ー ド ロ ス は そ の 食 べ 物 関 連 も の
も の だ け み た い な。
あ あ、 そ う い う こ と ね、 あ あ ち。
ょ っ と 違 い。
ま す ね。
惜 し い け ど。
ま あ、 正 解 と し て は フ ー ド ロ ス の は 確
か に そ の 狭 い 言 い 方 な ん だ け ど、 フ ー
ド ロ ス は ス ー パ ー マ ー ケ ッ ト 以 降 で
出 る も の な ん だ よ ね。
へ え、 ス ー パ ー マ ー ケ ッ ト 以。
降。
要 す る に 小 売 家 庭 で 出 る も の は フ ー
ド ロ ス で あ っ て、 さ っ き の 工 場 で 出 て
く る パ ン の 耳 は フ ー ド ロ ス じ ゃ な い
ん だ よ ね？
そ う な ん だ。
こ れ は ね、 国 連 の 定 義 だ っ た と 思 う ん
だ け ど、 そ の パ ン の 耳 は フ ー ド ウ ェ イ
ス ト な ん だ よ ね。
フ ー ド ウ ェ イ ス。
ト ウ ェ イ ス ト っ て 廃 棄 物 っ て 意 味 な
ん だ け ど、 ま あ な ん か 別 に 深 掘 り す る
つ も り は な い ん だ け ど、 そ れ を 全 部 含
ん で い る の が 食 品 ロ ス。
言 葉 的 に 同 じ だ か ら ま と め て ほ し い
け ど ね。
そ う だ か ら ま あ ど っ ち で も い い ん だ
け ど。
ま あ、 一 般 的 に 食 品 ロ ス っ て 言 っ た
ら、 工 場 と か の も 含 め て い る と。
そ う だ か ら 確 か 国 連 が フ ー ド 層 を 減
ら そ う み た い な こ と を 言 っ て た ん だ
け ど。
で も そ れ は 本 当 に 小 売 と 家 庭 の こ と
を 言 っ て た ん だ け ど、 な ん か だ ん だ ん
ね。
日 本 は 結 構 製 造 業 も 発 展 し て る か ら
そ っ ち も 減 ら さ な き ゃ い け な い よ ね
と か 言 っ て き て。
厳 密 に 言 う と 定 義 違 く ね み た い に。
な っ て は い 企。
業 と か 行 政 と か は も う フ ー ド ロ ス っ
て 言 葉 は ほ と ん ど 使 っ て。
な い 食 品 ロ ス に な っ て る。
そ う そ う は い っ て い う テ ィ ッ プ ス 的
な ク イ ズ で し。
た、 な る ほ ど ね。
ち な み に ま た テ ィ ッ プ ス を 言 う と、 う
ん テ ィ ッ プ ス 外 国 の 食 品 ロ ス 事 情。
外 国 の 食 品 ロ ス 食。
品 ロ ス が 多 い 国 が あ あ、 イ ン ド と か 中
国 な ん だ よ ね？
ま あ 人 口 が 多 い と こ だ。
そ う だ か ら ま た や っ ぱ り 一 人 当 た り
で 計 算 す る の が 一 番 事 情 が 伝 わ り や
す い ん だ よ ね。
そ う す る と、 ど の あ た り の 国 が 多 そ う
だ と 思 う。
何 観 点 な ん だ ろ？
う ロ ジ カ ル に 考 え れ ば 一 応 た ど り 着
く。
え そ う だ な。
ロ ジ カ ル に 全 然 わ か ん な い。
な ん か 国 民 性 的 に 賞 味 期 限 で め っ ち
ゃ き っ ち り 捨 て そ う と か、 そ う い う そ
う い う 感 じ じ ゃ な い？
あ あ ま あ、 考 え 方 は そ う い う 考 え 方 だ
け ど、 食 文 化 で は な い ね。
食 文 化 で は な い 食 文。
化 は 全 く 関 係 な い ね。
こ の 食 品 ロ ス 世 界 1位 の 国 は あ。
え お 供 え 物 と か、 そ う い う 食 べ る 違 う
違。
う 違 う と 思 う う ん。
め っ ち ゃ な ん か 食 べ る 目 的 以 外 に 使
う の か と 思 っ た あ。
あ、 違 う。
違 う 違 う 食 文 化 じ ゃ な い 食 文 化 じ ゃ
な い と は。
も う ひ と 頑 張 れ、 も う ひ。
と 頑 張 れ 食 品 を 腐 ら せ ま す ね。
悪 く し て し ま い ま す ね。
こ の 国 は？
悪 く し ち ゃ う？
う ん、 こ の 国、 こ の 地 域 は う ん。
あ あ、 こ の 地 域 国 か う ん え わ か ん な
い。
め っ ち ゃ 暑 い と こ と か。
そ う い う あ。
あ、 正 解 で す ね も。
う 場 所 だ け ど 国 は わ か ん な い わ ま あ。
国 で 言 っ ち ゃ う と 正 解 は ナ イ ジ ェ リ
ア な ん だ け。
ど ナ イ ジ ェ リ ア か？
ア フ リ カ の ね 国 な ん だ け ど、 西 ア フ リ
カ の。
だ い た い 一 人 当 た り 600g 毎 日 捨 て て
る っ て こ と に な っ て 日 本 の 5 6倍 捨 て
て る ん だ よ ね？
本 当 だ。
で 暑 い し、 多 分 冷 蔵 庫 と か 発 達 し て な
い ん だ よ ね。
あ、 そ も そ も 家 庭 で も。
保 存 も き か な い。
で 途 中 の お ろ し と か で も 多 分 発 展 し
て な い ん だ よ ね。
で、 食 品 加 工 技 術 と か も、 き っ と 日 本
よ り も 低 い と 思 う ん だ よ ね。
だ か ら ア フ リ カ の 国 は 多 い ら し い で。
す な る ほ ど ね ア フ リ カ は 暑 い と こ 全
般。
そ っ か。
そ う な ん で す よ。
こ っ か ら ち ょ っ と 話 変 わ る ん だ け ど、
あ の さ、 俺、 食 品 ロ ス っ て い う と さ、 こ
う い う 場 面 が あ る な っ て い う の が 思
い つ く ん だ け ど さ。
子 供 が さ ご 飯 を 残 し て さ、 周 り の 大 人
が さ。
最 後 ま で 食 べ な さ い っ て。
世 の 中 に は ご 飯 食 べ れ な い 子 た ち が
い る ん だ か ら み た。
い な、 よ く 聞 く や つ だ。
や つ あ る じ ゃ ん は い あ れ め っ ち ゃ モ
ヤ モ ヤ す る ん だ よ ね。
そ う な ん だ。
だ っ て 俺 が 今 残 し た お に ぎ り を う ん
ア フ リ カ の 人 と か に あ げ ら れ な い じ
ゃ ん。
そ う い う 子 供 だ っ た ん だ。
う ん い や、 大 人 に な っ て か ら 考 え て み
る と ね う ん う ん。
ま あ、 そ れ は そ う だ ね。
そ れ 自 体 は 当 た ら な。
い だ か ら 食 べ れ な い 子 が い る か ら っ
て あ、 じ ゃ あ ま あ ア フ リ カ の 食 べ れ な
い 子 が い る か ら っ て 何 な の み た い な
ど う や っ た ら、 じ ゃ あ 彼 ら お 腹 い っ ぱ
い に な る の っ て、 俺 が こ の プ レ ー ト の
上 の 皿 を 食 べ き る こ と な の か、 本 当 に
う ん。
ま あ そ れ は お っ し ゃ る 通 り だ。
そ う っ て 思 っ た ん だ よ ね。
で 一 応 ア フ リ カ の 人 の 上 を な く す み
た い な だ と フ ー ド ロ ス 観 点 で 食 品 ロ
ス ね あ 食 品 食 品。
ま あ、 こ の 場 合 は フ ー ド ロ ス で も あ っ
て る と 思。
う ん だ け ど、 そ う ね。
さ っ き ナ イ ジ ェ リ ア が 600g っ て 言 っ
た じ。
ゃ ん 6倍 み た い な。
だ か ら こ う い う 国 イ ン フ ラ が 原 因 だ
か ら 冷 蔵 庫 を 整 え ま し ょ う み た い な
も 一 つ の 会 だ と 思 う ん だ け ど。
そ う だ ね。
こ れ だ と や っ ぱ り 俺 が。
食 べ 残 し す る こ と つ な が っ て こ な い
じ ゃ。
ん う ん、 確 か に。
で も ね、 こ の 食 べ 残 し し た ら ど う な る
か っ て い う こ と を 考 え る と ね。
つ な が る の？
つ な が る あ の 風 が 吹 け ば 桶 屋 が 儲 か
る 理 論 で い く と つ な が。
る ん だ よ、 な る ほ ど ね。
う ん で 食 べ 残 す と 食 べ 残 さ な い と ど
う な る か っ て い う。
食 べ 残 さ な い と。
で ま ず 食 べ 残 さ な い っ て 二 つ あ る け
ど、 そ の も う 無 理 や り 食 べ る っ て い う
の も あ る と。
思 う ん だ け ど、 頑 張 っ て。
ま あ、 そ も そ も 適 度 な 量 を 盛 り 付 け る
と か 注 文 す る っ て い う の が あ る じ ゃ
な。
い で す か？
な る ほ ど ね。
来 る 時 点 で そ う ち ょ う ど 良 さ。
ね ハ ン バ ー ガ ー 3個 食 べ よ う か な じ ゃ
な く て 一 個 で い い ん だ よ ね み た い な。
い け そ う な 気 が す る と か や め て ね。
そ う そ う。
あ の お 皿 を 無 理 や り 食 べ る じ ゃ な く
て ね。
そ の 一 歩 手 前 っ て い う か、 適 度 な 量 を
頼 む。
そ う す る と さ、 お 店 も さ、 適 度 な 量 を
仕 入 れ る よ う に な る じ ゃ ん。
う ん バ ン ズ を ね 一日 300 枚 納 品 し て た
の を 百 枚 で い い ん だ な み た い に な る
じ ゃ ん。
そ う だ ね。
そ う す る と さ、 今 度 さ じ ゃ あ 今 の ハ ン
バ ー ガ ー の バ ン ズ の 話 だ っ た か ら 小
麦 だ け ど う ん？
そ う す る と、 商 社 が 適 度 な 量 を 輸 入 す
る よ う に な る ん だ よ ね。
う ん、 適 量 を。
そ う、 毎 年 毎 日 300t 輸 入 し て た の は
100t で い い ん だ み た い な。
う ん、 そ う す る と 世 の 中 の こ の 食 べ 物
が こ う あ ま ま あ、 悪 く 言 う と 余 っ て き
て。
う ん。
こ れ は ち ゃ ん と 流 通 す る よ う に な っ
て ア フ リ カ に も 食 べ 物 な る は ず。
ね 回 る 回 り や す く な る と い う か。
そ う そ う だ か ら 逆 に 残 さ な い と 食 べ
き、 ま あ 残 し ち ゃ う と、 う ん さ っ き の
ハ ン バ ー ガ ー で 言 う と、 残 す ベ ー ス で
お 店 は 仕 入 れ る し、 う ん。
そ の 仕 入 れ ベ ー ス で 商 社 が 輸 入 す る
し、 う ん、 そ う す る と ど こ か の 小 麦 が
シ ョ ー ト す る わ け。
だ よ ね、 な る ほ ど ね。
そ う っ。
て い う 観 点 が あ る ね。
発 展 し て る 国 の 方 が こ う 調 達 す る 力
も あ り そ う だ し ね そ う。
そ う そ う そ う そ う そ う な の よ だ か ら
ね。
一 応、 食 べ 残 し を し な い と い う こ と
は？
つ な が る ね そ。
の 資 源 の 適 正 化 み た い。
な 適 材 適 所 的 な 最 適 化 的 な ね。
っ て い う と 一 応 理 論 は 成 り 立 つ と。
つ な が り そ う 確 か に。
ま あ、 あ と は そ の 捨 て ら れ る 食 べ 物 も
さ ち ゃ ん と 肥 料 と か を 使 っ て 育 て ら
れ て き た も の な わ け じ ゃ な い。
肥 料 を 使 っ て 小 麦 を 栽 培 し て ハ ン バ
ー ガ ー の バ ン ズ に な る と。
バ ン ズ な ら ね 食。
べ 物 を 捨 て る っ て こ と は 肥 料 を 捨 て
て る と も 言 え る ん だ よ ね 元。
を た ど れ ば。
そ う で、 こ の 肥 料 が も の に よ っ て は 有
限 な 資 源 だ っ た り す る ん だ よ ね。
な ん か 鉱 石 か ら 宝 石、 ま あ な ん か 山 か
ら 削 っ て 撮 っ て る も の と か さ。
で こ う い う の が 枯 渇 す る と も う 本 当
に 食 糧 危 機 が 起 こ る っ て い う の も あ
る か ら。
な る ほ ど な の で。
ち ゃ ん と そ う い う 食 べ 物 も 回 す し、 そ
う い っ た 肥 料 と か 有 限 な 資 源 っ て い
う の も キ ー プ で き る ん じ ゃ な い の っ
て い う の が。
な る ほ ど ね。
ア フ リ カ の 子 供 た ち が 困 っ て る か ら
っ て い う 理 由 で、 フ ー ド ロ ス が 食 品 ロ
ス い け な い よ ね っ て い う の を 納 得 す
る た め に は、 こ う い う ロ ジ ッ ク に な り
ま し た。
な る ほ ど ね、 確 か に つ な が っ て る わ。
う ん、 ま あ、 た だ 言 え る の は あ ん ま り
こ う ね う ん、 困 っ て る 子 が い る か ら 残
し ち ゃ い け ま せ ん よ っ て い う の は、 俺
は そ う だ な。
ち ょ っ と 一 休 さ ん み た い な 子 供 だ っ
た ら？
と ん ち。
な ん で と か 言 わ れ た ら、 ち ょ っ と 答 え
ら れ な い か も し れ な い か ら、 俺 は や め
よ う と 思 っ た。
そ う い う 理 由 で あ ん ま や ん な い け ど
ね。
や ん な い け ど、 自 分 の 子 供 と か。
こ れ が 食 べ れ な く て 怖 く っ て る 子 も
い る ん だ か ら っ て い う の は あ ん ま り
言 わ な い よ う に し よ う か な と 思 い ま
す。
安 全 だ、 そ れ の 方 が。
っ て い う の が 食 品 ロ ス。
第 一回 で ご ざ い ま し。
た い や ー 身 近 だ ね、 実 は っ て い う 意 味
で 勉 強 に な り ま し た。
そ う な ん で す よ。
ま だ ま だ ね、 い ろ い ろ ツ ッ コ ミ ポ イ ン
ト は あ る な と 思 っ て ま す ん で、 一 応、
次 回 は。
ま あ、 ま た そ の 食 品 ロ ス を ど う や っ た
ら 減 ら せ る の か ね？
み た い な。
今 回 は 食 品 ロ ス が ど ん な 影 響 が あ る
の か み た い な 今 ど ん ぐ ら い で す っ て、
ど ん な 影 響 が あ る の か み た い な 話 も
ち ょ っ と し た つ も り な ん だ け ど ア フ
リ カ の 例 も 交 え て。
は い そ。
う ね、 次 は じ ゃ あ ど う や っ て 減 ら せ ん
の？
と か、 改 め て 何 の た め に 減 ら す ん だ っ
け？
み た い。
な そ っ ち も も う 一 歩 深 掘 り と い う か。
そ う そ う と か ね。
今 言 え る 全 貌 で 言 う と な ん か あ と 何
回 ぐ ら い に な る と か、 他 に こ ん な 話 も
で き た ら な と か で 行。
く と そ う ね、 今 回 含 め て 全 3、 4回 で ご
ざ い ま し て、 な る ほ ど ね、 俺 は な ん か
農 家 さ ん の 話 と か も 聞 き た い な っ て
い う。
い い で す ね。
気 が し て ま す ね、 は い は い。
ま た、 い ろ ん な 観 点 で。
そ う で す ね。
は い。
と い う こ と で 本 編 は こ こ ま で で ご ざ
い ま す が、 は い ぜ ひ ぜ ひ お 便 り で。
コ メ ン ト い た だ け ま す と 最 後 読 み 上
げ た い と 思 い ま す の で、 よ ろ し く お 願
い し。
ま す お 待 ち し て ま す。
か い エ ッ ク ス の ハ ッ シ ュ タ グ ノ ー フ
ー ド ラ ジ オ あ 忘 れ て た こ れ の ノ ー フ
ー ド ラ ジ オ 長 い 問 題 は い ま あ、 ハ ッ シ
ュ タ グ、 ノ ー フ ー ド ラ ジ オ か あ れ で す
ね え え。
ス ポ テ ィ フ ァ イ の コ メ ン ト か グ ー グ
ル フ ォ ー ム で も 良 い の で は い 今 回 の
感 想 を 聞 か せ て い た だ き ま す と 幸 い
で ご ざ い ま す。
お 願 い し ま す。
そ れ で は 次 回 お 楽 し み く だ さ い。
次 回 お 楽 し み に し て く だ さ い。
お 楽 し み に で い い ん じ ゃ？
な い 次 回 お 楽 し み に そ れ で は さ よ う
な。
ら さ よ う な ら。