ノ ー フ ー ド ラ ジ オ こ の 番 組 は、 食 べ 物
を 科 学 的 に 農 業 的 に お し ゃ べ り す る
番 組 で す。
能 楽 ガ チ 勢 TT で す。
う ん、 そ う い う 感 じ ね。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ッ ト で す ノ。
ー フ ー ド ラ ジ オ よ ろ し く お 願 い し ま。
す お 願 い し ま す。
今 日 で 佐 藤 シ リ ー ズ 第 四 話 目 四 話 目
か も。
う う ん。
今 日 で フ ァ イ ナ ル で す。
フ ァ イ ナ ル 佐 藤。
そ う。
で こ れ ま で さ あ な ん か 砂 糖 の 作 り 方
み た い な 話 し て き た じ ゃ な い で す。
か 砂 糖 の 作 り 方 砂 糖 っ ぽ い や つ と か
ね。
そ う、 砂 糖 っ ぽ い や つ を ど う や っ て 作
る の か と か、 サ ト ウ キ ビ を ど う や っ て
作 る の か と か さ う ん。
特 徴 と か。
そ う そ う、 今 日 は ね、 砂 糖 の 使 い 方、 使
い 方 の 話 を し た い と 思 い ま す。
食。
卓 食 卓 ま あ 食 卓 ま あ 結 局 食 卓 に な る
部 分 も あ る ん だ け ど、 あ あ、 使 い 方 砂
糖 を 使 っ た ら ど う な る の？
何 が で き る の？
何 が で き る の 具。
体 的 に 言 う と、 砂 糖 を 発 酵 に 使 っ た ら
ど う な る の っ て い う。
お お う。
ん 砂 糖 を 発 酵 さ せ た ら ど う な る の っ
て い う ね。
う ん、 知 ら ん。
そ う い う 話。
発 酵 か け さ く と。
そ う い う こ と っ。
す な る ほ ど。
そ れ で ま あ な ん か す げ え っ て な っ た
ら 嬉 し い っ す。
今 日 の 感 想 は す げ。
え す げ え ち な み に さ、 発 酵 っ て さ、 俺
的 に は 二 タ イ プ あ る ん だ よ ね う ん、 俺
か、 俺 以 外 か み た い な 感 じ で。
ロ ー ラ ン ド ね。
そ う そ う そ う。
最 近 最 近 言 わ な い け ど ね、 な ん か 発 酵
っ て ど ん な も の を 想 像 す る？
ど ん な も の を 想 像 す る？
例 え ば、 発 酵 さ せ た 食 べ 物 と か っ て ど
ん な も の を 想 像 す る？
発 酵 代 表 は ね、 や っ ぱ り ヨ ー グ ル ト と
か。
は い は い。
キ ム チ と か？
チ ー ズ と か？
チ ー ズ と か ね。
冷 蔵 庫 想 像 す る と ね た く さ ん あ る じ
ゃ な い 納 豆 と か。
ね お 酒 も そ う だ よ ね？
お 酒、 あ あ な。
ん か 結 構 思 い つ く 食 べ 物 あ る じ ゃ ん？
う ん、 う ん な ん か ど れ も さ、 伝 統 的 な
な ん か 発 酵 食 品 っ て 感 じ だ よ ね。
伝 統 的 な そ う だ ね。
昔 か ら、 そ し て メ ジ ャ ー な 感 じ が。
そ う そ う そ う す る ね。
で 二 タ イ プ っ て 言 っ て、 俺 か、 俺 以 外
か っ て 言 っ た か ら、 も う 一 つ は ど ん な
発 酵 食 品 で す か？
今 の が 俺 ま あ ど っ ち も い。
る か 今 の が 俺？
そ う い う よ く あ る や つ じ ゃ な い や つ。
う ん い や、 も う と か あ れ で す よ。
伝 統 的 な 発 酵 食 品 か？
も う 一 つ は？
そ れ 以 外 か だ よ ね？
伝 統 的 で は な い 発 酵 食 品 み た い な も
う 近 未 来 的 な み。
た い な。
そ う そ う、 近 未 来 的 な、 ま あ、 伝 統 っ て
何 を 持 っ て 伝 統 っ て い う か だ け ど さ。
歴 史 的 な。
そ う、 百 年 以 内 の 技 術 だ っ た ら 伝 統 的
じ ゃ な い っ て 勝 手 に 今 定 義 す る ん だ
け ど。
百 年 よ り も っ と 昔 の が 伝 統 的。
と そ う そ う そ う そ う。
そ う、 ま あ ま あ 確 か に ね、 昔 か ら や っ
て る よ ね？
味 噌 と か。
そ う。
で そ れ っ て さ な ん か 発 酵 し た そ の も
の を 食 べ る じ ゃ ん。
あ あ、 な る ほ ど。
う ん、 違 う ん す よ。
そ の 伝 統 的 じ ゃ な い 発 酵 食 品 っ て？
は あ、 な る ほ ど。
食 べ 物 を 発 酵 さ せ て う ん、 そ こ か ら 欲
し い 物 質 成 分 だ け を 取 り 出 し て 使 う
み た い の が ね。
な る ほ ど ね 近。
代 現 代 的 な 発 酵 な ん で す よ ね。
味 の 素 と か な ん か そ っ ち 系 の な ん か。
作 る と 時 に さ あ な ん か 微 生 物 使 っ て
ど う の と か、 ポ ロ ッ と 初 期 の 頃 言 っ て
な か っ た っ け？
マ ジ で 言 っ ち ゃ っ て た か そ の 話 を し
ま す。
今 日 お お お お ぽ ろ っ と 言 っ て た よ。
あ あ、 そ う、 じ ゃ あ そ れ を 今 日 言 い ま
す け ど も、 あ の 糖 糖 分 を 発 酵 さ せ る と
い ろ ん な も の で き ん だ よ ね で 今 言 っ
た。
え え 味 の 素 調 味 料 が で き ま す。
は い は い。
ま あ、 具 体 的 に は 糖 分 を 発 酵 さ せ る と
グ ル タ ミ ン 酸 っ て い う ね。
あ の 昆 布 に 含 ま れ て い る 旨 味 成 分 が
で き ま す よ と。
う ま い や つ。
あ と は 前 回 前 々 回 に お 話 し し た け ど、
バ イ オ エ タ ノ エ タ ノ ー ル と か ね。
燃 料 用 の。
あ、 そ れ も か。
う ん、 あ れ は 糖 分 を 酵 母 で 発 酵 さ せ る
と ア ル コ ー ル が で き る ん で、 そ の ア ル
コ ー ル を 集 め て 燃 料 に 燃 料 化 し て た
り す る ん だ よ ね。
バ イ オ エ タ ノ ー ル。
あ と 他 に も ね、 も う あ げ れ ば き り が な
い ん だ け ど。
あ と 例 え ば ね、 医 薬 品、 医 薬 品 も で き
た り し ま す。
へ え、 例 え。
ば 糖 分 に を 使 っ て 法 線 菌 と い う 種 類
の 菌 を 発 酵 す る と、 こ れ ね、 抗 生 物 質
が で き ま す ね。
め っ ち ゃ ね お 世 話 に な る や つ だ。
お 世 話 に な る や つ で す よ そ う。
そ う ち ょ っ と ひ ど い 風 の 時 に。
そ う、 溶 連 菌 に ち ょ っ と あ の か か っ た
の で、 週 末。
は い。
溶 連 菌 抗。
生 物 質 飲 み ま し た け ど は い そ う、 実 は
な ん か こ う や っ て ね。
糖 分 を 発 酵 す る と ね、 燃 料 が で き た
り、 調 味 料 が で き た り、 医 薬 品 が で き
た り で 調 味 料 っ つ っ て も ね 醤 油 と か
じ ゃ な く て、 も う あ の あ あ、 純 グ ル タ
ミ ン 酸 み た い な ね ピ ュ ア 100% あ の 結
晶 み た。
い な な る ほ ど ね。
幅 広 す ぎ じ ゃ な い？
そ う だ か ら、 こ れ を 砂 糖 の 世 界 っ て 言
っ て い い の か わ か ん な い け ど、 元 を た
ど る と 全 部 砂 糖 そ う。
糖 分 も 当 然 価 値 が あ っ て い う よ う だ
け ど、 別 の ね、 発 酵 す れ ば 糖 分 が 別 の
価 値 の あ る う ん も の に 変 わ る っ て い
う 話 で す。
す げ え な も う す げ え な。
う ん、 そ う い や、 こ の 世 界 め っ ち ゃ 面
白 い か ら ね。
マ ジ で 多 分 ま あ ま た ね。
発 行 的 理 屈 な ん か や る か。
も し れ な い け ど。
じ ゃ せ っ か く だ か ら さ グ ル タ ミ ン 酸
旨 味 成 分 ね。
さ っ き 言 っ た 味 の 素 ね。
は い。
な ん だ け ど さ、 美 味 し い や。
つ。
な ん か も と も と グ ル タ ミ ン 酸 っ て 昆
布 か ら 見 つ か っ て る ん だ よ ね？
昆 布 の 旨 味 成 分 と し て う ん、 1998年 か
な？
一 番 最 初 は？
う ん、 そ れ が さ あ、 な ん な ん で 今 発 酵
で 作 ら れ て ん の み た い な、 ち ょ っ と 飛
躍 し す ぎ じ ゃ な？
い 確 か に 昆 布 に 入 っ て、 な ん か 抽 出 す
る み た い な イ メ ー ジ だ よ ね。
そ。
う、 そ う そ う。
そ れ を そ の 中 で 微 生 物 で 作 る っ て さ
す げ え 飛 躍 し て ん な あ と 思 っ て さ。
ル ー ト が 全 然 違 う 感 じ が。
味 の 素 さ ん が 出 版 し て る 本 借 り て き
て い ろ い ろ 見 た ん だ け ど さ、 当 初 は も
ち ろ ん も ち ろ ん と い う か、 発 酵 と い う
方 法 を 使 っ て な か っ た ん だ よ ね。
ま あ、 そ う い う こ と か。
何 ら か の 方 法 で グ ル タ ミ ン 酸 を 作 ろ
う み た い な。
そ う、 本 当 に 今 さ っ き 言 っ た み た い に
昆 布 か ら。
グ ル タ ミ ン 酸 を 取 り 出 し て 結 晶 化 し
て 作 っ た ん だ よ ね 一 番 最 初。
は う ん う ん う ん ス タ ー。
ト で も こ れ っ て さ、 あ の わ か る あ の 味
の 素 の さ、 あ あ、 赤 い パ ン ダ の 瓶 わ か
る う ん 家 に あ る 家。
に あ り ま す ね。
あ れ 70g 入 っ て ん だ け ど、 あ れ、 満 た
す の に 昆 布 ど ん ぐ ら い 必 要 だ と 思。
う ま あ 大 量 な ん だ ろ う ね。
き っ と 今 の 流 れ だ と。
昆 布 は ね。
28キロ 必 要 で す や。
ば め っ ち ゃ 高 級 乾。
い た 昆 布 ね、 乾 燥 昆 布 だ い た い ね 鍋 に
入 れ る や つ と か も さ せ い ぜ い さ な ん
か 何 10g で し た？
あ れ、 確 か に 結 構 入 れ て も ね 軽 い し
ね。
ね、 多 分 お 得 用 パ ッ ク で も せ い ぜ い
1キロ と か で し ょ う。
そ の 昆 布 が 28キロ。
こ れ コ ス パ 悪 い で す よ。
悪 す ぎ。
で ち ょ っ と 厳 密 に つ い つ ま 合 わ な い
と か、 あ ん だ け ど 栄 養 成 分 的 に 言 う と
う ん？
昆 布 の う ち 1% が グ ル タ ミ ン 酸 な ん だ
よ ね。
う ん う ん。
さ っ き の 実 験 の 話 で。
ま あ、 栄 養 成 分 的 に 1% な ん で ち ょ っ
と 少 な い と う ん。
1/100。
そ う、 こ の 方 法 だ と 歩 留 ま り が 悪 い の
で、 ち ょ っ と 違 う 方 法 試 そ う っ て な っ
て う ん う ん。
効 率 悪 い ね。
ま だ 発 酵 に は い か な い ん だ よ ね。
こ の 次 う ん う ん、 次 何 言 っ た と 思 う？
ま あ 多 分 昆 布 じ ゃ な い？
と り あ え ず も の 買 え た あ あ も じ ゃ な
い で す ね。
あ あ、 じ ゃ あ も も と え て。
全 然 違 う 食 材 な ん だ け ど、 小 麦 あ？
あ、 小。
麦 そ う 実 は 小 麦 に は 3%、 グ ル タ ミ ン
酸 が 含 ま れ て ん だ よ ね う？
ん。
100g あ っ た ら 3G が グ ル タ ミ ン 酸 な
ん だ よ ね。
へ え。
で も 別 に パ ン ク っ て さ な ん か 和 食 だ
な と か さ。
地 味 深 い だ と 思 っ た。
こ と な い じ ゃ ん。
確 か に 小 麦 ね パ ン と か う ど ん と か ね。
そ ん な 感 じ し な い わ。
そ う な ん で か っ て い う と、 え え？
タ ン パ ク 質 の 中 に グ ル タ ミ ン 酸 が 入
っ て ま す よ っ て い う 話 な ん だ よ ね。
あ、 隠 れ ち ゃ っ て る み た い な こ と そ
う？
そ う そ う、 味 覚。
的 に は っ て い う か？
そ う で、 こ の 番 組 で 何 回 も 話 し て る け
ど さ、 ア ミ ノ 酸 が さ ま あ 20種類 ぐ ら い
あ っ て さ、 そ れ が。
ABCABABCDZH み た い な 感 じ で ア ミ ノ
酸 が つ な が っ て い く と タ ン パ ク 質 に
な る ん だ よ。
ね は い は い。
そ の タ ン パ ク 質 と い う フ ォ ー ム に な
っ て る か ら、 食 べ た 時 に グ ル タ ミ ン 酸
が こ う う ま み セ ン サ ー に 口 の 中 の う
ま み セ ン サ ー に 入 る と か な ら な い か
ら う ま み を 感 じ な い ん だ よ ね。
は ま ら ず さ っ と い っ ち ゃ う と そ う。
そ う。
だ け ど 実 は そ こ に は グ ル タ ミ ン 酸 が
い る の で、 こ の タ ン パ ク 質 ア ミ ノ 酸 が
連 な っ て で き て い る。
タ ン パ ク 質 を 壊 し て は い、 バ ラ バ ラ に
し て ア ミ ノ 酸 の 形 に し て、 そ れ で グ ル
タ ミ ン 酸 を と っ て く る と。
は い は い な ん か 一回 分 解 し て 抽 出 す る
み た い な の り。
そ う で、 こ の 分 解 そ ん な に 難 し く な く
て。
は い、 そ う な ん だ。
酸 で 処 理 す れ ば で き ん だ よ ね 酸？
っ ぱ い の 酸。
そ う そ う で。
酸 っ ぱ い の 酸 で 処 理 す れ ば で き る ん
だ け ど、 こ れ ち ょ っ と 問 題 が あ り ま し
て、 問 題 工 場 で も ち ろ ん こ う い う 職 員
の 製 造 っ て や る わ。
け じ ゃ ん は い。
は い な ん か そ の 工 場 の 設 備 と か を さ、
思 い 描 い て さ。
い わ ゆ る 工。
場 そ う さ ん を 使 っ て る っ て 言 っ た ら、
な ん か 問 題 が 起 き る ん で す け ど、 え わ
か り ま す か？
工 場 で さ あ さ あ、 工 場 の パ イ プ と か が
い っ ぱ い あ る じ ゃ ん う ん、 金 属 製 の
ね。
あ あ、 そ っ ち に 影 響 が あ る っ て こ と？
さ そ う。
な に さ ん さ び ち ゃ。
う さ び ち ゃ う み た い な そ の 金 属 が 腐
食 し て、 そ の 工 場 の 工 程 が す ぐ 傷 ん じ
ゃ う ら し い ん だ よ ね。
や れ ば や る ほ ど 疲 弊 す る ん だ 工 場 自
体 が。
そ う っ て い う の が あ っ て。
だ か ら 小 麦 を の タ ン パ ク 質 か ら を ア
ミ ノ 酸 に し て、 そ っ か ら グ ル ダ ミ 酸 取
っ て く る っ て い う の は ね。
結 構。
設 備 的 に む ず い み た。
い な 厳 し い ね。
い ろ ん な 観 点 で ハ ー ド ル が。
そ う な の よ っ て い う と こ ろ だ っ た ん
で も う 発 想 の 転 換 で で す ね、 こ こ で 発
酵 っ て い う の が 出 て く る ん だ よ ね。
次 に 協 和、 発 酵 工 業。
っ て い う 当 時 の 会 社 の 名 前。
ま あ、 多 分 今、 協 和 発 酵 バ イ オ と か 協
和 は こ き り に な っ て る け ど。
あ 協 和 発 酵 キ リ ン。
そ う う ん。
そ そ こ の ね、 う た か さ ん っ て い う ね、
研 究 者 の 人 が ね。
は い う た か さ ん。
こ う 発 酵 で 作 れ ん じ ゃ ね っ て い う の
を 言 っ て た ん だ よ ね？
作 れ ん じ ゃ ね？
そ う で、 こ の 時 期 っ て 結 構 そ の バ イ オ
テ ク ノ ロ ジ ー が さ 発 達 し て き て て さ
こ の。
時。
期。
例 の さ 果 糖 ブ ド ウ 糖 液 糖 を 作 っ た 時
も さ。
あ、 そ の ぐ ら い の 時 期 時 期。
じ ゃ な か っ た っ け？
な ん か こ の 時 期 が い つ か。
1956年、 こ の 協 和 発 酵 が グ ル タ ミ ン 酸
を 発 酵 で 作 る の に チ ャ レ ン ジ し た の
は 1956年 な ん だ け ど、 い つ だ っ け？
あ れ？
1009。
百 高 度 経 済 成 長 ち ょ い 前。
そ う、 ま あ、 そ の ち ょ い 前 ぐ ら い だ ね。
そ の 頃 だ か ら、 そ う い う 発 酵 と か 酵 素
と か。
と い う か ん だ っ た の ね う ん っ て い う
の で や っ て で す ね。
チ ャ レ ン ジ し て で 発 酵 な ん で 微 生 物
が 必 要 な ん で、 な ん か そ の 辺 か ら グ ル
タ ミ ン 酸 を 作 る の が 得 意 な 微 生 物 を
探 し 出 し て、 そ の 辺 か ら そ の 辺 っ て マ
ジ で ど ち ら だ が 土 土 だ か 鳥 の う ん ち
だ か 忘 れ た け ど、 も う な ん か そ う い う
と こ ろ か ら そ の 辺？
鳥 鳥 の う ん ち 鳥 の う ん ち。
っ て ど っ か で 見 た こ と あ る 気 が す る
ん だ け ど、 ま あ ほ ら 微 生 物 い っ ぱ い い
そ う じ。
ゃ ん、 確 か に 確 か に。
そ ん 中 で ね そ う そ ん 中 コ リ ネ 型 細 菌。
コ リ ネ 型 細 菌。
ま あ、 グ ル タ ミ ン 酸 生 産 菌 っ て ね 言 わ
れ る け ど、 ま あ ち ょ っ と も う ち ょ っ と
学 術 的 に 言 う と、 コ リ ネ 型 細 菌 っ て い
う も の を 発 見 し て。
な る ほ ど ね、 お お。
こ い つ が グ ル タ ミ ン 酸 作 っ て く れ る
ぞ っ て 言 っ て、 ま た 砂 糖 の 話 戻 る け ど
ま あ 砂 糖 じ ゃ な い け ど ぶ ど う 糖 ね。
ブ ド ウ 糖 と こ の コ リ ネ 型 細 菌 を 一 緒
に し て 発 酵 す る と、 グ ル タ ミ ン 酸 が で
き ま す よ。
と ほ ほ。
で さ っ き 昆 布 と か さ 1% 昆 布 で グ ル タ
ミ ン 酸 の 含 有 量 が 1%、 小 麦 で 3% だ っ
た ん だ け ど、 ま あ こ の 糖 か ら 糖 100g
か ら で き る ウ ル タ ミ ン 酸 っ て 20g な
ん だ よ ね？
す ご 20%。
20% が 旨 味 成 分 に 変 わ る と い う ね。
め っ ち ゃ 効 率 い い じ ゃ ん。
め っ ち ゃ 効 率 い い の よ。
だ か ら そ の 抽 出 し て く る じ ゃ、 最 初 最
初 の ね、 昆 布 か ら 取 っ て き た 時 の 20倍
ぐ ら い の ね。
変 換 こ う こ う り 変 換 効 率 っ て い う か
ね う ん う ん 歩 留 ま り っ て い う か。
同 じ 量 か ら 作 っ た ら 20倍 で き る っ て
こ と だ よ ね？
そ う そ う ざ っ く り そ う。
昆 布 100g と ね ブ ド ウ 糖 100g と ね。
そ う そ り ゃ 発 行 さ せ ま す わ。
し か も こ の 20% っ て い う 数 字、 こ の
1956年 の 実 績 な ん だ よ ね。
お お も う そ の 時 点 で。
そ う で、 そ こ か ら さ、 も う 60、 70年 ぐ
ら い 経 っ て る わ け じ ゃ ん ね。
多 分、 あ の ね、 味 の 素 さ ん が 出 し て る
特 許 と か 見 て い け ば、 も し か し た ら 出
て る か も し れ な い け ど、 最 新 の ね こ の
プ ロ マ リ、 ま あ、 も し か し た ら 逆 に。
ノ ウ ハ ウ で 出 し て な い か も し。
れ な い け ど 極 秘。
ま あ、 今 は も っ と 効 率 い い ん だ ろ う ね
と い う こ と で。
確 か に 70年 経 っ て ま す か ら ね。
そ う ね、 こ れ 今 昆 布 や ろ う と 思 っ た
ら、 こ れ エ ス デ ィ ー ジ ー ズ と か で 大 問
題 に な る よ。
ね め っ ち ゃ 昆 布 使 わ な い と い け。
な い ね え。
100キロ の 昆 布 か ら さ 1キロ の グ ル タ ミ
ン 酸 と っ て さ。
1% だ か ら ね。
99キロ 廃 棄 み た い な。
廃 棄 を。
ま あ そ ん な 感 じ で グ ル タ ミ さ ん 作 ら
れ て ま し た け ど う ん？
砂 糖 っ て す ご い よ ね。
や っ ぱ。
ね、 砂 糖、 す ご い ね そ。
う だ 砂 糖 で 作 る も の で、 砂 糖 が こ ん な
も の に 変 わ る よ っ て い う の は、 も う 今
の 一 例 だ っ た ん で、 う ん う ん う ん。
こ の ま ま 十 話 20 話 と 続 け て い く こ と
も 思 っ て る ん だ け ど、 佐 藤 か ら。
こ の 組 み 合 わ せ で こ う や る と こ れ が
で き る よ み た い な。
そ う そ う、 そ う そ う 無。
限 危 険 じ ゃ ん。
で。
も 多 分 あ れ だ よ ね？
そ っ か よ り よ り グ ル タ ミ ン 酸 を 作 る
の は さ っ き の こ い つ だ み た い な う ん、
こ れ も 作 る け ど 高 い と か な ん か い ろ
い ろ こ う あ る 中 で う ん や つ を 突 き 止
め た み た い な。
さ っ き の な ん だ っ け？
あ あ、 そ う ね。
コ リ ネ 型 細 菌 ね。
コ リ ネ 型 細 菌。
う ん、 そ う そ う。
コ リ ネ バ ク テ リ ウ ム グ ル タ ミ カ ム ね。
や っ ぱ が く べ ね。
そ う そ う そ う そ う、 ま あ 無 限 に あ り ま
す。
こ ん な エ ピ ソ ー ド は ね。
じ ゃ 話 が 変 わ っ て、 ま た さ っ き の 味 の
素 の 本 を 読 ん で い た ら？
う ん 味 の 素 味 の。
素 の 工 場 っ て 結 構 海 外 に 多 い ら し い
ん だ よ ね？
え え？
ま あ 味 の 素 っ て い う と 会 社 名 っ ぽ く
な っ ち ゃ う か ら。
グ ル タ ミ ン 酸 の 工 場 ね。
は い は い。
海 外 に 結 構 あ る ら し い ん だ よ ね。
で、 こ れ ね、 ま た 原 点 回 帰 で こ れ も 砂
糖 関 係 あ る ん で す よ。
う ん な ぜ 海 外 に あ る か？
の り そ う み た い な。
ち な み に ど こ に あ る か っ て い う と。
海 外 と い え と。
工 場 が ね グ ル タ ミ ン 酸 の 工 場 ど こ に
あ る か っ て い う と タ イ は い。
ブ ラ ジ ル、 マ レ ー シ ア、 ア メ リ カ と か
ら し い ん だ よ ね。
ア メ リ カ。
ど う で し ょ う か？
あ れ、 こ の 間 ね。
ブ ラ ジ ル は ね、 砂 糖 な ん か 一 番 作 っ て
る と か。
う ん う ん う ん。
と か 言 っ て な か っ た っ け？
言 っ て た よ。
サ ト ウ キ ビ の 生 産 量 ね あ サ ト ウ キ ビ
の 生 産 量 か で、 そ う い う そ う い う 単 純
な こ と じ ゃ な い で す。
か そ う、 あ の ね。
砂 糖 め っ ち ゃ 作 っ て る 場 所。
そ う 原 料 が 近 く に あ る か ら ね。
あ あ あ う ん そ う で 原 料 っ て 何？
っ て い う と、 ま あ ぶ ど う 糖 を 使 う の
で、 ま あ 必 ず し も 砂 糖 じ ゃ な く て も よ
く て。
ま あ、 例 え ば 芋 と か と う も ろ こ し で も
い い ん だ よ ね。
な る ほ ど ね。
例 の さ。
ブ ド ウ 糖。
そ う、 あ れ よ。
カ と ブ ド ウ 糖 液 糖 の 話 を し た 時 に、 サ
ツ マ イ モ か ら ブ ド ウ 糖 を 作 っ て う ん
カ と ブ ド ウ 糖 液 糖 を 作 る。
み た い な 言 っ て た ね。
元 は サ ツ マ イ モ。
そ う 芋 と か ト ウ モ ロ コ シ で も ま あ い
い ん だ よ ね う ん う ん 味 の 素 作 ろ う と
思 っ た ら。
う ん、 な る ほ ど。
で 当 然、 さ っ き 話 し て た よ う な サ ト ウ
キ ビ う ん の 砂 糖 も 使 え れ ば い い ん だ
よ ね う ん。
ど っ ち か ら で も 作 れ ん だ。
で も ね、 そ れ だ け だ と そ れ だ け が 理 由
だ と あ ん ま り 弱 く て、 も う 一 個 ね、 実
は 原 料 が あ る ん で す よ。
そ っ。
ち の 方 が 海 外 に 工 場 を 置 く よ り 強 い
理 由 っ て こ と か？
そ う な る と 思 い ま す。
あ あ、 こ れ が ね。
サ ト ウ キ ビ の 配 当 密。
え 何？
ま た の 名 を モ ラ セ ス。
わ か ん な い ま た じ ゃ な い 方 も 聞 き 取
れ な か っ た。
も う 一回 い い で す か？
配 当 み つ あ あ 配 当 水 ね 配 当 水 は は い
は 捨 て る は い き の は い は い と み つ じ
ゃ な く て は い と み つ。
ね あ あ は い と み つ ね。
と か 廃 棄 物 っ ぽ い 感 じ が す る じ ゃ な
い？
名 前 は そ う だ ね。
そ う で こ れ、 何 か っ て い う と 前 々 回、
前 回 に サ ト ウ キ ビ を 砂 糖 の 作 り 方 っ
て？
サ ト ウ キ ビ を 絞 っ て。
茎 か ら ね。
ね え、 茎 か ら 絞 っ て ジ ュ ー ス み た い な
取 り 出 し て で 煮 詰 め て 砂 糖 取 り 出 す
み た い に あ あ 言 っ た じ ゃ ん。
う ん、 煮 詰 め て か。
そ う で 煮 詰 め て 結 晶 化 し て く ん の よ
ね？
砂 糖 が う ん う ん。
そ れ を 集 め て く ん だ け ど、 は い な ん か
ね 最 後 ね え え、 煮 詰 め る ん だ け ど、 ど
う し て も シ ロ ッ プ が 残 っ ち ゃ う ん だ
っ て。
シ ロ ッ プ。
そ う。
砂 糖 水 を ね 鍋 で グ ツ グ ツ グ ツ っ て ね
や っ て い く と す る じ ゃ ん う ん で 粉 と
し て 出 て く る 分 と シ ロ ッ プ と し て 出
て く る 分 が あ っ て。
な る ほ ど ね こ。
の 粉 の 方 は い わ ゆ る 砂 糖 な ん だ。
よ ね？
砂 糖 に 聞 く や つ だ。
そ う シ ロ ッ プ の 方 は な ん や か ん や い
っ ぱ い 入 っ た 黒 い 液 体 な ん だ よ。
ね な ん や か ん や あ い ろ い ろ 混 ざ っ て
る っ て こ と？
そ う そ う そ う 不 純 物 が 入 っ て ん だ よ
う ん う ん で そ う い う も の。
を 砂 糖 と し て は 売 れ な い か ら、 ま あ 逆
に 逆 に い ろ い ろ 入 っ て る か ら ね。
美 味 し い み た い な 価 値 を つ け て 売 っ
て る の が あ る ん だ け ど。
あ あ、 そ れ 自 体 も。
そ う そ う っ て い う の で、 そ れ を そ の 廃
棄 の 糖 密 っ て い う の が う ん。
そ の サ ト ウ キ ビ が 作 ら れ る 国 々 に あ
る ん だ よ ね。
た く さ ん う ん、 ま あ。
作 っ て る か ら こ そ あ る っ て こ と か？
そ う、 こ れ を 使 っ て 味 の 素 を 作 っ て ん
だ よ ね？
な る ほ ど、 そ う め っ ち ゃ エ ス デ ィ ー ジ
ー ズ っ ぽ く な っ た。
め っ ち ゃ エ ス デ ィ ー ジ ー ズ だ よ そ う
で、 廃 棄 と か 言 い な が ら も 廃 糖 密 と か
言 い な が ら も う う ん 6割 が 糖 分 ら し い
ん だ よ。
そ の シ ロ ッ。
プ お お 半 分 以 上。
ね、 他 の 4割 は ね な ん か な ん だ ろ う ね。
ミ ネ ラ ル と か さ う ん、 タ ン パ ク 質 と か
知 ら ん け ど、 ま あ そ う い う も の が 入 っ
て る ん だ ろ う け ど、 多 分 純 度 が 足 り な
い ん だ よ ね。
う ん う ん、 砂 糖 と し て は。
そ う い う こ と ね。
で 色 つ い て る や つ っ て ね 使 い づ ら い
じ ゃ ん 料 理 に あ あ、 色 変 わ っ ち ゃ う し
ね な ん で も か ん で も 茶 色 く な っ ち。
ゃ う 確 か に 茶 色 っ ぽ い と ね。
ま あ、 量 に よ る け ど ね と い う こ と で
ね。
こ の 灰 糖 蜜 を 使 っ て 味 の 素 を 作 る と
い う こ と で、 結 構 ね、 エ コ 多 分 ね。
地 球 に も 優 し い ん だ け ど、 き っ と ね お
財 布 に も 優 し い は ず で す。
よ、 コ ス パ も ね。
そ う そ う、 行 き 先 が あ ん ま な い よ う な
や つ を 使 っ て る っ て こ と も ね、 き っ
と。
そ う い う こ と っ す ね。
う ん、 そ う そ う だ か ら ね。
だ い ぶ 話 戻 る け ど う ん さ っ き ね 昆 布
100キロ か ら 取 り 出 す の か？
砂 糖 100キロ か ら み た い な。
確 か に さ っ き の 時 点 で 20倍 だ っ た の
に、 そ れ ど こ じ ゃ ね え と。
そ う で 昆 布 そ ん な い っ ぱ い 使 っ た ら
お 金 も か か る よ み た い な 感 じ だ け ど
う ん 廃 棄 物 の？
ね、 同 じ 量 の 廃 棄 物 か ら ま た も っ と 作
れ る っ て い う。
こ と で。
結 構 ね、 こ れ は ね、 知 ら な い 人 も い る
の か な と 思 っ て、 あ れ が あ と ア ミ ノ 酸
と か も 入 っ て る の か な？
ア イ ト ン ズ。
ア ミ ノ 酸。
そ ん な 感 じ で す。
ち な み に グ ル タ ミ ン 酸 以 外 に も、 発 酵
に 使 わ れ て の が 一 個 だ け あ っ て。
え、 ど う い う こ と？
グ ル タ ミ ン 酸 以 外 に も 発 酵 に 使 わ れ
て い る。
配 当 水 を 発 酵 す る と グ ル タ ミ ン 酸 で
き る じ ゃ。
ん は い、 今。
メ イ ン で そ の 話 だ も ん ね。
味 の 素 の。
ね と も で 別 の 使 い 道 も あ っ て 配 当 水
を う ん 酵 母 で 発 酵 す る と ラ ム 酒 が で
き る ら し い で す よ。
ラ。
ム。
酒、 え え ま あ ゆ と さ ん お 酒 飲 ま な い か
ら あ れ か も し れ な い。
俺 も ま あ 日 本 ま あ あ る か カ ク テ ル と
か で ね う ん、 ラ ム コ ー ク と か。
あ る ね。
あ れ も 配 当 水 か ら 酒 作 っ て る ら し い
キ ュ ー バ か ど っ か あ っ ち の 方 の 酒 飲
ん だ け ど。
え え、 キ ュ ー バ も ね。
ま あ サ ト ウ キ ビ っ て 言 っ ち ゃ う も ん
ね。
そ う そ う そ う は い、 幅 広 っ て こ と で 今
回 の 結 論 す げ ま と め る と、 砂 糖 を 発 酵
す る と い ろ ん な も の に な る よ っ て い
う こ と で よ ろ し。
い で す か、 は い。
い や、 本 当 は も っ と さ 細 か い 話 し た
か、 し た か っ た っ て か で き た ん だ け ど
さ。
は い。
細 か い 話。
調 べ 物 し て る う ち に さ い や、 こ れ。
こ の シ リ ー ズ 砂 糖 の 世 界 だ よ な。
ち ょ っ と 小 麦 の く だ い と か、 ち ょ っ と
時 間 使 い す ぎ ち ゃ っ て ブ レ ち ゃ い ま
し た け ど、 あ そ こ ま で 砂 糖 の 世 界 と。
脇 道 か 途 中 経 過 か？
だ か ら こ れ は も う ス テ ル ス 発 光 会 だ
っ た と い う ス テ ル ス 旨 味 成 分 会 だ っ
た っ て。
い う 確 か に い。
や 面 白 か っ た な、 佐 藤 の シ リ ー ズ。
い や、 面 白 か っ た よ。
一 応、 次 回 あ リ ス ナ ー の 皆 さ ん の 次 回
配 信 は こ の 佐 藤 に 関 す る 四 エ ピ ソ ー
ド に つ い て の。
ま と め 会 兼 ま と め お 便 り 会 は い。
と な り ま す の で、 そ う で す ね え え と 今
ま で の エ ピ ソ ー ド の お 便 り と か う ん
ご 感 想 を ね い た だ け た ら な と 思 い ま
す。
そ れ も 含 め て ね。
そ う ね え え。
オ プ シ ョ ン 一 ス ポ テ ィ フ ァ イ え え、 オ
プ シ ョ ン に エ ッ ク ス で す ね。
は い あ、 気 軽 に ね コ メ ン ト と い う か。
ハ ッ シ ュ タ グ、 ノ ー フ ー ド ラ ジ オ で。
感 想 を つ ぶ や い て い た だ け れ ば と 思
い ま す。
う ん、 あ と お 便 り ね は い、 お 便 り フ ォ
ー ム が あ る の？
で グ ー グ ル フ ォ ー ム。
ね そ ち ら か ら も ね。
ぜ ひ ぜ ひ ご 感 想 を お 聞 か せ く だ さ い。
最 近 見 つ け た お お わ な お お わ な ユ ー
チ ュ。
ー ブ あ お お わ な。
そ う、 あ、 別 に 俺 ら が 喋 っ て る 動 画 が
出 て る わ け じ ゃ な い け ど さ。
う ん。
ポ ッ ド キ ャ ス ト 配 信 す る と さ、 ユ ー チ
ュ ー ブ ミ ュ ー ジ ッ ク か な ん か に さ 出
る じ ゃ な い で す か？
最 新 回 が。
そ こ に も コ メ ン ト く だ さ っ て い る 方
が い る こ と を 最 近 知 っ て、 さ ら に ゆ と
さ ん が そ れ に 変 身 し て い る こ と も 最
近 し な の で、 ス ポ テ ィ フ ァ イ エ ッ ク ス
お タ イ リ フ ォ ー ム ユ ー チ ュ ー ブ コ メ
ン ト 欄 見 て ね 感 想 を 聞 か せ く だ さ い
は い。
お 願 い し ま。
す エ ッ ク ス は、 ハ ッ シ ュ タ グ ノ ー フ ー
ド ラ ジ オ で よ ろ し く お 願 い し ま す。
で、 配 信 日 が は い 多 分 8月 8日。
木 曜 日 の 予 定 で、 い つ も よ り 一日 遅 い
で す。
う ん で 収 録 が 8月 6日 の 予 定 で す の で。
は い。
そ れ ま で に 送 っ て い た だ け る と お 便
り を 読 み 上 げ る こ と が で き ま す の で
は い、 ど う ぞ よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
今 日 も あ れ 入 れ な い 投 票 あ れ？
あ あ、 投 票 ね。
前 回 の さ あ れ、 今 そ く 途 中 経 過 だ け ど
さ。
リ テ ラ シ ー 高 す ぎ て ビ ビ る ん だ よ。
天 才 っ て 知 っ て ま す か？
っ て い う 質 問 に 対 し て、 9割 ま あ、 9人
9/10 人 の 方 が 天 才 は 知 っ て ま し た。
リ テ ラ シ ー 高 す ぎ な ん だ よ 皆 さ。
ん ゆ と さ ん、 こ れ 知 ら な か っ た よ 一 名
い る け ど、 こ れ ゆ と さ ん 違。
う こ れ 俺 じ ゃ な い？
あ あ 同 士 が 一 名 い。
る 同 士 だ け 同 士 が 一 人 し か い な い。
じ ゃ 今 日 の 何 あ れ は 何 で す か？
ま あ、 ス ポ テ ィ フ ァ イ の 人 だ け に な っ
ち ゃ う け ど。
投 票 な ん か あ る か な？
配 当 密。
っ て 知 っ て る と か 配 当 密 知 ら な い よ。
い や 知 っ て る 可 能 性 あ る ぞ こ れ。
俺 は み ん。
俺 は 毎 回 知 ら な い よ う に 入 れ る し か
な い じ ゃ。
あ は い と う み つ 知 っ て る で お 願 い し
ま す。
は い、 お 聞 き 苦 し い と こ ろ は な か っ た
で し ょ う か？
大 丈 夫 は い。
実 は ね、 ち ょ っ と テ ィ ー テ ィ ー 体 調 を
崩 し て い た の で、 喉 と か 大 丈 夫 か な？
そ も そ も ス タ ミ ナ も 大 丈 夫 か な？
流 行 り 風 が ね。
ね 思 っ て た ん だ け ど、 ま あ な ん と か な
り ま し た。
は い よ か っ た。
よ か っ た、 じ ゃ あ 改 め ま し て ね。
感 想 の 方、 皆 さ ん お 聞 か せ く だ さ い。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
次 回 ま と め 回 感 想 会 お 楽 し み に。
お 楽 し み に。
さ よ な ら。