## 専門用語・技術用語
- TRPV1（トリップV1）：辛みや43度以上の温度、痛みに反応するセンサー（受容体タンパク質）
- カプサイシン：唐辛子の辛み成分。油に溶けやすく水に溶けにくい性質を持つ
- βエンドルフィン：痛みやストレスを緩和するために分泌される快楽ホルモン
- アドレナリン：興奮系ホルモン。辛み摂取時に分泌され、発汗とエネルギー代謝促進を引き起こす
- スコヴィル値（SHU）：辛さの指標。辛みを感じなくなるまで何倍に薄めるかで測定
- 半数致死量（LD50）：その物質を摂取した個体の半数が死亡する用量
- 短鎖脂肪酸：腸内細菌の発酵で生成される成分。体重減少効果などが報告されている
- 腸内フローラ：腸内に生息する数百種類の細菌群のバランス
- 体性感覚：触覚、温度覚、痛覚など全身の物理的刺激を感じ取る感覚の総称

## SEO重要キーワード
- 辛いもの 病みつき 理由
- カプサイシン ダイエット 効果
- 辛さ 痛覚 味覚 違い
- ペヤング 獄激辛 スコヴィル
- 辛いもの 油 緩和
- 鳥 辛み 感じない

## トレンドワード
- 科学系ポッドキャストの日
- サイエントーク
- トリビアアワード
- トリビアの泉

## 食品・栄養関連
- 唐辛子
- ラッシー（乳脂肪）
- 豚キムチ
- カレー／チーズ
- 一味唐辛子
- ペヤング獄激辛ファイナル
- 二郎系ラーメン
- わさび
