農学 ガチ勢 t です。
農学 ビギナー よ です。
トレンド も 追いかける 濃色 ラジオ。
です。
ミーハー の 食 ラジオ。
ミーハー。
よろしく お願い。
します よろしく お願い します。
じゃあ いつも ほら、 教科書 的 な 話 を してる の が
多い です ね。
科学 的 な の は まあ そうなる よ ね。
そう ね。
教科書 の なんか コラム みたいな 話 を。
して ん だ けど さ。
だけど ね、 ちょっと お 便り でも 最近 の ニュース とか
あったら 教えて ください みたい な。
でも 実は あったり したんで、 ちょっと 最新の ニュース を
一つ お届け します。
何かと いう と、 ゲノム 編集 が また やって くれました。
また やって くれて。
しまった やって くれました。
ね やって くれた と 言います と。
過去 さ もう 過去 初期 of 初期 の シャープイオン とか
の 時 に さあ 揚げた やつ 覚えてる 例 みたいな ゲノム
編集 こういう の ゲノム 編集 で まあ 言っちゃう と、
あの フグ が でかく なる の が 早い。
とか さ、 成長 が ね、 早く。
なる とか あと なんか 体 に 良い 成分 が 多い と
まと。
とか さ、 ギャバ ね。
ギャバ が 多い とま とか さ なんか もう。
ちょっと コマーシャル の 匂い が 漂う と 言う か、 笑
ビジネス の 商業 的 な 金儲け じゃない けど、 如何にも
こう み ん かん みたいな 感じ が 漂った けど ね。
今回 は ね、 ちょっと ね、 違います。
ね、 違います。
か うん。
どう いう ニュアンス かも わかってない やって くれた。
これ は です ね。
アレルギーフリー の 卵 が できました。
へえ もう すごい。
もう 給食 とか で 出せ ちゃう みたいな。
そうそう そう、 これ。
ちなみに、 広島 大学 と キューピー マヨネーズ ね。
昨日 共同 研究。
なん だ けど。
これ すごくない、 すごい。
社会 的 な 価値 という か 意義 という か。
確か に。
ちょうど さ、 後輩 が。
こう、 はい。
なんか 子供 会社 の 後輩。
会社 の。
ね あの 子供 が アレルギー だ と わかりました。
卵 の ゆってて ね、 ちょっと 大変 だ ね。
どんな 感じ だったら もう たまご なんで、 お 菓子 とか
ほぼ 無理っす 洋菓子 ほぼ 無理 です とか。
そっか そっか そっか 入って もん ね クリーム。
とか そうそう そう そうって いう ので、 これ アレルギー
無い から 食べ物 そんな 大変 なん だ と 思って。
行った ところ に この ニュース を みかけ たんで そう
凄い なあ と。
思ってます すごい 10日 卵 食べてる つもり なくて も
入ってる もん ね。
いろんな もの に。
そうそう そう だから、 あの アレルギー 表示 とか で さ、
卵 とか 落花生 とか さ。
ちなみに 卵 の アレルギーって どっか で 見た ん だ
けど、 なんか 一番 多い らしい。
よ。
これ か 食べ物 の アレルギー の 原因 物質 ランキング は
一 なし。
消費者庁 の データ に よる と。
なんか 学校 の 身近 な 人 とか にい なかった ね。
なんか 甲殻類 の。
はいた けど ね。
ちょっと 給食 が 別 で 用意 さ れたり。
して そうだ ね。
卵、 そんな 多い ん だ。
そう、 白身 に 多い らしい ん だ よ ね。
そうだ から 子供 離乳食 を 与える 時 とか、 まず 黄身
食わせて 君 で アレルギー 出 なかったら。
めっちゃ ちょっとずつ 白身 を 食べ させて でまぁ、 結果
と して うち の 子供 は 普通 に 卵 食べる って こと
が わかった そう。
その プロセス に おいて、 俺 の 後輩 の 子供 は 急に
ほっしん が 出た とか で 入院 する。
こと で。
そんな 感じ で メカニズム の 話 して いい？
です か？
メカニズム 広島 大学 と キューピー。
三 層 広島 大学 ゲノム 編集 得意。
なん です。
で ね、 その どうやってる かって いう と、 まあ、 ゲノム
編集 の 得意 技 は さ こう 突然 変異 を ピン ポイント
に 起こす みたいな。
結果 的 に ところで、 何か の 遺伝子 を なくす 壊す。
みたいな、 なんか。
昨日 さ せ なく する みたいな の が 得意 だ ね。
ピン ポイント で。
ね、 そう 確か ふぐ の ときは この ま ん ぷく 遺伝子
か なんか に エラー 起こ した ん だ よね。
永久 に 食欲 が ある みたいな。
そう そうだ から 食べる の が 早くて 多くて。
大きく なる の が 早くて、 早く 出荷 できる みたいな
ね。
食べ 続ける 人生。
多分 やば は ギャバ を 分解 する わかんない けど、
遺伝子 とか。
分解 しない ように し ちゃう みたいな。
そうそう、 あと は って アミノ酸 なん だ。
けど、 アミノ酸 の 1種。
うん ほか の アミノ酸 じゃ なくて を 作る もの の
ところ を こう エラー 起こして。
ギャバ に し ちゃう。
ギャバ に 集中。
せよ、 なるほど、 なるほど。
で 今回、 卵 は これ アレルギー の 原因 物質 の オーク
が 蛋白質 なん だ よね。
卵 の たんぱく質 で 反応 し ちゃうって？
いう こと そう。
タンパク質 の 中 に みっつ 成分 が あって、
オボアルブミン って いう。
か ちょっと かわいい けど お ぼ ある？
オボムコ イド ちなみに って いう の は？
ほぼ。
ポルトガル 語 で 言う と 卵。
ね、 ああなる ほど。
ほぼ 応募 応募 応募 アルミ オボムコ イド あと リゾチーム
って いう みっつ の チーム が ある らしい ん だ けど、
実は この うち オボムコ イド オボムコ イド だけ が 過熱
して も 生き残 っちゃう。
だって そう だから 調理法 で この アレルギー の リスク
を 減らす こと が できた ん だ けど、 今 どうしても 一
個 だけ 取り除 け なかった の が あって、 今回。
オボムコ イド を ゲノム 編集 に よって。
消 した と。
いう こと です。
ね、 なるほど ね。
あれ、 それ したら あれ な の？
あの 生卵 とか その もう 二つ の ほう げん いん
だったら 残ってる って いう。
そうだ ね。
こと では ある ね あ、 でも 一番 厄介 もの という か
が 解決 できた。
と そうです ね。
ゲノム 編集。
さん そうだ。
まあ 一つ。
これ で アレルギー が なくなる かもしれない ん だ けど、
でも これ、 実は その 食べ物 だけ じゃない ん です よ。
食べ物 だけ じゃない 食べ物 と して の 卵 だけ
じゃないって 事、 どういう事？
倉庫 の 影響 を 及ぼす の は 食べ物 だけ じゃない
という か。
アレルギー が 卵 アレルギー が 出る ので、 卵 を 食べた
時 だけ じゃない らしい ん だ よ。
卵 が 入ってる 食べ物 を 食べた 時 だけ じゃない？
実は あの さ ワクチン とかって なんか 卵？
使ってる らしい。
俺 も あんまり 医学 の こと は 知らない けど、 なんか
卵 に その 弱い ウイルス 弱毒 化された ウイルス みたいな
の を ぶち込んで 作ってる みたいな 製法 が ある
らしくて。
だから、 あの ワクチン 打 ったら まあ コロナ は どうか
知 ら ん けど、 まあ、 いろんな ワクチン に よって は、
なんか それで 卵、 卵 アレルギー が 出 ちゃう こと も
ある らしくて。
そう なん？
だ。
だから そう 言った ところ にも ね。
展開 が 期待される という すごい。
食 だけ じゃ なく、 医療 にも。
そうそう そう。
そう なん です。
それ が すごい。
と 思ってます あと。
他 にも 色々 凄い 事 が。
バルス。
ね、 すごい こと か？
じゃあ、 この アレルギー のない 卵 を 量産 しよう と
思った？
時 に 量産。
まず そういう 鶏 尾 が 必要 じゃ ん。
たまご その 卵 を 産んで くれる？
鶏 まあ、 できた 卵 がもう その アレルギー が なくなって
るって？
こと ね そう 親 も その アレルギー 成分 を 作 れない
という こと で、 遺伝 的 に 言う と、 まず 親 を 作
ん なきゃ いけない ね。
そういう 鶏 尾 なん だ けど、 もともと その 親 と なる
ような。
鶏って 海外 で 開発された 品種。
品種 って いう の を 使ってる らしい ん だ よね。
海外 から その 鶏 寄せて 卵 を 産 ま せて、 また その
卵 から 大きく して やってる の かな？
なん だ けど、 日本 で 開発された この 技術 を 海外 の
鳥 に 海外 の その なん だ トリオ ブリーダー みたい な
その 鳥 の 品種 を 扱ってる ような 人たち に この 技術
を、 例えば 一回 売って 鳥 作って もらって 日本 に 輸入
して みたい の が めちゃくちゃ。
ややこ しい。
って 言う ので、 今回 は あんまり 俺 も 知らない けど
日本 の オリジナル で とり 自身 の 品種 開発 してる
って いう の は ね。
結構 新。
しい。
いう の が なんか 品種 を 日本 で 作る って の も 新
しい らしい。
他 にも ね、 新 しい ポイント が あって、 全部 で
いくつ いくつ 目 かな？
みつめ これ 多分。
最後 3つ目。
なん だ けど、 ゲノム 編集って 聞く と、 ちょっと 詳
しい 人 は クリスパーキャス 無い ん かなって 思う。
詳 しくない から わか り ませ ん。
ゲノム 編集 という 技術 の 中 に、 いくつか やり 方 が
あって、 その 中 で 一番 メジャー な の が って。
やつ、 クリスパーキャス ナイン。
なんか そう。
ぶった切 り そう。
で これ じゃないって いう 今回 使ってる じゃ なくて、
広島 大学 が 開発 した もの を。
使って いる らしい。
なるほど、 これ の？
すご さ は ちょっと まだ ゆう と さん に 教え なきゃ
いけない こと。
教えない ので、 それ は ちょっと 教える。
知識 の。
ざっくり いう と これ 有名 な クリスパーキャス 無い ん
だ と。
この タンパク質 原因 と なって いる オボムコ イド ね。
オボムコ。
イド これ を 消 し 切 れない 可能 性 が ある。
と 従来 型 という か、 その なん たら キャスルイン だ
と。
そう だけど、 今回 使ってる やつ が プラチナ タレント。
やつ よそう なんか ゲーム みたいな どっち も そう 名前
が。
そう、 これ は ね、 消 せる 可能 性 が。
ある 消 せる 可能。
性 が 消 せる 確実 に 消 せる という 感じ。
だ ね、 消 せる これ だ と 消 せる と。
そうそう。
あそっか 誘導 は あのう プログラ ミング やってる から
ちょっと わかる かもしれない ん だ けど、 まあ こう。
遺伝 情報 タンパク質 とかって もともと dna な わけ
で、 だから その辺 を 詳 しく 教え なきゃ いけない ん
だ けど。
まあ この dna の が、 例えば 2000 文字 ぐらい で
構成 されてる ね。
2000 単位 ぐらい。
で なん だっけ な ん か アルファベット で 並んでる やつ
だ よね？
あそう ATGC の 四 しい 方 なん だ。
けど、 gc はい。
で これ に どっか エラー を 起こす と ある
アルファベット の 並び に なる と。
Dna が そこで 機能 し なく なる って いう か なん
だ けど、 もう めちゃくちゃ 詳 しい 人 向け に 言う
と、 ええ、 クリスパーキャス ライン は、 エクソン の 三
番目 の エクソン に。
火 が 入る ん だ けど、 プラチナ torren は 一番目
の エクソン に 入る ので もう 完全 に 不完全 な あの
タンパク質 が に なっちゃうって いう ね。
全然 分か んない わ。
まあ いい です ね。
難しい これ 俺 が 大学 一年生 で つまずいた ところ で。
最終。
高校 で 生物 いや これ 最終 なかった から 厄介 なん だ
よ ね ぎ 父ちゃん とか ギリ とった から 復習 する こと
に なった。
なるほど。
という こと で、 順風満帆 みらい あ 違う 反映 みたいな
見える ん だ けれど も、 まあ ちょっと いろいろ 課題 が
ある らしくて、 一つ は ずっと 言ってる けど、 ゲノム
編集 に 対 する 理解 みたいな 世間 の 理解。
みたいな 世論 という か。
そうそう、 なんか 怖い もの なん じゃない か と 言う。
もしか したら まだ その の 辺 の 証明って の が
足りてない の かもしれない。
ゲーム 編集 全然 安心 して くださいって 言い 切 り 切
れる ほど の データ が ある のかない のか 知らない
けど、 まあ だ と して も、 それ を 世間 の 人 に
理解 して も ら なきゃ いけない。
って いう ところ だ と、 この たまご あと 三つ か 三つ
ある うち の 一つ が、 それで 2つ目 が 安全 性 の。
証明 の 三つ。
課題 あ、 この 課題 みたいな やつ に 爪 が ゲノム 編集
の 理解 で 2つ目 が 安全 性 の 証明 みたいな、 なんか
変化 を 加えて いる わけ で 分か んない けど、 実は
この アレルギー 物質 の オボムコ イド が ある おかげ
で、 実は 何か 購読 が 抑え られた。
ラック は 可能 性 も。
だから 前 人工 甘味料 の 話 とか、 7月 の 農経
ポッドキャスト の 日 とか でも しゃべった けど、 ここ を
証明 する の は 結構 時間 かかる ん だ けど、 どこ
まで 求める か みたいな。
前田 した 人工 甘味料 の リアル 後編 の 方 で 出した
adi という 数値 だった けど、 まあ ネズミ いっぱい
食わせて や なんか おか しく なった ところ ぐらい の
実験 だったら 割と シンプル なん だ けど。
人 に 人 の 場合、 影響 どうか とか。
いわゆる 臨床 まで 見て たり する と、 すげ 時間 ある。
から ね、 これ を 証明 が ね。
だけど 子供 卵 アレルギー ある 親 から したら もう 早く
出して くれって いう うん、 スピード が 重視 される
かもしれない。
ニーズ 課題 が 大き ければ そっち の。
そう だから 安全 性 の 証明 が 2つ目 で、 3つ目 が
ね、 ああなる ほどって いう か、 これ も それで 難 しい
なあ と 思った ん だ けど、 まあ、 こう めちゃくちゃ 新
しい もの じゃん。
よ くさ、 お 菓子 とか 買う と さ、 アレルギー 表示
みたい の が あって さ。
さっき も 序盤 に 話した けど、 落花生 とか で 牛乳
牛乳。
乳製品 卵 卵 卵 じゃあ、 これ が 入った。
それ は 表示 は？
卵 は まる なの か、 罰 なの みたいな。
ルール の 整備 という か ね、 もう 難 しい ね。
そうそう そう だから、 まあ 卵 が 入ってます か と 言
わ れれば 入って ん だ けど、 でも アレルギー は こう
できる だけ 加熱 も した し、 ゲノム 編集 の 球 を
使ってる しますって うん どっち かって いう ところ の
書き 方 を 変える とか。
なんか その辺 が まだ 定まって ないんで、 それ も 課題
だ し。
まあ、 それ は 整備 すれば なんか 何とか なり そうだ
けど、 他 より。
だから ね、 これ が いつ 世 に 出る のかって いう の
は ね。
おれ が これ 見てる あ。
もともと ニューズピッ。
クス の 記事 も。
参考 に してる ん だ けど。
得意 の newspicks。
この 記事 には いつ 商品 を 発売 する 予定 です とか
いう の は 書いてない。
そう なん だ 見て 非公開 が。
こう、 こういう やつって さ。
だから もはや 商品 化 は 慎重 に 考えてます みたいな
言葉 が 出 ちゃってる。
マップ 外 向き に はね まあ 確か に 行った 方 が
良さそう な 気 は 確か。
に イヤ そう。
でも むしろ 俺 の 知ってる？
こういう 記事 と 違う な と 思って 大体 この 共同 研究
で 骨 を 作りましたって いう と。
という こと で、 こういう 商品 を 売ります ので、
よろしく お ね さすが。
普通 の セット PR だ よ ね？
そう そう で すげー 買 おうって なる じゃ ん だ けど、
これ は それ すげー 顔 がない し、 あと 戦略 的 に
言って も まだ マネタイズ できてない のに ノウハウ 出 し
ちゃった みたいな。
仮に 特許 取った と しても。
特許 が 切れる まで の。
時間って いう の がもう 始まってる わけ で、 ヨーイドン
で 特許 が 始まった のに、 まだ でも うち。
ビジネス できない です よ。
どうせ なら もう ちょっと 隠 して おいて 商品 を 売り出
した と 同時 に、 特許 が 始まる ような 形 に すれば
ね。
よそ に 真似 しない さ れない 期間って いう の が こう
長く 保 てる はず だ から。
こんな まだ ちょっと いける かも みたいな 状況 で 後悔
する ん だ と 思って これ 慎重 に と か 行って とって
なん だっけ？
25年前 かな？
そうそう する じゃ、 ちょっと 慎重 に。
十 年後 に の 商品 化 を 目指 しますって いう と。
さ。
独占 できる 期間 が ね 25 ヒク 十 で 15年 しか
なく。
なっ ちゃう 減っちゃう。
そうそう そう だから、 この タイミング で 出す ぞって
いう なんか あんまり 見 れない なあって いう か、 何で
何で みたいな？
そう なん だ。
あ、 でも あれ か。
広島 大学 の 方 が 論文 書きたい から よろしく みたいな
感じ で。
論文 の 方 は ね、 速さ 勝負 だ から。
ね、 まあ、 確か に。
って いう こと で、 ゲノム 編集 で 卵 アレルギー が
なくなる かもって いう 話。
です けど、 編集。
卵 そう。
へえ？
どう です か？
いや、 めっちゃ でも やっぱ ね。
毎度 なんか 芸能 編集 系 の 時 に 何回 も 言ってる
ような 気 も する けど、 こういう の だ よ ね。
きっと。
ゲノム 編集 が 普及 する の を きっかけ という か、
こう なん か 何か を 解決 する こう ヒーロー 的 な
存在 と して ね。
出て きて くれれば、 普及 側 の 流れ が 強く なり
そうだ けど、 逆 に 批判 的 な 何か が ね その
なんだっけ？
農薬 の？
ああ。
やってる？
雑草 に 何 用語 忘れた けど、 雑草 に 強い ね。
やつ を 作る。
ため に とか ね、 そういう。
の そっち？
そっち 系 直接 じゃない けど、 なんか そっち っぽい 文脈
で ね なんか。
来 ちゃう と また 雲行き が そう。
なん だ よ ね、 今 の 話 は あれ だ よ ね。
だから アメリカ の アメリカ だけ、 モンサント モンサント
会社 が 遺伝子 組み換え を 使って 除草剤 を かけて も
枯れない トウモロコシ か なんか を 作った。
と それ が 遺伝子 組み換え。
いう ので そう 消費者 から したら 遺伝子 組み換え って
何って いう 怖い なあって いう の と ね って こと は
何 農薬 カケ 放題 みたいな とうもろこしって こと
みたいな。
もう わけ の わかんない。
もう ごった煮 みたいな、 もう ドロドロ なんか もう やばい
もの と やばい もの を 掛け合わ せた みたいな いや、
実際 に ヤバくない のに なんか こう 不安 を 煽る 要素
まん まん まん てん の もの が 出 ちゃった から ね。
だから、 それ が 遺伝子 組み換え 技術 が 発展 しなかった
という か。
今 も アンチ という か 怖い という か 反対 が ある
って いう ふう に なってる から ね。
だから その 初動 が 大事 という か。
初動 が こう ヒーロー 的 に 来る と いい ん だ よ
ね、 きっと。
やあ、 そうです ね。
いや、 ちょっと それ に 絡む ちょっと だけ 雑談 する と
さ。
結構 さあ、 科学 技術 発 で 物 を 売る って なった 時
得 に 食べ物 を 売る って なった 時って さ。
もう サイエンス で 越えられない 壁 めっちゃ ある ん だ
よね。
なんか、 たとえば さー なん だろう な 言えない 例
ばっかり です よね。
なんか こう すごい 科学 的 に 価値 が ある こと なん
だ けど、 それ が いざ 商品 に なる 時の 文言 みたい
な 売り 文句 みたいな 見る と ちょっと 俺 が 言い
たかった こと と 全然。
違う。
例えば わかんない 超 超 適当 に 作る と 作り話 を
すると、 遺伝子 a を うまい こと いく ように した
結果、 成分 b が 13.8 倍 に。
なりました。
研究 結果 的 に は そういう 感じ ね。
とか いう の が、 例えば、 この 商品 は こう ナチュラル
な 香り が と か。
めっちゃ ふわっと そう そういう ふわっと ワード に 刺 さ
れたり する。
わけ です ね。
そうすると なんか、 もう 俺 が やった データ とかって
いう の は、 こういう なんか ふわっと した ミーハー
ワード に あの 落ちる ん だ と。
でも 自分 が 消費者 に なった 時 に 遺伝子 a の
おかげ で 成分 b が 13.8 倍 に なりましたって 喜ぶ
やつ いい だろう と。
思って まあ、 それ も 確か に。
ナチュラル な なんか 香り が とか さ、 あるいは なんか
こう 農家 が 丁寧 に 作りました。
うん うん。
こういう ところ に 落ちる ん だ よね。
最後 いう の が あったり する から さ。
やっぱ 科学 技術 を 展開 してい くって いう の は ね。
結構 イメージ 戦略 が 大事 なん だ よ なあって。
確か に。
ねえって 思います。
確か に、 科学 の 壁 の 上方 の まあ 的 な する か、
味方 に する か もう ネタ 次第 か、 その 人 次第
みたいな とこ だ けど ね ええ まあ けど 無限 編集 が
ね。
まあ、 基本 的 に これ アンチ ではない し まあ
かと言って アンチ を 叩く ほど の 何て 言う ファン
でもない し。
フランス に すごい な 期待 してる なあって いう 感じ
なん だ けど、 まあ いい 感じ に ね。
世の中 を こうやって 作って くれる と いい ね。
ね アレルギーって いう の は いい ね。
そう ね、 いい ねって 言った ん だ けど。
素敵 な アプローチ。
これ だいたい ね。
さっき 言った けど、 他 にも タンパク質 が 原因 という
の が 多い から アレルギー。
例えば 小麦 の グルテン とか 牛乳 とか なんか こう
あらゆる ね アレルギー に こう 水平 展開 して くれる と
いい。
ね 雑 に タンパク質 を 操作 する の が どんどん 上手く
なって たら ね。
それ が 生きて くる って こと だ よ ね、 きっと。
そう そうそう いけます。
大丈夫 です。
タンパク質 操作。
できます、 素晴ら しい ね。
それ を 伝える のに は、 ちょっと セントラル ドグマ の
こと を 知って いただいた 方 がいい かな と 思って。
もう セントラル ドグマ が 分か ったら、 ゲノム 編集 の
メカニズム わかる し まあ ざっくり ざっくり わかる し、
あと は なぜ あの もう ちょっと 忘れ かけてる 話 だ。
けど さ。
コロナ の 差。
ワクチン なって なん だっけ？
コロナ 新型 コロナ ウイルス です よ が なんか
メッセンジャー rna ワクチン で マイナス 何 度 の
冷凍庫 が 必要 で みたい な そう、 それ が 必要 だ
から、 いろんな 小さな 町 医者 とか に 置けない。
とか あ、 そう なん だ 保存 方法 が 問題 とか ニュース
に なった とき あった ん だ けど、 あの 時 に や
そうだ なあって。
いう 確か に なって わかる と。
そう みたいな こと とか も ある わけ ね。
まあ 余談 だ けど、 はい、 いつか それ その 話 を
教科書 っぽく なく 伝える には どう すれば いい か？
俺 の 頭 の 整理 もう 永遠 の コラム で コラム 読んで
たら 全て わかった。
コラム だけ で いい じゃんって 最高 だ よ。
やばい な ワクチン とか、 コロナ の 話 したら なんか
もう スポティファイ で か なんか で、 この エピソード
やばい かも みたいな お 墨付き つい ちゃう？
警告 表示、 が。
結構 バズワード やって おります。
ワード だけ ね。
そうそう そう ツイッター で 文字 に したら、 たぶん
すごい 数 の リツイート 作戦。
エックス で ツイート したら、 すごい 数 の ね、 引用
リツイート が でき ちゃう かもしれない。
これ 文字 に したら？
引用 リポスト。
かな？
ワード が わか んない。
という こと で、 本日 は こんな ところ で 卵 アレルギー
が なくなる 未来 が 来る かも よって いう こと でした。
アレルギー まるまる なく なったら いい ね。
そうだ ね まじ で いや、 本当 に 前々 回 終わ り
かけて また しゃべって。
全然 光色って やっぱ 楽しい よ ほう がいい よねって いう
ね。
前回 の 文脈 だ と さ、 体 に 悪い もの を 全部 気
を 付けて しまう と、 何も 食べる もの なく なる し。
ねえ で アレルギー も あった から 結構 ね。
これ は 本 家族 とか だ と まあ わかんない けど、
こいつ が うち の 息子 が 田んぼ 食べ れない から、 俺
も 卵 食べ れない ん だ みたい な。
周り の 人 も ちょっと 悩んでる とこ ある かもしれない
し と 思われて、 みんな に 申し訳ない だし、 食べた から
食べて しまって は アレルギー が 出る。
食べ なかったら みんな に 申し訳ない みたいな。
そういう こう メンタル 的 な もう not ウェルビーイング
的 な 部分 も ある から ね アレルギーって？
そうだ から、 そのへん の ね。
食べる 楽しさ に つながって くる と 思うんで、
アレルギーフリー の ね 食材 どんどん 出て きて 欲 しい。
ね。
じゃあ 今年？
です か しめ リベンジって こと で。
はい、 示 リベンジ。
皆さん、 ここ まで 聴いて いただき まして、 ありがとう
ございました。
ありがとう ございます。
ぜひ エックス ハッシュ タグ 濃縮 ラジオ
googlehome での 皆さん の お 便り じゃ なくて
お 声 を お聞かせ。
ください、 お待ち しています。
番組 の 評価 も お待ち しています。
ええ、 メンバーシップ サポーター。
募集 してます。
はい じゃあ 9月 の 雑談 テーマ を ね。
そろそろ 考える と フェルミ 推定 かな？
フェルミ 推定 は いい よ。
ヘルス で ぜひ ね ゆる 数学 ラジオ 面白かったんで
フェルミ 推定 みたい ね。
ゆる 数学 ラジオ じゃない わ。
コンサル に 転職 です か？
あれ、 めっちゃ 大事 だ よって いう 話 を。
して も いい けど、 この 収録 だ と し ちゃう。
あれ の も お 便り を 本人 に あの つぶやく みたいな。
はい。
ゆるゆる 数学 エッセンス 面白かった じゃあ 終わ。
ります 終わ ります、 はい。
さようなら。
さよなら。