ノ ー フ ー ド ラ ジ オ。
能 楽 活 で TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ は、 食 べ 物 を 科 学 や
ビ ジ ネ ス の 視 点 で 味 わ っ て、 な る ほ
ど。
す る 番 組 で す。
お 願 い し ま す。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
ち ょ っ と 今 日 は あ の コ ー ヒ ー の 未 来
を 守 る ろ う っ て い う 話 を 聞 い て も ら
っ て い い で す。
か。
前 回 守 れ な そ う な 雰 囲 気 だ っ た か も
し れ な い。
そ う そ う。
続 き じ ゃ な い け ど 未 来 目 線。
み た い な。
そ う そ う。
前 回 コ ー ヒ ー の 2050年 問 題 み た い な
話 を し て さ。
う ん、 コ ー ヒ ー が や ば い み た い な 話 し
た ん だ け ど。
覚 え て る？
は い。
だ い た い ポ イ ン ト が 2個 あ っ た ん だ け
ど。
ポ イ ン ト が 2個。
う ん、 コ ー ヒ ー が 高 く な っ ち ゃ う か も
と か レ ベ ル し か パ ッ と は 出 な か っ た。
あ あ、 そ う。
そ の 詳 細 の 二 ポ イ ン ト ね。
ポ イ ン ト の 一 つ が 地 球 温 暖 化 で。
う ん。
そ う だ。
ま あ、 そ れ に よ っ て 暖 か く な っ ち ゃ っ
て、 コ ー ヒ ー が 今 育 っ て い る と こ ろ が
適 地 じ ゃ な く な る。
ま あ、 暖 か く な る だ け じ ゃ な く て ね。
大 雨 が 降 る よ う に な る と か、 そ う い う
の も あ る ん だ け ど。
あ あ、 気。
候 が 変 わ る と。
そ う。
な の で、 2050年 に は コ ー ヒ ー の 栽 培 の
適 地 が 半 減 す る か も っ て い う ふ う に
シ ミ ュ レ ー シ ョ ン さ れ て い る と。
適 地。
適 し た 地 域。
み た い な。
そ う そ う そ う そ う で。
も う 一 つ の ポ イ ン ト が 農 家 の 収 入 み
た い な と こ ろ で。
あ あ。
そ う だ ね。
う ん。
あ の、 俺 ら が コ ー ヒ ー 一 杯 400円 と か
払 っ て る け ど。
う ん、 コ ー ヒ ー 農 家 に 届 く の は。
そ の ま あ だ い た い 1/200 と か 2円 と
か。
だ い ぶ 少 な い と 割 合 も そ う。
米 と か と 比 べ て も ね。
そ う な ん で す よ。
儲 か ん な か っ た ら コ ー ヒ ー 農 園 や め
ち ゃ っ て コ ー ヒ ー 少 な く な る か も よ
っ て い う。
そ も そ も 作 ら な く な る と そ う？
ま あ 流 通 量 減 る よ ね と。
そ う な ん で す よ。
い や だ ね。
で、 ち な み に ま あ、 2円 っ て い う の が 多
い の か 少 な い の か わ か ん な い ん だ け
ど。
わ か り づ ら い ん だ け ど。
う ん う ん。
あ の そ の 他 の 資 料 を 見 て る と、 2020年
に あ の コ ロ ン ビ ア っ て 国 あ る じ ゃ ん。
は い、 南 米。
コ ロ ン ビ ア の コ ー ヒ ー 農 園 の 経 営 状
況 み た い の を、 エ ヌ ピ ー オ ー み た い な
と こ ろ が 分 析 し て て。
う ん。
そ れ に よ る と、 コ ー ヒ ー 農 園 の 64% が
生 活 水 準 に 達 し て い な い と、 そ の 収 入
が ね。
生 活 水 準 と は？
わ か ん な い け ど。
ま あ、 そ も そ も 足 り て な い と。
そ う そ う。
で。
さ ら に 小 さ い 農 園 だ と 顕 著 で す よ っ
て い う と。
こ ろ が、 あ あ よ り ね。
う ん、 小 さ め。
小 規 模 そ う。
そ う。
ま あ 借 金 し て た り と か、 本 当 に 質 素 な
生 活 を 送 っ て た り と か。
ま あ 補 助 が な い と、 な ん か な ん か セ ー
フ テ ィ ー ネ ッ ト み た い な の が な い と
生 き て い け な い と。
か ね。
そ う い う こ と か ね。
厳 し い。
そ う な ん で す よ。
で、 ま あ ポ イ ン ト 2.1 み た い な 感 じ な
ん だ け ど。
2.1、 貧。
困 み た い な。
そ う や っ て 儲 か ら な い と コ ー ヒ ー 栽
培 や め ち ゃ う よ み た い な 話 も あ る ん
だ け ど、 貧 困 が も た ら す 問 題 が も う 一
つ あ っ て、 こ れ が 強 制 労 働 の リ ス ク に
も つ な が る ら し い ん だ よ ね。
強 制 労 働 の リ ス ク。
そ う。
農 園 と か で の。
貧 困 か ら。
ま あ、 結 局、 さ あ、 ど ん な 会 社 で も そ う
だ け ど さ。
経 営 者 が い て さ。
ま あ、 農 園 長、 ま あ 家 族 経 営 だ っ た ら
お 父 さ ん み た い な か も し れ な い け ど。
大 阪 ね。
い る と。
儲 か ら な い け ど 人 手 が 欲 し い み た い
に な る と。
ま あ た だ 働 き だ っ た り と か、 最 低 賃 金
を 下 回 っ た と こ ろ で 働 か せ た り と か、
そ う い う も の も 発 生 し う る と。
な る ほ ど ね。
そ う い う と こ に 来 る 人 は、 も っ と い い
働 き 口 あ り ゃ い い け ど、 そ う も い か な
い み た い な 状 況。
そ う そ う そ う イ メ ー ジ か な。
う ん。
ま あ、 訳 あ り の 人 も い る か も し れ な い
し。
ま あ、 あ と は 学 校 に 通 っ て な か っ た り
す る と ね、 世 の 中 の 給 料 っ て こ ん な も
ん だ よ ね、 み た い の を 知 る す べ も な い
と か ね。
そ う い う こ と か。
ま あ、 そ う い う 問 題 も 発 生 し て く る
と。
ま あ、 そ ん な 感 じ で。
地 球 温 暖 化 の 影 響 だ っ た り と か、 貧 困
の 影 響 で。
ま あ、 米 が 米 じ ゃ ね え や。
コ ー ヒ ー が 減 っ ち ゃ っ た ら、 う ん。
ま あ 価 格 が ね、 2倍 と か に な る か も し
れ な い よ ね。
ス タ バ の コ ー ヒ ー が 今 ね 400円 な の が
800円 に な る か も し れ な い よ ね。
厳 し い。
ま あ 実 際 に は ね、 プ ラ ス チ ッ ク 代 と か
ね。
ス タ バ の 従 業 員 の お 金 と か 入 っ て る
か ら。
う ん う ん。
ま あ、 も ち ろ ん ね。
豆 が 2倍 に な っ た か ら っ て ね。
製 品 が 2倍 に な る わ け じ ゃ な い け ど。
あ、 そ っ か。
ま あ、 た だ 高 く な っ た り す る 可 能 性 は
あ る よ ね。
確 か に。
は い。
っ て こ と で っ て。
こ と で。
コ ー ヒ ー の 未 来 を 変 え よ う、 守 ろ う み
た い な。
だ と、 こ の 気 候 変 動、 地 球 温 暖 化 と 貧
困 が 二 つ の ト ピ ッ ク に な っ て き ま す。
そ こ に そ れ ぞ れ そ れ ぞ れ な ん だ か 対
処 し て い く と そ。
う そ う。
気。
候 変 動 と 貧 困 ね。
貧 困 で 気 候 変 動 の 方 は さ、 実 は 考 え 方
が 二 つ あ っ て、 緩 和 策 っ て い う の と 適
応 策 っ て い う の が あ っ て。
む ず い。
緩 和 策 は 地 球 温 暖 化 止 め よ う。
み た い な 話 ね。
あ。
ス ト ッ プ ね。
そ う。
そ れ っ て 別 に あ の コ ー ヒ ー 農 家 の だ
け の 責 任 じ ゃ な い じ ゃ な い。
う ん、 コ ー ヒ ー 飲 む 人 だ け の 責 任 で も
な い。
し、 で か い 話 だ。
ま あ、 そ れ は も う ね、 み ん な 頑 張 れ っ
て い う 話 に な っ ち ゃ う ん だ け ど。
は い。
ま あ 地 球 温 暖 化 に 適 用 し よ う み た い
な 話 は ね、 前 話 し た み た い な。
赤 道 か ら 離 れ た と こ ろ で 作 ろ う と か
ね。
山 登 ろ う と か ね。
う ん、 そ れ が な ん だ っ け？
ス ト ッ プ じ ゃ な い 方。
そ う。
適 用 し よ う と い う 方 ね。
適 用、 ね。
う ん。
ま あ、 そ れ は そ れ で 難 し そ う だ な あ っ
て い う の は あ る と。
話 し た ね。
で、 貧 困 の 方 も 難 し い よ ね。
ど う 考 え て も。
う ん。
わ か ら な。
い、 貧 困 解 消 す る の を ね。
は い。
で、 で、 じ ゃ あ ど う す ん の？
っ て い う の が 前 回 だ っ た ん だ け ど、 今
日 ち ょ っ と 紹 介 し た い の は ね。
サ ス テ ナ ブ ル 認 証 っ て い う も の で す
ね。
サ。
ス テ ナ ブ ル 認 証。
そ う、 ト キ の な ん と か 前 み た い な。
あ あ、 そ う そ う、 そ れ そ れ そ れ。
認 証。
そ う、 半 年 ぐ ら い 前 だ っ け。
ト キ と 暮 ら す 里 米 だ っ け な。
う ん、 そ ん な 感 じ だ っ た。
あ。
れ が。
コ ー ヒ ー に も あ る ん で す よ。
誰 に ど う い い か み た い な。
全 然 わ か ん な い け ど。
ト キ と 暮 ら す 里 前 は、 そ の 佐 渡 ヶ 島 か
な ん か で ト キ が 壊 れ る 環 境 を 守 り ま
し ょ う み た い な ね。
時 に 良 け れ ば ね。
み ん な に も い い よ ね み た い な。
そ う で、 時 に い い こ と し て い る 人 を 認
め て、 そ の 人 が 作 っ た お 米 に お 墨 付 き
を 与 え ま す み た い な ね や つ だ っ た け
ど。
は い ま あ コ ー ヒ ー も ま あ、 ほ ぼ コ ン セ
プ ト は 同 じ で。
同 じ よ う な 構 造。
そ う。
た だ 認 め ら れ る そ の 価 値 み た い の が、
そ の 時 を 守 ろ う で は な く て、 農 園 と し
て 環 境 に 配 慮 し て ま す よ と か。
あ あ、 は い は い 人。
権 に 配 慮 し て ま す よ っ て い う こ と が
認 め ら れ れ ば。
う ん。
認 証 し て。
ロ イ ヤ リ テ ィ を 支 払 う と。
ロ イ ヤ リ テ ィ ね。
ま あ、 さ っ き の 二 観 点。
う ん、 ど っ ち も カ バ ー し て ん だ。
そ う そ う そ う そ う。
は い は い。
環 境 と 貧 困。
う ん。
な の で お 金 が 儲 か る の で 貧 困 対 策 に
も な る し。
環 境 の こ と ち ゃ ん と や っ て く れ て れ
ば。
環 境 対 策。
ま あ、 さ っ き の さ、 う ん、 緩 和 策 で 言 う
と ね、 微 力 な 影 響 に な っ ち ゃ う か も し
れ な い け ど。
う ん う ん。
で も 何 か し ら を や っ て、 認 め ら れ て い
る と。
そ う。
っ て い う こ と で、 具 体 的 に ど ん な 認 証
あ る の？
っ て い う の を ち ょ っ と 紹 介 し て 大 丈
夫 そ う。
サ ス テ ナ ブ ル 認 証。
大 分 類 が そ れ、 み た い な 話 な ん か。
あ あ、 そ う そ う、 サ ス テ ナ ブ ル 分 類 の
中 に な ん ち ゃ ら 認 証、 A 認 証、 B 認 証、
C 認 証 み。
た い な ね。
な る ほ ど。
う ん、 そ う い う こ と ね。
あ あ、 そ う そ う。
あ あ、 だ か ら さ っ き の さ、 時 と 暮 ら す
里 米 な ん て い う の は さ、 お 米 限 定 だ
し、 し か も 新 潟 県 だ っ た か な の、 特 定
の エ リ ア で し か 使 わ れ て 使 わ れ て な
い。
っ て い う か、 対 象 に な っ て な い け ど。
う ん。
超 有 名 な や つ だ と ね。
有 機 ジ ャ ス 認 証 と か も ね。
サ ス テ ナ ブ ル 認 証 だ け ど。
あ、 見 た こ と あ る か も し れ な い。
こ れ は オ ー ガ ニ ッ ク で す よ。
っ て い う や つ。
う ん。
こ れ は も う 全 世 界、 全 作 物 に 使 わ れ る
や つ だ ね。
ほ う ほ う。
そ れ の コ ー ヒ ー 版 だ か な ん だ か で。
そ う な ん で？
す よ。
グ ロ ー バ ル な 感 じ の も の が い く つ も
あ る と。
グ ロ ー バ ル な や つ が あ る の で。
な ん て い う ん だ ろ う。
環 境 と 貧 困 に 向 け て の。
う ん 話 を コ ー ヒ ー で や る の は む。
ム ジ ー ヨ う ん。
だ け ど、 こ ん な の も や っ て る よ み た い
な。
テ ン シ ョ ン な ん か ど う い う 位 置 づ け
と い う か。
あ あ、 そ う そ う。
あ、 結 論 は 微 力 な が ら に な る ん だ け ど
ね。
お お。
う ん。
な る ほ ど。
こ う い う 印 象 が あ り ま す よ と。
あ あ、 そ う ね。
だ か ら こ の 文 脈 で 言 う と、 こ の 認 証 を
考 え 出 し た 人 た ち は、 や っ ぱ 人 権 に は
配 慮 し な い と い け な い よ ね と。
か、 は い は。
い ま あ 意 外 と ね。
こ れ、 も う ち ょ っ と 先 出 し し ち ゃ う
と。
30年 ぐ ら い 前 か ら こ の 考 え 方 は あ る
ら し く て。
コ ー ヒ ー で も。
結 構 昔 だ ね。
オ ラ ン ダ 人 が な ん か 始 め た ら し い ん
だ け ど。
う？
ん。
意 外 に ね。
当 時 古 い け ど、 そ の 植 民 地 支 配 が か ら
は い。
植 民 地 が 解 き 放 た れ て た よ う な 時 代
で。
う ん う ん じ ゃ ん ち ゃ ん と ね。
ね。
奴 隷 労 働 と か よ く な い よ ね み た い な。
じ ゃ あ 奴 隷 労 働 を な く す た め に、 ち ゃ
ん と 奴 隷 労 働 し て な い 人 た ち を 称 え
ま し ょ う み た い。
な ね、 は い は い。
っ て い う。
ま あ、 人 権 起 点 っ て 認 証 が 始 ま っ て ん
だ よ ね。
こ れ ら こ の 辺 の 認 証 は。
う ん う ん。
ま あ、 そ の 農 園 が 頑 張 っ て く れ て る
し、 貧 困 解 消 に も つ な が る た め に、 え
え、 ち ょ っ と お 金 を 多 く 支 払 い ま す
と。
う ん。
ま。
あ み た い な。
ま あ、 ち ょ っ と シ ー エ ス ア ー ル っ ぽ い
と こ も あ る。
し、 は い は い。
う ん、 な る ほ ど ね。
こ う い う の や っ て ま す よ っ て い う ア
ピ ー ル じ ゃ な い け ど、 企 業 大 き め の
ね、 会 社 だ っ た ら。
そ う な ん で す よ。
な の で、 大 き め の 会 社 が 採 用 し が ち。
う ん う ん な ん だ け ど、 そ れ は こ れ か ら
具 体 的 に 説 明 す。
る、 な る ほ ど ね。
ち ょ っ と お ぼ ろ げ に、 お ぼ ろ げ に 形 が
見 え て き た と い う か、 追 い つ い て き た
か も。
そ う ね。
ま あ、 具 体 的 な 話 を 聞 い て か ら の 方 が
わ か り や す い か も し れ な い。
ね、 そ う い う こ と ね。
む し ろ う ん。
で、 主 に 二 つ は あ る ん だ け ど。
ま あ 一 個 で も い い か な。
一 個 だ け か も し ん な い け ど。
う ん。
ま あ、 一 個 目 一。
つ は 前 も 話 し た こ と が あ る。
フ ォ レ ス ト ア ラ イ ア ン ス 認 証 っ て や
つ。
フ ォ レ ス ト ア ラ イ ア ン ス 森 と な ん か
提 携 し た み た い な。
あ、 ご、 め ん、 ち ゃ ん と 言 う と レイ ン フ
ォ レ ス ト ア ラ イ ア ン ス か。
う ん。
レイ ン。
レイ ン フ ォ レ ス ト ア ラ イ ア ン ス。
雨。
雨 の レイ ン。
熱 帯 雨 林 じ ゃ。
な い。
あ あ、 熱 帯 雨 林 か。
な る ほ ど ね。
で、 こ れ。
あ の カ エ ル の マ ー ク の や つ だ け ど。
あ あ、 は い は い。
う ん。
レイ ン フ ォ レ ス ト ア ラ イ ア ン ス 印 象。
そ う そ う、 こ れ 実 は も う。
ロ ー ソ ン の 街。
カ フ ェ。
は い、 全 部。
ほ ぼ 全 部 こ れ ら し い よ。
マ ジ で。
よ く 飲 ん で ま す よ。
ロ ー ソ ン の コ ー ヒ ー と か っ て こ と だ
よ ね。
そ う そ う。
2011年 か ら こ れ を 採 用 し て し 始 め て、
2015年 か ら は も う ほ ぼ 全 量 な ん か モ
カ フ レ ン ド だ け は 違 う ら し い ん だ け
ど。
そ う な ん だ。
微 妙 に う ん っ て い う。
意 外 と 身 近 な 認 証 で、 ご ざ。
い ま す。
そ れ は 身 近 だ な。
う ん、 カ ッ プ と か に は 書 い て あ る っ て
こ と だ よ ね、 き っ と。
あ、 そ う そ う そ う。
俺 覚 え て る な。
2017年 ぐ ら い に 先 輩 が。
な ん か カ エ ル の マ ー ク の コ ー ヒ ー の
な ん っ す か？
そ れ っ つ っ て な ん か 知 ら ん け ど つ い
て た み た い な。
へ え。
な ん か い い ら し い、 い、 い ら し い、 優 し
い ら し い み た い な。
い ろ ん な 意 味 合 い で 優 し い ん だ ろ う
ね。
そ。
う そ う。
環 境 目 線 っ て こ と か。
こ れ は。
そ う。
ま あ 環 境 だ け じ ゃ な い ん だ け ど。
一 応 認 証。
こ の 認 証 の な ん か 説 明 み た い の を 言
う と、 ま ず 生 産 者 が 主 語 で 生 産 者 が 飛
行。
機 器 地 球 温 暖 化 を 緩 和 し た り、 適 用 し
て い ま す。
は。
い 生 産 者。
う ん、 生 産 者 が 生 態 系 を 保 護 し て い ま
す。
う ん。
あ と は 生 産 者 が 自 ら 生 活 を 向 上 さ せ
て い ま す。
生 活 を 向 上 さ せ て い る。
う ん で、 農 場 労 働 者 の 人 権 を 向 上 し て
い ま す。
ま あ、 と い う 形 で 持 続 可 能 な 農 法 に 従
っ て。
い る こ と い る 人 に 印 象 を 与 え ま す。
み た い。
な、 な る ほ ど ね。
な ん だ か し ら の 基 準 を 満 た し て い る
と い う。
そ う、 審 査 だ か な ん だ か は あ る の か
ね。
基。
準 説 明 し よ う と 思 っ た ん だ け ど。
そ う。
審 査 基 準 見 た ら 40 か 50 ぐ ら い あ っ
て。
ち ょ っ と 全 部 は 紹 介 で き な い ん だ け
ど、 わ か り や す い と こ ろ で 言 う と、 二
つ 二 つ ち ょ っ と 見 て み て た の が あ っ
て。
ま あ、 そ の 農 園 認 証 を 受 け る た め に
は、 そ の 農 園 が 2014年 以 降 森 林 を 伐 採
し て い ま せ ん っ て い う 実 績。
あ あ、 は い は い。
そ れ は わ か り や す い ね。
新 た に 伐 採 し て な い と。
そ う。
あ と、 従 業 員 に 最 低 賃 金 以 上 を 支 払 っ
て い ま す と。
う ん。
ま あ、 日 本 で 考 え た ら そ り ゃ そ う だ ろ
う み た い な 感 じ で は あ る け ど。
う ん。
決 ま り 守 っ て る と。
で、 あ と 最 低 賃 金 市 場 を 支 払 っ て る っ
て。
実 績 と と も に そ の ル ー ル が ち ゃ ん と
あ り ま す み た い。
な は い は い。
社 内 規 則 じ ゃ な い け ど 明 記 さ れ て る。
と。
そ う そ う ね。
就 業 規 則 と か。
あ と は 何 大 き い 会 社 で 言 う と ね、 労 使
の な ん ち ゃ ら み た い な。
労 使、 協 定 的 な。
的 な や つ が ち ゃ ん と あ り ま す よ み た
い な。
は あ。
っ て い う 認 証 で ロ ー ソ ン が 導 入 し て
ま す。
い や、 見 て み る か。
ち な み に、 こ の レイ ン フ ォ レ ス ト ア ラ
イ ア ン ス 認 証 は。
え っ と ね。
コ ー ヒ ー だ け じ ゃ な く て バ ナ ナ。
と か。
バ ナ ナ。
他 の 作 物 で も 存 在 す る ん で。
あ の カ エ ル ち ゃ ん は コ ー ヒ ー 以 外 で
も 見 か け る 可 能 性 が あ り ま す ね。
今 日 も 買 っ た ん だ け ど な。
俺 は ま だ 見 た こ と な い な。
バ ナ ナ の フ ォ レ ス ト ラ イ ア ス に。
そ う な ん だ。
い い バ ナ ナ に つ い て ん の か な？
う ん。
ち ょ っ と。
日 本 に は 出 回 っ て な い っ て い う 説 も
あ る け ど ね。
は い は い。
あ の、 適 当 に 検 索 す る と 画 像 は 出 て く
る か ら。
流 通 は し て る み た い だ ね。
な る ほ ど ね。
カ エ ル マ ー ク バ ナ ナ。
は い。
こ れ が レイ ン フ ォ レ ス ト ア ラ イ ア ン ス
認 証 で し た。
は い、 う ん。
幅 広 い。
で、 あ と あ と は 国 際 フ ェ ア ト レ ー ド 認
証 っ て い う の が あ っ て。
ま あ 似 た よ う な 認 証 ね。
カ ル デ ィ が こ れ の 豆 を 採 用 し て た り
と か。
カ ル デ ィ の や つ は ね、 女 性 の 人 権 を 守
っ て ま す み た い な や つ だ っ た か な。
確 か 製 品 ベ ー ス で 言 う。
と。
な る ほ ど ね。
あ あ、 そ う い う ち ょ っ と 特 化 寄 り の も
あ る ん だ。
そ う そ う。
で、 他 に も 認 証 だ と。
さ っ き 言 っ た。
ま あ、 環 境 に よ っ て る よ り が ち だ け
ど、 有 機 ジ ャ ス 認 証 と か。
は い は い。
先 ほ ど の う。
ん？
あ と、 詳 し く 言 わ な い け ど、 バ ー ト フ
レ ン ド リ ー コ ー ヒ ー 認 証 っ て い う。
う ん、 な ん か こ う、 渡 り 鳥 の 生 息 地 を
守 る 認 証 み た い の も あ る ら し。
い。
そ れ も コ ー ヒ ー 栽 培 と 関 わ っ て く ん
だ。
そ う そ う そ う。
渡 り 鳥 っ て コ ー ヒ ー で 森 林 伐 採 し た
こ と に よ っ て 渡 り 鳥 の 巣 が な く な っ
た と か、 そ う い う こ と が 多 分 背 景 に。
ル ー ト な く な っ ち ゃ う。
み た い な。
そ う そ う。
で、 ま あ、 い く つ か 認 証 が あ る ん だ け
ど、 結 構 コ ン ビ ネ ー シ ョ ン で や っ て た
り す る と こ が あ っ て。
さ っ き の ロ ー ソ ン は わ か り や す く レイ
ン フ ォ レ ス ト ア ラ イ ア ン ス 認 証 だ け
だ っ た け ど。
う ん。
ま あ レイ ン フ ォ レ ス ト も や っ て る し、
あ れ も や っ て ま す み。
た い な。
何 か と 何 か？
み た い な ね。
そ う そ う、 意 外 だ な と 思 っ た の が ね。
ゼ ン シ ョ ー グ ル ー プ。
あ す き 家 と か の。
そ う、 ゼ ン シ ョ ー さ ん。
そ う、 お 世 話 に な っ て ま す ね。
で、 こ な い だ あ の す き 家 行 っ た 時 も、
な ん か コ ー ヒ ー の や つ が パ ネ ル に 出
て た り と か。
へ え。
コ ー ヒ ー の 取 り 組 み み た い な。
す き 家 の コ ー ヒ ー は 飲 ん だ こ と な い。
な。
そ う。
あ ん ま り ピ ン と こ な い け ど ね。
で も あ る ん だ。
で は ま 寿 司、 は ま 寿。
司 も ゼ ン シ ョ ウ か。
俺、 最 近 は ま 寿 司 に 行 っ て、 最 後 浜 カ
フ ェ で コ ー ヒ ー を 頼 ん で 帰 る っ て い
う の が。
は い。
鉄 板 な ん だ け。
ど、 確 か に す き 家 よ り は 飲 む わ。
う ん、 注 文 す る と き に な ん か は い、 な
ん ち ゃ ら 認 証？
サ ス テ ナ ブ ル 認 証。
あ、 違 う フ ェ ア ト レ ー ド か な。
フ ェ ア ト レ ー ド。
認 証。
豆 し よ う。
み た い な。
フ ェ ア な ト レ ー ド を し て る と。
そ う。
公 正 な 取 引。
ね。
は い は い。
う ん。
不 公 平 じ ゃ な い み た。
い な そ う そ う。
で、 ゼ ン シ ョ ー は ホ ー ム ペ ー ジ と か 見
て る と ね。
産 地 と 一 緒 に こ ん な こ と や り ま し た
と か。
あ る い は こ の 支 払 っ た ロ イ ヤ リ テ ィ
で そ の 村 に 学 校 を 作 り ま し た。
と か。
あ あ、 す ご。
い。
そ う い う レ ポ ー ト も。
え え。
島 田 紳 助 じ ゃ な い ん だ か ら。
そ う、 す ご い ね。
そ う。
で、 ま あ そ う い う エ ヌ ピ ー オ ー み た い
の が 多 分 管 理 し て る ん だ け ど。
こ う い う 認 証 は。
う ん、 で も 結 構 そ の 監 査 み た い の も 大
変 だ と 思 う ん だ よ。
ね。
そ の ね、 エ ヌ ピ ー オ ー の 運 営 が 大 変 そ
う だ よ ね。
そ う ね。
う ん。
ど う 成 り 立 っ て ん だ ろ う。
っ て い う。
ね。
俺 も わ か ん な い そ う。
で も、 も っ と す ご い 取 り 組 み し て る の
が、 あ の 詳 細 を 活 用 す る け ど、 今 ま で
カ フ ェ チ ェ ー ン 出 て き て な い。
じ ゃ な い？
は い。
ス タ バ と か ね。
ド ト ー ル と か ね。
ス タ バ は で す ね。
も は や 自 社 独 自 の 認 証 を 持 っ て ま す。
あ、 な る ほ ど ね。
自 分 の ポ リ シ ー に 則 っ た 基 準 を 作 っ
て、 そ う、 そ れ を 満 た す よ う に し て ま
す み た い な。
そ う な ん で す よ。
ど こ だ っ け？
ス タ バ の サ ス テ ナ ブ ル 認 証 の カ フ ェ
プ ラ ク テ ィ ス か カ フ ェ プ ラ ク テ ィ ス
コ ー ヒ ー の エ シ カ ル な 調 達 カ フ ェ プ
ラ ク テ ィ ス っ て い う の を や っ て て、 四
つ の 構 成 を そ れ 成 り 立 っ て ま す。
一 品 質 基 準、 二 経 済 的 な 透 明 性。
透 明 性、 フ ェ ア ト レ オ 的 な。
そ う。
三、 社 会 的 な 責 任。
わ か ん な い。
社 会 的 責。
任 ま あ、 こ れ は 労 働 環 境 と か 雇 用 の 状
況 が 評 価 さ れ ま。
す あ あ。
人 権 と か 近 い と こ ろ か。
そ う で。
イ オ ン、 環 境 面 で の リ ー ダ ー シ ッ プ み
た い な。
は い は い。
で、 今、 100万人 以 上 の 生 産 者 が い る と。
あ。
契 約 農 家 じ ゃ な い け ど。
そ う い う。
多 分、 う ん。
そ こ か ら 仕 入 れ て る？
と。
そ う。
え？
で、 あ と ス タ バ は ね、 ス タ バ に 限 ら な
い ん だ け ど、 う ん、 そ の 奴 隷 労 働 み た
い な の を 実 施 し て る ぞ、 こ こ の 農 園 は
っ て い う と こ ろ と は は い え え、 関 係 を
持 ち ま せ ん っ て い う こ と も 宣 言 し て
い る。
う ん う ん。
大 事 だ。
は い。
っ て い う 感 じ で、 意 外 と 身 近 に あ る ん
で す ね。
こ の サ ス テ ナ ブ ル 認 証 コ ー ヒ ー み た
い の。
は、 全 然 気 づ か な い ね。
う ん。
浜 カ フ ェ も ロ ー ソ ン も ね。
そ う な ん で す よ。
ま あ、 そ れ も そ う だ な っ て 思 う ん だ け
ど。
う ん、 な ん だ ろ う な。
そ れ に、 消 費 者 が 別 に 価 値 を 感 じ て な
い か な と 思 う ん だ よ ね。
う ん。
気 づ い て な い も ん ね。
そ う そ う、 そ の 話 も あ る ん だ け ど。
と。
ま あ い い や、 そ う そ う、 消 費 者 が ね、 あ
ん ま り や っ ぱ り 買 わ な い、 買 わ な い と
い う か。
ま あ、 そ れ が 理 由 で は 買 わ な い。
っ て い う か。
買 っ て る 人 は 相 当 珍 し い よ ね。
き っ と で、 こ れ さ、 農 家 が さ の 最 低 賃
金 を 守 る み た い な。
守 れ る と こ ろ と 契 約 し ま す み た い な
と こ ろ だ か ら さ。
い く ら か。
多 分。
高 く 買 っ て る は ず な ん だ よ ね。
最 初 に ロ イ ヤ リ テ ィ を 支 払 う と か 言
っ て た か ら、 は い は。
い。
そ う す る と 実 際 に イ オ ン の な ん か ラ
イ ン ナ ッ プ。
コ ー ヒ ー 豆 の ラ イ ン ナ ッ プ 見 た ら イ
オ ン も 多 分 フ ェ ア ト レ ー ド や っ て ん
だ け ど。
さ す が イ オ ン サ マ ー。
1.8 倍 ぐ ら い 高 か っ た ん だ よ ね。
あ あ、 そ の 認 証 が つ い て な い や つ と。
う ん 認 証 付 き。
そ う だ。
そ れ 買 う か。
っ て い う 消 費 者 が。
う。
ん？
い う 話 も あ っ て 買 わ な い ん だ よ ね。
確 か に ね え。
い つ だ っ け な、 こ れ。
え っ と ね。
さ っ き の ま た フ ェ ア ト レ ー ド ド ッ ト
ネ ッ ト っ て い う ホ ー ム ペ ー ジ で。
あ る。
は い。
ド ッ ト ネ ッ ト う ん。
フ ェ ア ト レ ー ド の 市 場 規 模 を 解 説 し
た 記 事 で も。
日 本 国 民 が 一 人 当 た り 年 間 に 購 入 す
る フ ェ ア ト レ ー ド 認 証 製 品 っ て い う
の は、 う ん、 一 年 間 で 174円 ら し い ん だ
よ ね。
お お。
平 均 す る と。
そ う。
年 間 で ス タ バ の コ ー ヒ ー 一 杯 分 も 満
た な い。
そ う そ う そ う、 こ れ が ど う い う 計 算 な
っ て る の か わ か ん な い け ど ね。
気 づ い た ら 飲 ん で た み た い な や つ も
あ る と 思 う ん だ け ど さ。
は い。
自 分 の 意 思 で 購 入 し た っ て い う の が、
多 分 平 均 す る と こ ん ぐ ら い。
算 出 さ れ て る っ て こ。
と ね。
で、 し か も 多 分 平 均 で あ っ て 中 央 値 で
は な い 気 が す る ん だ よ ね。
あ あ。
は い は い。
う ん、 今 手 元 の だ と ね。
ス イ ス と か だ と 8000円 と か。
ま あ、 物 価 の 違 い も あ り そ う だ け ど。
ま あ で も、 全 然 違 う よ ね。
そ う。
日 本 は や っ ぱ り 消 費 者 に 買 っ て も ら
い づ ら い っ て い う と こ ろ が。
あ る と 浸 透 も し て な い し ね。
そ れ が ア ピ ー ル さ れ て た と し て 選 ぶ
の は ね。
ち ょ っ と 難 し い か も っ て い う か。
少 な そ う。
で、 結 構 こ の、 ど う し た ら サ ス テ ナ ブ
ル 認 証 商 品 を 買 っ て も ら え る か？
み た い な 研 究 が い く つ か あ っ て。
お お 日 本。
う ん グ ロ ー。
バ ル な 感 じ。
ま あ グ ロ ー バ ル に も あ る と 思 う ん だ
け ど。
ま あ、 俺 が 今 見 て 手 元 に 見 た の は 早 稲
田 大 学 と か 日。
本 だ。
早 稲 田 様。
あ と は 三 菱 総 研 と か。
ま あ シ ン ク タ ン ク が。
調 査 会 社 み た い な ね。
そ う 考 え て て。
ま あ シ ン ク タ ン ク の 方 は 結 構 概 論 み
た い な と こ が 多 い け ど、 ま あ 見 て る の
は。
や っ ぱ り 高 く な る っ て い う の で、 値 段
に 敏 感 な 層 は 買 わ な い よ ね っ て い う。
で、 特 に 我 々 30 代、 40 代 と か っ て い
う の は、 不 景 気 で 育 っ た り し て て、 価
格 に 敏 感 で す よ ね。
人 生、 まる まる 不 景 気。
そ う、 失 わ れ た 30年 で す ね。
ま あ、 た だ、 一方 で よ く 言 わ れ て る の
は、 ゼ ッ ト 世 代 の 方 が 関 心 が あ る と
か。
う ん ち ら ほ ら ね。
農 風 で も 言 っ て た よ ね。
そ う そ う。
あ と ね、 シ ニ ア が 意 外 と 関 心 が あ る っ
て い う 結 果 も あ る み た い。
そ う な ん だ。
ま あ、 経 済 的 に ゆ と り が あ る 人 が 若 者
よ り は 多 い か も し れ ん 多 い だ ろ う っ
て い う の と、 あ と は ね、 そ の 自 分 の 人
生 の 中 で、 い ろ ん な 公 害 と か オ イ ル シ
ョ ッ ク と か。
は い は い、 意 外 に こ の。
高 度 経 済 機。
と か ね。
ね。
自 分 た ち の 未 来、 地 球 の 未 来 っ て 意 外
と お も ろ い な、 み た い な こ と を、 き っ
と 経 験 的 に 感 じ て い る。
人 た ち も い る の か な？
な る ほ ど ね。
そ う っ て い う の が、 三 菱 総 研 が や っ て
た り と か。
あ と、 早 稲 田 大 学 の 方 だ と、 実 験 で 普
通 の コ ー ヒ ー と サ ス テ ナ ブ ル 認 証 の
コ ー ヒ ー を 自 販 機 に 入 れ て、 う ん、 地
球 に 優 し い コ ー ヒ ー で す っ て い う ふ
う に ア ピ ー ル し た ら し い ん だ け ど。
は い、 売 り 上 げ 変 わ ら な い ら し い で す
ね。
変 わ ら な い あ れ、 そ う し て も 伸 び な
い？
あ れ？
伸 び な い。
あ あ、 伸 び な い っ て こ と か。
変 わ ん な い と。
は い は い。
そ う っ て い う ね。
悲 し い 結 果 が 出 て た り。
同 じ 値 段 で さ。
普 通 の と 地 球 に 優 し い が 並 ん で た ら
な ん か そ っ ち 押 す 気 は す る け ど ね。
あ あ、 そ う ね。
そ う い う デ ー タ も な ん か 見 た こ と あ
る。
コ ー ヒ ー じ ゃ な い け ど。
あ あ、 こ れ は ね、 ち ょ っ と わ か ん な い。
概 要 し か 見 て な い ん で。
前 提 は わ か ん な い け ど ね。
う ん。
ま あ で も 興 味 深 い 結 果 も あ っ て。
興 味 深 い 場。
所 を 限 定 す る と。
場 所、 地 域、 場 所 を 限 定 し て 考 察 す る
と、 効 果 が あ る ら し く て。
う ん う ん う ん。
ど う い う こ と？
職 場 の 中 に あ る 自 販 機 だ と 7% 購 買 量
が 増 え る ら し。
い？
何 そ の ジ ュ ー ス と か 買 う 時 も 意 識 高
く な っ て る っ て こ と？
う ん、 な ん か あ れ か も ね。
評 判 効 果 み た い な。
評 判、 効。
果、 な ん か 俺 っ て エ コ だ に 積 極 的 だ
ぜ。
み た い な。
そ う い う セ ル フ ブ ラ ン デ ィ ン グ に。
使 わ れ て る っ。
て い う、 な る ほ ど ね。
7パー そ う い う 場 所 か。
説 も あ っ た り と か。
ま あ た だ、 俺 は ち ょ っ と 違 う 考 察 を 勝
手 に し て て。
そ う、 俺 さ っ き ジ ボ ワ ン に さ、 な ん で
す か、 そ の カ エ ル の マ ー ク の コ ー ヒ ー
は っ て 先 輩 と 喋 っ た み た い な。
で、 誰 か が 飲 ん で ん の 見 て、 俺 も 買 っ
て み よ う か な っ て な り や す い ん じ ゃ
な。
い か な 話 の ネ タ。
職 場 の 中 だ と。
な る ほ ど ね。
そ れ き っ か け？
会 話。
一 人 で 自 販 機 で 買 っ た ら、 た だ 飲 ん で
ゴ ミ 箱 に 捨 て る。
じ。
ゃ ん。
確 か に。
カ エ ル と か 気 づ か ず に さ、 捨 て る み た
い な。
で、 俺 は た ま た ま 隣 で 先 輩 の ド ラ イ ブ
し て て、 運 転 席 で 先 輩 が 飲 ん で て、 カ
エ ル の マ ー ク が 目 に 入 っ た か ら 聞 い
た み た い な ね。
し か も な ん か そ の そ の 関 係 性 は 置 い
と い て。
職 場 ぐ ら い の 関 係 性 だ と こ う 目 に 見
え る も の で、 こ う 会 話 し そ う だ よ ね。
そ う そ う、 そ の 写 真、 お 子 さ ん す か み
た い。
な や つ、 そ。
う そ う そ う そ う そ う っ て い う の も あ
る ん じ ゃ な い か な と 思。
っ て。
な る ほ ど ね。
ま あ、 そ う ね。
だ か ら み ん な が み ん な、 こ の サ ス テ ナ
ブ ル 認 証 コ ー ヒ ー 飲 も う ぜ。
っ て い う 世 界 は 多 分 無 理 で。
無 理。
か も う マ ー ケ テ ィ ン グ の 世 界 に な っ
て く る ね。
こ っ か ら 先 は。
う ん。
今 の 消 費 者 が 買 わ な い よ ね っ て い う
前 提 っ て、 結 構 コ ス ト ア ッ プ す る よ ね
っ て い う と こ が 前 提 に な っ て る は ず
な ん だ け ど も。
高 か っ た ら ね。
っ て い う こ と ね。
そ う。
で、 結 局、 農 家 生 産 者 に ロ イ ヤ リ テ ィ
支 払 う っ て こ と は、 今 ま で 以 上 に コ ー
ヒ ー が 高 く な る わ け で。
う ん。
誰 か が そ れ を 負 わ な い と い け な い わ
け じ ゃ な い で す か。
は い。
ま あ、 そ ん な 高 く し な い と い う。
し な い よ う に 頑 張 る な ら ね。
そ う そ う。
で、 ま あ、 高 く す る な ら 消 費 者。
誰 だ っ て こ と か。
で 対 価 を 支 払 う。
っ て い う。
被 る と。
こ と だ っ た ん だ け ど、 今 み た い な 結 構
厳 し い 状 況 で。
そ う す る と、 そ の 中 間 に い る 誰 か が 対
価 を 支 払 う っ て い う 考 え 方 も 出 て く
る じ ゃ。
な い で す か？
は い。
俺 ら が 買 う と き は も う 同 じ 値 段 に な
る よ う に。
そ う。
そ う そ う。
で、 そ の 中 間 っ て の 人 た ち で 支 払 え る
ん だ っ け？
み た い な の を ち ょ っ と 考 察 し て る ん
だ け ど。
中 間 な ん か、 こ の 間 た く さ ん 出 て き
た。
そ う そ。
う 流 れ の 人 た ち。
全 部 は 無 理 な ん だ け ど。
俺 ら に 近 い と こ ろ か ら は い っ て い う
と、 メ ー カ ー と か カ フ ェ チ ェ ー ン み た
い な 企 業 が 血 を 流 す の は ど う か っ て
い う の で は？
い、 ど う か、 そ れ は あ り が た い で す け
ど ね。
僕 ら か ら す る。
と。
こ れ ね。
意 外 に 血 を 流 す 可 能 性 は あ る な っ て
思 っ て い る。
あ る ん だ っ て い う の は、 こ の 企 業 の サ
ス テ ナ ビ リ テ ィ 界 隈 で。
う ん、 最 近 な ん か 人 権 に 対 す る 機 運 み
た い の が 高 ま っ て る ん だ よ ね。
う ん。
も っ と 意 識 し ま し ょ う っ て い う 流 れ
不。
調、 ま あ、 こ う い う 意 識 し ま し ょ う な
ら い い ん だ け ど。
結 構 あ り が ち な や つ パ タ ー ン で、 ヨ ー
ロ ッ パ が そ う い う 法 律 を 作 り ま し た
み た い な。
こ っ ち も そ れ に の っ と っ て。
2024年 に ヨ ー ロ ッ パ で csddd っ て い
う。
な ん か 法 律 っ て い う か 指 令 が 出 て。
難 し そ。
う 企 業 が あ の 人 権 と 侵 害 と か の 予 防
を 是 正 す る 義 務 を あ の 企 業 が 負 う っ
て い う。
そ う い う 指 令 み た い の が 出 て て。
で、 こ れ を や っ て る か や っ て な い か で
ESG 投 資 家 か ら の 評 価 が 分 か れ る み
た い な。
は い は。
い。
だ か ら や ら な き ゃ ね。
み た い な。
も う 義 務 と い う か。
や ら ね ば。
に な っ た ね。
そ う そ う。
だ か ら。
ま あ、 ヨ ー ロ ッ パ な ん で、 多 分 ヨ ー ロ
ッ パ で ビ ジ ネ ス し て な い よ う な 会 社
は あ ん ま 関 係 な い か も し れ な い け ど。
う ん。
ま あ、 グ ロ ー バ ル な、 そ れ こ そ ス タ バ
と か さ。
は い は い。
も そ う だ し、 海 外 に こ れ か ら 出 て 行 こ
う と し て い る よ う な 会 社 と か も ね。
ゼ ン シ ョ ウ が ど う な っ て る の か 知 ら
な い け ど、 ロ ー ソ ン と か ね。
そ う い う 会 社 は こ う い う 活 動 し て、 こ
う、 う ち っ て。
社 会 に 必 要 な 企 業 で す よ っ て い う の
を ア ピ ー ル し た り と か、 や る こ と や っ
て る 企 業 で す よ っ て い う の を ア ピ ー
ル し て。
ま あ、 そ れ で 投 資 家 か ら 出 資 が も ら え
る な ら、 ま あ、 そ の コ ー ヒ ー 豆 が ち ょ
っ と 高 く な る の も、 ま あ 回 収 で き る
か。
っ て い う。
な る ほ ど ね。
そ。
う い う 考 え 方 も で き る か も し れ な い。
な る ほ ど。
う ん、 ま あ た だ。
上 場 し て な い 会 社 と か、 日 本 国 内 で ビ
ジ ネ ス や っ て る 会 社 は あ ん ま り 関 係
な い っ て い う の が 課 題 で す ね。
実 情 ね。
う ん、 今 の は メ ー カ ー と か カ フ ェ の 話
で。
う ん う ん。
あ と は メ ー カ ー と 農 園 の 間 に い る、 な
ん か い っ ぱ い い る 中 間 業 者 の。
い っ ぱ い い る よ ね、 人 た ち。
が、 こ の 農 家 へ 農 園 に 支 払 う コ ス ト ア
ッ プ 分 を 負 担 す る と い う で 事 実 上 負
担 し て い る ケ ー ス が あ っ て 事。
実 上。
ゼ ン シ ョ ー の ケ ー ス な ん だ け ど。
ゼ ン シ ョ ホ ー ル デ ィ ン グ ス の ケ ー ス
な ん だ け ど、 ゼ ン シ ョ ー は ね、 農 園 と
直 接 契 約 し て る ら し い ん だ よ ね。
全 量 じ ゃ な い と 思 う け ど ね。
う ん う ん。
直 接 契 約 も や り つ。
つ、 そ う す る と 間 の 人 た ち を ぶ っ 飛 ば
し て い る の で は い、 う。
ん。
中 間 業 者 た ち は そ れ で ビ ジ ネ ス 機 会
を 失 っ て い る わ け だ か ら。
そ。
う い う こ と か。
事 実 上、 負 担 し て い る と い う。
そ の 分 の コ ス ト。
そ う そ う。
だ か ら 前 哨 は 多 分 コ ス ト を 削 減 す る
こ と に よ っ て ト ン ト ン に し て る み た。
い な。
う ん う ん。
な る ほ ど ま。
あ、 そ う い う 考 え 方 も あ る よ ね と。
ま た は、 中 間 業 者 が い な い 世 界 線 で ど
ん な こ と が 起 き る の か っ て い う の は
ね。
だ か ら、 こ う い う の っ て 中 間 業 者、 悪
い も の に な り が ち じ ゃ な い で す か。
う ん ね。
下 請 け と か 孫 請 け み た い な ね。
世 界 も そ う だ け ど。
ま あ、 そ れ は そ う だ ね。
う ん。
そ っ ち は、 そ う う。
ん？
間 違 い な い で す ね。
良 く な い？
う ん。
そ う、 そ っ ち は。
そ う か。
う ん。
ま あ で も こ の 中 間、 業 者 も そ れ ぞ れ 何
か の プ ロ で あ る わ け で あ っ て、 焙 煎 の
プ ロ だ っ た り、 輸 入 の プ ロ だ っ た り と
か ね。
そ う そ う。
そ っ ち は ね、 役 割 が あ り ま す か ら ね。
う ん。
そ う そ う。
特 化 し て る ん だ ろ う。
ね。
俺 た ち、 こ う 一 概 に 悪 い っ て な る と
う ん、 な ん か こ う、 歯 車 が 狂 い そ う な
気 も す る よ ね。
間 違 え？
た 多 分。
品 質 管 理。
ど っ か で 場 面 を ブ レ ン ド し て た り す
る と 思 う ん だ け ど、 そ の お 店 じ ゃ な く
て、 も っ と 上 流 の と こ ろ で。
例 え ば わ か ん な い け ど、 コ ー ヒ ー っ て
何 年 も 熟 成 と か あ る の か な。
熟 成 と か あ る ん だ っ た ら、 去 年 の コ ー
ヒ ー と 今 年 の コ ー ヒ ー を 混 ぜ て と か
さ。
は い は。
い で、 な ん ち ゃ ら さ ん の コ ー ヒ ー が 足
り な い か ら。
現 地 の バ イ ヤ ー と 交 渉 し て 持 っ て く
る と か、 そ う い う の を や っ て く れ て る
は ず だ か ら ね。
専 門 的 な ね。
そ の 人 た ち が で き な く て。
う ち の カ フ ェ で は 直 接 や り ま す っ て
言 う と、 じ ゃ あ 全 部 や っ て よ。
自 分 で そ れ は っ て い う。
ね。
欠 品 と か な り が ち に な り。
そ う そ う そ う そ う っ て い う の で、 今 し
ゃ べ り た い こ と は 一 通 り 喋 っ た。
結 論 ま と め る と 伝 え た か っ た の は。
結 論 ま と め。
や っ ぱ り。
な ん で す か？
コ ー ヒ ー の 未 来 を 守 る の は 難 し い で
す ね。
難 し い。
厳 し い な。
誰 か が こ う、 財 布 を 炒 め る 必 要 が あ る
っ て い う。
う ん、 そ う だ よ な い。
や、 で も 財 布 の 紐 を ね、 炒 め な い と コ
ー ヒ ー の 未 来 が 危 う い よ ね っ て い う
構 造 は 変 わ ら な い と い う ね。
う ん。
特 に そ の 生 活 が。
農 家 の 生 活 が 成 り 立 た な い と や め ら
れ ち ゃ う と か。
こ う。
い い 栽 培 よ ね。
む ず。
む ず い ん だ よ ね。
で、 こ れ 結 構 サ ス テ ナ ビ リ テ ィ の な ん
か 共 通 課 題 っ ぽ く て。
う ん、 誰 が？
血 を 流 す ん だ。
っ て い う。
コ ス ト ア ッ プ を ど こ ま で？
共。
有 で き る な。
み た い。
な で、 地 球 温 暖 化 と か も 結 局 さ、 全 員
が や ん な き ゃ 意 味 な い み た い な。
う ん。
足 並 み 揃 え て ね。
ね、 で も や っ ぱ ね、 人 間 や っ ぱ り
2050年 よ り も 明 日 が 大 事 だ し。
あ あ、 ど う し て も ね。
顔 の 見 え な い 生 産 者 よ り も、 自 分 と か
自 分 の 家 族 が 大 事 だ し と 近 く ね。
で も 2050年 後 に も ね。
自 分 は 生 き て る わ け だ し。
う ん。
2050年 に も そ の 時 の 明 日 が あ る わ け
だ し。
は い。
関 係 あ る よ ね。
ま あ、 そ う い う 思 考 が あ る ん だ っ て。
人 間 に は う。
ん？
そ り ゃ そ う だ。
こ う ね、 説 得 し た り、 な ん か う ま い 仕
組 み 考 え た り ね。
ま あ、 だ か ら こ の サ ス テ ナ ブ ル 認 証
は、 そ れ を な ん と か で き な い か っ て 考
え ら れ た ア イ デ ィ ア の 一 つ で す よ ね。
っ て い う こ と で す ね。
難 し か っ た。
む ず む ず と い う か、 ど う す れ ば い い ん
で す か？
っ て い う。
こ ん な の が あ り ま し た。
そ う な ん で す ね。
ま で は わ か っ た が、 な ん か あ ん ま 咀 嚼
で き て な い と い う か。
う ん、 で 終 わ っ ち ゃ う。
そ う ね。
ま あ そ ん な も ん な ん だ よ ね、 サ ス テ ナ
ブ ル っ て。
ひ と ま ず 買 え る。
マ ー ク あ っ た ら 買 っ た 方 が い い？
あ あ、 そ う ね。
ひ と ま ず 買 え る マ ー ク が あ っ た ら 買
っ た 方 が い い ん じ ゃ な い？
か な？
と か。
結 構 ね、 や っ ぱ り や っ て る と こ ろ は。
ど う せ や っ て る な ら ね、 ち っ ち ゃ く て
も 書 い て あ っ た り す る ん だ よ ね。
フ ェ ア ト レ ー ド と か サ ス テ ナ ブ ル と
か。
さ っ き の は ま 寿 司 も そ う だ っ た し。
は い、 た だ、 い ろ い ろ コ ン ビ ニ 小 売 系
っ て、 う ん、 コ ー ヒ ー 入 れ た て の コ ー
ヒ ー 飲 め ま す よ っ て い う と こ あ る け
ど、 う ん、 や っ ぱ 書 い て な い と こ と 書
い て あ る と こ あ る か ら、 ま あ。
行 き し な に コ ン ビ ニ が 通 勤 経 路 に 3個
あ り ま す よ っ て 言 っ た ら、 ロ ー ソ ン を
優 先 し て 買 う と か ね。
2位 だ な。
い い あ あ、 コ ン ビ ニ コ ー ヒ ー ラ ン ク、
俺 の 中 で。
ね。
あ あ、 そ う い う こ と ね。
一 が 別 に あ る よ ね。
あ、 そ う そ う。
あ 味 的 に。
そ う そ う。
選 ん じ ゃ う な っ て い。
う あ あ、 な る ほ ど ね、 全 然。
俺 は も う、 あ の 入 れ た て の 時 点 で、 あ
の、 満 足 し て る か。
ら、 コ ー ヒ ー も 結 構。
コ ー ヒ ー 好 き は さ、 お 酒 と か も 近 い か
も し れ な い け ど、 割 と 財 布、 ガ バ ガ バ
に な る 系 の も の で は あ る か ら。
さ そ う ね。
豆 の 味 も そ う だ し、 な ん か い い カ フ ェ
で 方 外 な ん じ ゃ な い か。
値 段 の コ ー ヒ ー と か あ る じ ゃ ん。
別 に。
あ る ね。
ス タ バ ぐ ら。
い の 味 で も。
だ か ら な ん か 抜 け 道 じ ゃ な い け ど ね。
い ろ い ろ や り よ う は あ る。
そ う ね、 あ の 俺 が 払 っ て し ま う。
思 わ ず 払 っ て し ま う 仕 組 み は。
あ る だ ろ う。
ね。
あ り そ う な。
気 が す る。
そ う ね。
だ か ら あ れ だ な。
や っ ぱ そ う、 特 定 の 人 に は 届 け ら れ る
気 が し て い る。
そ の コ ー ヒ ー ギ ー ク み た い な 人 と か。
そ っ か。
み ん な に は っ て い う の が ね。
そ う そ う、 缶 コ ー ヒ ー の い や、 缶 コ ー
ヒ ー も ね。
も ち ろ ん 大 き い 会 社 だ っ た ら そ う い
う 豆 も 一 部 使 っ て ま す っ て こ と は あ
る ん だ ろ う け ど。
仮 に ね、 サ ス テ ナ ブ ル。
500ミリ ブ ラ ッ ク コ ー ヒ ー ペ ト ボ ト ル
で す ね。
あ っ て も え、 300円 も す ん の？
買 わ な い 買 わ な い っ て な っ ち ゃ う よ
ね コ。
ー ヒ ー 好 き で な ん と か で き れ ば い い
ん だ け ど ね。
う ん、 そ う ね。
だ か ら コ ー ヒ ー の 未 来 は 今 の と こ ろ、
や れ る 人 が や れ る 限 り で や る こ と を
や る み た い な。
産 地 も そ う で す ね。
さ っ き さ、 ロ イ ヤ リ テ ィ ー を 支 払 い ま
す っ て 言 っ て る け ど う？
ん？
コ ー。
ヒ ー。
農 家 だ っ て 全 員 が 全 員 そ う い う 対 応
で き る わ け じ ゃ な い だ ろ う か ら ね。
う ん う ん。
そ う だ ね。
で、 さ っ き も さ あ、 レイ ン フ ォ レ ス ト ア
ラ イ ア ン ス 認 証 の 条 件 で さ、 2014年 以
降 木 を 切 っ て な い 森 林 伐 採 し て な い
っ て 言 っ て る け ど さ、 伐 採 し ち ゃ っ て
た 人 は も う ノ ー ち ゃ ん だ。
よ ね？
14年 に し ち ゃ っ た ら、 も う ど う し よ う
も な い。
じ ゃ あ も う い い よ。
人 権 も 合 わ な く て い い よ。
あ あ。
開 き 直 っ ち ゃ う。
話 に な る か も し れ な い で す ね。
そ れ は 困 り ま す ね。
し か も。
そ も そ も そ れ が 農 家 側 に も め っ ち ゃ
メ リ ッ ト が あ っ た ら い い け ど、 な ん か
な ん と な く の 印 象 は。
う ん。
や っ ぱ そ れ を 考 え る 余 力 が あ る 人 た
ち が や っ て ん の か な み た い な。
農 家 側。
が、 そ う そ う そ う だ と 思 う よ。
や っ ぱ り 規 模 が 大 き く て、 例 え ば 日 雇
い 日 雇 い じ ゃ な い 季 節 労 働 者 を 百 人
雇 っ て ま す と か ね。
例 え ば。
う ん。
で、 や っ ぱ り。
多 分、 ど こ の 世 界 線 も 農 村 か ら 都 市 部
へ 人 が 流 れ て い て。
は い は い。
そ り ゃ そ う か。
で、 そ う い っ た 日 雇 い の 人 と か で あ っ
て も、 採 用 す る 人 手 が 足 り な い み た い
な。
じ ゃ あ う ち の 農 園 は 他 よ り も 条 件 が
い い っ て い う 風 に し な き ゃ ね っ て い
う 風 に な っ て く る と、 や っ ぱ 大 手 農 園
み た い な と こ ろ は 頑 張 る ん だ ろ う ね。
人 が い っ ぱ い 必 要 だ か。
ら な る ほ ど ね。
ち っ ち ゃ い 農 園 だ っ た ら ね。
お 隣 さ ん に ち ょ っ と 手 伝 っ て も ら う。
と か。
は い は。
い ま あ、 あ と は こ れ。
よ ろ し く な い け ど。
子 供 に 手 伝 わ せ る と。
か ね？
う ん。
ま あ そ れ ぐ ら い で 回 る ん だ ろ う け ど、
大 手 の 農 園 だ と ね。
そ ん な 多 分、 あ の 近 所 の よ し み で と か
い う レ ベ ル は 超 え て ん だ ろ。
う ね。
や ら な さ い、 必。
要 う ん、 だ か ら や っ ぱ 労 働 条 件 大 事 な
ん で。
ま あ 認 証 が 欲 し い か ら や っ て る っ て
い う の じ ゃ な く て、 ま あ 結 果 的 に 認 証
を。
取 れ る ぐ ら い の 条 件 に な っ て ま し た
っ て い う の は あ る か も ね。
な る ほ ど な む ず い な。
い や、 俺 も カ フ ェ や り た い か ら さ。
う ん。
あ、 カ フ ェ や り た い っ て い う タ イ プ の
大 学 生 か ら 今 ま で で す か ら、 も う 都
度、 都 度、 社 会 人 経 験 を 経 る た び に、 さ
あ こ れ カ フ ェ で は こ う い う や り 方 し
た ら 儲 か る か な と か。
い や、 な る ほ ど ね。
い ろ い ろ こ う。
時 期 に よ っ て 考 え て ん だ け ど。
ま あ、 時 期 に よ っ て 例 え ば ね 豆 だ け を
売 る 方 が や っ ぱ 利 益 率 良 さ そ う だ と
か。
な る ほ ど ね。
場 所 代 か か っ ち ゃ う か ら ね。
店 舗 は ね。
あ と、 店 舗 だ と し て も ね。
あ あ。
店 舗 出 し て も す。
ご い ち っ ち ゃ い と こ ろ で プ ラ ス。
ネ ッ ト で 稼 ぐ と。
か。
な る ほ ど ね ぐ。
ら い、 あ の 割 と ガ チ 勢 で 考 え て い る の
で。
い や、 結 構 響 き ま す ね。
食 ら い ま す ね。
あ の、 次 回。
あ、 次 回 は。
え え と 感 想 と か お 便 り を 紹 介 し つ つ、
は い。
な ん か ま と め 会 み た い に し よ う と 思
っ て る ん で、 ゆ と さ ん の そ の 辺 の 話 も
聞 か せ て よ う。
ん？
そ れ は も う 配 信 と 全 く 関 係 な い。
俺 の 考 え て い る コ ー ヒ ー の 話 に な っ
ち ゃ。
う あ、 そ れ い い じ ゃ ん。
面 白 い じ ゃ ん。
も う 今 こ こ ま で シ リ ー ズ う ん、 実 質 シ
リ ー ズ み た い に な っ て る け ど、 こ こ ま
で 聴 い て く れ て る？
も う こ の 収 録 の こ の 時 間 ま で 聴 い て
く れ て る 人 は、 ゆ と さ ん が 好 き か、 農
風 が 好 き か、 コ ー ヒ ー が 好 き か ど れ か
だ か。
ら。
あ あ、 話 大 丈 夫 か？
大 丈 夫？
な る ほ ど ね。
ち ょ っ と 閉 め ま す け ど も、 お 便 り と か
ね。
え っ と、 感 想 ポ ス ト と か も 読 ん で い こ
う と 思 っ て ま す の で。
は い、 ぜ ひ ぜ ひ お 願 い し た い の と。
は い。
お 待 ち し て ま す。
配 信 は 多 分 10月1日 10月1日。
な ん か ど う や ら 国 際 コ ー ヒ ー の 日 説
が あ る ん だ け ど。
は い。
国 際 コ ー ヒ ー の 日。
う ん 国 際 コ ー ヒ ー の 日、 10月1日 節 が あ
っ て、 う ん 節 じ ゃ な い。
多 分。
は い。
こ の 日 に 配 信 し よ う と 思 っ て て。
9月 の 28日 に 収 録 予 定 な の で、 ま あ
27日 ぐ ら い ま で に お 便 り も ら え れ ば
は い と 思 い ま す。
お 待 ち し て ま す。
は い。
気 が 乗 れ ば あ の、 な ん だ ろ う。
ま た ユ ー チ ュ ー ブ ラ イ ブ と か。
え え と、 ユ ー チ ュ ー ブ ラ イ ブ。
こ れ や る の 難 し そ う だ か ら リ モ ー ト
で。
う ん、 ツ イ ッ タ ー の ス ペ ー ス と か で
も。
い い し ね。
は い は い、 ス ペ ー ス ね。
そ う。
で、 な ん か、 な ん か こ う、 お 便 り 会 じ ゃ
ね え わ。
感 想 会 に こ う ジ ョ イ ン で き る よ う な
形 も 考 え た い と 思 っ て ま す。
ん で、 SNS チ ェ ッ ク し て く だ さ い。
は い。
お 願 い し ま す。
と い う こ と で。
は い、 ノ ー フ ー で は 皆 さ ん の お 便 り を
募 集 し て ま す の で。
エ ッ ク ス の え え お 便 り の 方 法 は 三 択。
は い、 で す ね。
ハ ッ シ ュ タ グ 納 風 で つ ぶ や い て い た
だ く か。
は い。
概 要 欄 の 下 の 方 に あ る お 便 り フ ォ ー
ム を 開 い て い た だ く か。
ス ポ テ ィ フ ァ イ お 聞 き の 方 は コ メ ン
ト 機 能 を 使 っ て い た だ く か う ん こ の
三 つ で 感 想 と か え え ご 意 見 と か う ん、
ご 提 案 と か あ れ ば 書 い て く だ さ い。
は い、 ど し ど し お 待 ち し て ま す。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
で は 今 日 い つ も よ り 長 い か に な っ ち
ゃ っ た ね。
は い、 じ ゃ あ 次 回 コ ー ヒ ー。
の 雑 談 会 お 便 り 会 ま と め た い。
と い う こ と で。
は い。
や り ま し ょ う。
そ れ で は 皆 さ ん、 今 日 も お 付 き 合 い い
た だ き ま し て あ り が と う ご ざ い ま し
た。
あ り が と。
う ご ざ い ま す。
さ よ な ら。