無 効。
農 学 活 性 PT で す。
農 学 的 な 言 う と で す。
OK ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日、 12月。
は い、 12月。
と い う こ と で、 同 型 ポ ッ ド キ ャ ス ト の
日 12月、 毎 月 一日 は 脳 型 ポ ッ ド キ ャ ス
ト に 来 て。
い る こ と で。
今 や 脳 型 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 位 置 こ の
番 組 だ け が や っ て い る 企 画 で ご ざ い
ま す け れ ど も。
あ、 そ う な ん で す か？
多 分 多 分 ね、 武 田 や っ て ん の か な、 う
ん。
山 味 か け て な い ま。
あ い い や。
12月 で す ね。
10月。
年 末。
二 周 年 で す ね、 ロ シ ア。
お お 素。
晴 ら し い。
初 め て 番 組 を ア ッ プ し た の は？
2021年 12月 15日 の こ と で す よ ね？
12。
月 10日、 そ の。
回 も 二 周 年 お め で と う 会 み た い の さ。
や ろ う と 思 う ん で す が。
二 周 年 お め で と う 特 別 会 み。
た い。
な 去 年 も や っ た か ら さ。
い い じ ゃ。
ん な ん か 企 画 し た い ん で す け ど、 グ ッ
ズ グ ッ ズ 作 る？
ま ず 広 告 さ せ て く だ さ い ゆ と さ ん が
綴 り で。
新 た な グ ッ ズ を 作 り ま し。
た。
オ フ 会 で 我 々 が 着 て た や つ。
そ う、 ま ぁ ち ょ っ と ね。
自 分 た ち は す ず り で 作 っ た わ け じ ゃ
な か っ た ん だ け ど、 牛 乳 を 飲 も う っ て
い う。
言 葉 と 共 に で す ね。
ミ ル ク の イ ラ ス ト と プ ロ ピ オ ン 酸 の
ね イ ラ ス ト が 描 か れ た あ の デ ザ イ ン
で す ね。
牛 乳 瓶 と プ ロ ピ ョ ン さ ん。
そ う そ う、 そ れ で す ず り で 販 売 し て ま
す の で、 ま ず ス ズ リ の リ ン ク を 概 要 欄
に 貼 り ま し ょ う。
は い。
で 今、 ス ズ リ は な ん か セ ー ル や っ て ま
し て 12月 3日 ま で な ん か 700円 引 き。
ギ リ ギ リ な ん か や っ て る ん で。
は い、 こ の エ ピ ソ ー ド を 聞 い た あ な
た。
ぜ ひ チ ェ ケ ラ お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
は い。
別 に ね じ れ が 起 き て る ん だ よ ね。
ね じ れ。
う ん、 あ の 俺 が 半 年 の T シ ャ ツ と か を
作 っ た 時 に 設 定 し た 値 段 と ユ ト さ ん
が 独 自 に 設 定 し た 値 段 が 違 く て、 現
在、 あ の デ ザ イ ン に よ っ て 値 段 が 違 う
と い う。
デ ザ イ ナ ー に よ っ て。
ま だ ね 最 大 公 約 数 が 見 出 し て な い の
で。
も の に よ っ て デ ザ イ ン が 違 い ま す。
の で も し か し た ら 安 い の は 今 だ け か
も し れ な い で す 値。
段 が 違。
う な の で、 ま あ ち ょ っ と い っ た ん す る
ち げ ら し て く だ さ い と い う 報 告 を こ
こ で 挟 ん で お き ま し て。
は い。
話 は 戻 る と。
な ん か 二 周 年 で な ん か ど う し よ う か
な と 思 っ て、 去 年 の 配 信 は？
今 年 去 年 一 年 か 一 周 年 だ か ら、 今 年 一
年 で 最 も 聞 か れ た エ ピ ソ ー ド は？
と か 初 め て も ら っ た お 便 り は と か。
な ん か そ う い う 初 々 し い。
振 り 返 り 会 を し た ん だ け ど さ。
ど う し よ う か？
永 遠 に や る 今 年 一 番。
洋 食 ア ワ ー ド 毎。
年 ね？
毎 年 の 濃 縮 ア ワ ー ド 延。
々 と 毎 年 も う や る か 濃 宿 ア ワ ー。
ド は や ろ う と は そ う ね。
一 番 メ イ ン 企 画 か わ か ん な い け ど や
っ て ほ し。
い。
濃 食 ア ワ ー ド は や り ま し。
ょ う じ ゃ ち ょ っ と カ タ カ タ と ね 定 番
で よ。
定 番 で。
あ と な ん か や り た い こ と あ り ま す か？
リ ス ナ ー、 感 謝 企 画 と か、 例 え ば？
リ ス ナ ー、 感 謝 企。
画 二 周 年 は ち ょ っ と じ ゃ あ 能 力 ラ ボ
で 公 開 収 録 し ま す か？
あ あ、 い い ね。
な ん か 能 植 が い ま だ に 変 換 で 出 て こ
な い 単 語 登 録 し な き ゃ。
辞 書 登 録。
あ と な ん か あ る か な ぁ 記 念 を。
グ ッ ズ、 ま た 新 た な 作 る か？
新 た な。
と り あ え ず 今 作 り た い T シ ャ ツ が あ
っ て あ、 T シ ャ ツ で も。
多 い ん？
だ け？
ど ち ら っ と 言 っ て た よ ね？
そ う、 オ フ レ コ で 言 っ て た ん だ け ど、
オ。
フ レ コ だ っ け、 い や そ。
の 収 録 終 わ っ た 後 に 行 っ た ん じ ゃ な
か っ た っ け？
違 っ た っ け 収 録 だ っ た ん だ っ け？
収 録 中、 か も さ っ き 編 集 の 最 後 に あ っ
た 気 が す る。
あ っ た T T の、 あ る い は 脳 色 ラ ジ オ の
ア イ デ ン テ ィ テ ィ。
何 か と 思 っ た ら さ、 や た ら 化 学 物 質 登
場 す る じ ゃ ん。
そ れ の オ ー ル ス タ ー デ ザ イ ン を 一 度
ち ょ っ と 作 っ て み た い ん だ よ ね。
オ ー ル ス タ。
ー 例 え ば、 さ っ き プ ロ ピ オ ン 酸 っ て 出
て き た じ ゃ ん？
他 に も さ め っ ち ゃ 出 て き て る わ け よ。
ジ ャ ス モ ン さ ん と か さ、 ク エ ン 酸 と か
さ こ れ 全 部 酸 だ け ど ね。
と ま ち ん と か さ も う な ん か 20 個 ぐ ら
い 出 て る 気 が す る ん だ よ ね。
こ れ を 並 べ た い な っ。
て い う あ、 並 べ た い ん だ。
そ れ そ れ ぞ れ で 全 部 出 し た い な と 思
っ て た よ。
も は や。
あ あ、 そ う そ う。
そ れ も 熱 い う ん、 そ れ も 熱 い ん だ か。
好 物 が ボ ン っ て 置 い て あ る だ け で 満
足 で き な い ん だ よ ね。
例 え ば、 あ の ま さ に こ の ゆ と さ が 作 っ
て く れ た プ ロ ピ オ ン 酸 の そ の 化 学 構
造 式 に 隣 に 牛 乳 が あ る っ て い う こ の
ス ト ー リ ー 性 が 好。
き な ん で？
じ ゃ オ ー ル ス タ ー も？
オ ー ル ス タ ー は ち ょ っ と む ず い か も
し れ な い。
あ あ、 そ の 一 個 ぽ ん っ て あ る だ け じ ゃ
あ れ だ か ら。
オ ー ル ス タ ー に し て 並 べ る っ て い う
こ と か？
そ う で オ ー ル ス タ ー も な ん か。
例 え ば 毒 と さ、 健 康 成 分 み た い の さ 隣
に し た ら ち ょ っ と さ 味 が な い じ ゃ ん。
こ れ ち ゃ ん と な ん か 配 置 に 意 味 を 持
た せ た り と か ね。
そ れ く ら い は 考 え て ま す。
な る ほ ど ね。
う ん。
そ う そ う、 た だ そ れ を ど う 表 現 す る か
み た い な。
ま あ、 基 本 的 に は 俺 が 一 度 眺 め て、 あ
あ、 濃 縮 ラ ジ オ 二 年 間 こ ん だ け の 物 質
を 扱 っ た ん だ み た い な。
あ あ、 い い ね。
う ん。
そ う い う 包 め 自 己 満 に も 浸 り た い っ
て い う と こ あ る よ ね。
い い ね。
う ん。
じ ゃ ち ょ っ と そ れ も け る。
考 え て 二 周。
年 グ ッ ズ。
ま あ あ と、 シ ン プ ル に 普 通 に 周 年 グ ッ
ズ だ っ た ら さ、 な ん か 20年 み た い な 濃
食 ラ ジ オ な ん か TO。
セ カ ン ド ア ニ バ ー サ リ ー み た い な そ
う い う デ ザ イ ン が 普 通 だ け ど ね。
確 か に コ テ コ テ の な ん か A I に 作 ら
せ る か？
こ ん な 感 じ か、 ま あ な ん か も う こ れ で
コ ン テ ン ツ と し て 成 立 し た 気 が す る。
で も。
配 信 と し て は 濃 縮 ア ワ ー ド し か 決 ま
っ て な い け ど。
ま あ グ ッ ズ を。
公 開 す る か デ ザ イ ン を。
配 信 で っ て こ と 配 信。
や ば っ ち ょ っ と こ ん な グ ッ ズ が 結 局
完 成 し ま し た み た い な。
そ ん な の も い い か も な ぁ。
で も、 そ ん な 時 間 が 的 な 猶 予 は あ ま り
な い と い う。
確 か に 11月 末 だ か ら ね。
そ う や っ ち ゃ う ん で す よ。
今 日 は 12月 一日 で す よ。
配 信 ね。
配 信 で。
や ー、 そ う な ん で す よ ね ー う ん。
で も な ん か ち ょ っ と 思 い つ い た？
ら 考 え る わ。
う ん。
あ あ と こ の 日 に ち ょ っ と 後 悔 し た い
こ と が あ る け ど、 そ れ は 言 え な い。
そ の 日 に 公。
開 う ん？
え え や っ ぱ 俺 に も だ し、 リ ス ナ ー さ ん
に も っ て。
こ と だ よ ね？
そ の 日。
そ う で す ね。
今 メ モ し ま。
し た？
秘 密 の 曝 露 ま あ、 年 末 の テ レ ビ っ ぽ い
じ ゃ？
ん そ う。
暴 露 番 組。
そ ん な 感 じ か じ ゃ そ う い う こ と で。
そ う い う こ と で。
喋 り た い こ と は 喋 り ま し た ん で、 お し
ま い 林 さ ん。
い や そ う ね、 あ と は 何 で す か？
年 の 差 で す ね み た い な 話。
そ う で す ね。
ポ ッ ト キ ャ ス ト ウ ィ ー ク ェ ン ド。
あ ポ ッ ド キ ャ ス ト い っ て ん の ね い き
た い な。
そ う じ ゃ ん。
20年 の 配 信 日 の 次 の 日 じ ゃ ん ほ ず か
ス ウ ィ ー ク。
エ ン ド あ あ、 こ れ ま た ポ ッ ド キ ャ ス ト
ウ ィ ー ク エ ン ド 行 く よ う に グ ッ ズ 作
っ て 買 わ な き ゃ 自 分 で。
お ど う い う こ と？
え、 ま た 新 し い。
は い、 牛 乳 飲 も う じ ゃ な く て。
い く よ う に も う 一 個 作 ろ う か？
な っ て い う え っ て か ス テ ッ カ ー い っ
ぱ い さ 作 っ た じ ゃ ん？
半 分 渡 し。
た っ け な ん か 何 個 か も ら っ て ど っ か
行 っ ち ゃ っ た か も？
あ、 ど っ か 行 く の よ、 自 分 で 作 っ た ん
だ。
か ら。
わ か ん な い。
探 せ ば あ る か も し れ な い。
そ れ こ そ さ 配 れ る じ ゃ ん。
対 面 で 会 っ た 方 に は ね。
あ の 伝 説 の ゆ と さ ん じ ゃ な い で す か
と。
顔 バ レ し て な く て も ね。
グ ッ ズ き て っ た ら 声 か け ら れ る か も
し れ な い よ。
グ ッ ズ も ポ ッ ド キ ャ ス ト と か か も し
れ な い。
け ど。
守 護 で か っ こ。
の 人 も ポ ッ ド キ ャ ス ト 背 負 っ て る っ
て？
い う か 好 き だ ろ う ね。
多 分 一 人 し か い な い と 思 う、 そ れ？
を 言 っ た ら 確 か に ね、 オ リ ジ ナ ル け れ
ば ね い や。
行 き た い な、 行 き た か っ た な で。
と り あ え ず あ の サ イ エ ン ト ー ク で あ
れ を 買 っ て き て く だ さ い。
ど れ な ん だ っ け？
カ フ ェ イ ン ツ ー あ る よ ね。
カ フ ェ イ ン の キ ー ホ ル ダ ー を 買 っ て
き て ほ し い で す ね。
キ ー ホ ル ダ。
ー キ ー ホ ル ダ。
ー わ か り ま し た も。
う 一 個 あ の ね。
T N T で 取 り に ト ロ ト ル エ ン っ て い
う 物 質。
と。
わ か ん な い 爆 薬 み た。
い な あ、 そ う ま さ に 爆 薬 だ。
や は り。
う ん、 ト ル エ ン っ て い う ベ ン ゼ ン 管
理、 め っ ち ゃ 雪 だ っ た か な が 付 い て る
物 質 な ん だ け ど、 そ こ に ニ ト ロ 機 が 三
つ 付 い て る の よ。
だ か ら ト リ だ に。
ト リ ニ ト ル あ ト リ ニ ト ロ ト ル 円 だ か
ら T N T な ん だ よ ね。
も う あ る ん だ け ど、 個 人 的 に は や は り
生 物 が 生 み 出 し た 化 学 物 質 が。
好 き な の よ ね そ う だ っ た、 う ん。
そ れ は ね、 や っ ぱ り ね、 カ フ ェ イ ン で
す ね。
で そ の つ い に な る 生 物 が 生 み 出 し た
じ ゃ な い や つ は な ん な の 工 業 的 な？
薬 と か そ う だ ね。
ま あ 合 成 し た 薬 と か、 い わ ゆ る 合 成 品
だ よ ね。
合 成 品 天 然 加 合 成 例 え？
ば さ あ、 繊 維 と か っ て さ あ。
え？
っ T シ ャ ツ と か を 着 た 時 に、 さ あ 麺
100% と さ あ、 ポ リ エ ス テ ル と か。
あ る じ ゃ ん。
ポ リ エ ス テ ル は 人 工 だ よ ね？
は い は い 人。
工 業 的 に で、 天 然 に は 存 在 し な い も の
の は ず な ん だ よ ね。
俺 が 好 き な の は 天 然 に 存 在 す る 化 学
物 質。
な ん で あ あ、 だ か ら 合 っ て た の か な？
俺 の 理 解 は そ の 天 然 と 人 口 の 話 か？
そ う そ う だ か ら、 俺 は カ フ ェ イ ン よ り
で す ね。
カ フ ェ イ ン よ り。
は い、 ど ち ら か と い う と。
い い な ぁ え な ん か ポ ッ ド キ ャ ス ト ウ
ィ ー ク で 行 く の に さ、 目 当 て と か あ ん
の？
え な 今 の と こ 特 に。
な ん か こ こ に 行 こ う と か や り た い と
か。
何 も 見 て な い わ そ の。
説 明 と い う か。
と り あ え ず 言 っ て か ら 決 め よ う み た
い な。
と り あ え ず そ こ で 過 ご そ う と 思 っ て。
あ あ、 い い じ ゃ な い で す か、 そ れ も。
ポ ッ ド キ ャ ス ト、 ウ ィ ー。
ク エ ン ド う ん。
テ ー マ は 声 を ハ グ す る。
だ っ て。
ど う い う こ？
と 祝 福 と 書 い て ハ グ と。
へ え？
え な ん か 何 イ ベ ン ト ぜ 当 日 の イ ベ ン
ト じ ゃ な い の か な、 こ れ は。
当 日 イ ベ ン ト と か も 発 表 さ れ て い る
の か な あ の 店 以 外？
わ か ん な い あ あ。
な ん か ト ー ク イ ベ ン ト と か も あ る み
た い だ よ。
ち ょ っ と 俺、 存 じ あ げ な い 方 々 だ け
ど。
T B S ポ ッ ド キ ャ ス ト と か。
の パ ー ソ ナ リ テ ィ の 方 々。
が な ん か 当 日。
な ん か ト ー ク イ ベ ン ト や。
る の か な？
あ、 夜 だ ね。
で も こ れ 夜。
19時 か ら。
へ え そ ん な 普 通 に 夜 さ す。
凍 え ち ゃ う な そ ん な 時 間 も い た ら。
い や サ イ ン を 書 き 込 む フ ォ ト ス ポ ッ
ト と か も あ る ら し い。
う ん？
俺 の サ イ ン 書 い と い て。
じ ゃ あ、 ち ょ っ と 写 真 見 な が ら 真 似 し
て テ ィ ー と。
ィ ー。
と テ ィ ー テ ィ ー と 言 う と も 書 い と い
て ね。
テ ィ ッ ト は 落 書。
き そ こ。
い い で す ね、 い い な。
あ。
行 け な い っ す か ら ね、 テ ィ テ ィ さ ん。
そ う い け な い ん で す よ。
そ の 頃 は 子 供 と ケ ー キ 食 べ て ま す ね。
恐 れ も ケ ー。
キ を。
そ れ も い い。
そ ん な 気 持 ち な ん で す よ ね。
ま あ そ っ ち も 大 事 な ん で う ん。
間 違 い な い。
あ と は ね。
脳 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト も 結 構 く る ん す
よ。
ね。
な ん か 合 同 の ブ ー ス に な っ て た り。
そ う そ う、 五 番 組 ぐ ら い か ら 六 六 か。
そ う で あ と は ね、 俺 が 好 き な 小 九 郎 お
兄 さ ん は？
ラ イ ス ペ ク ト プ ロ ジ。
ェ ク ト ラ イ ス ペ ク ト の 小 九 郎 お 兄 さ
ん は ラ イ ス ペ ク ト じ ゃ な く て デ ィ ク
ト リ オ っ て い う。
す ご い 人 気。
だ よ ね？
あ あ、 ご 存 知 で す か？
い や、 俺 は 全 然 聞 い た こ と な い ん だ け
ど、 す ご い 人 気。
だ な ミ ュ ー ジ ッ ク ア ン ド ト ー ク が 入
っ て る か ら、 ス ポ テ ィ フ ァ イ で し か 配
信 し て な い ん で。
す け ど、 結 構 フ ォ ロ。
ワ ー も 多 い み た い で す ね。
そ う な ん だ そ う な ん だ。
そ こ は そ う な ん だ ろ う け ど、 人 気 だ か
ら。
そ う そ う、 機 械。
隠 れ 農 家 ポ ッ ド キ ャ ス ト み た い な ね。
人 も い ま す ね。
あ と は 僕 ら の 仏 像 も 僕 ら の 仏。
作。
え え、 い や、 い い ね。
あ あ、 面 白 そ う。
他 に も 俺 が 聞 い て い る ポ ッ ド キ ャ ス
ト が い た り。
逆 に な ん か あ、 こ の ポ ッ ド キ ャ ス ト 面
白 そ う み た い の に も ね。
出 会 え る か な？
う ん あ、 ポ ッ ド キ ャ ス タ ー に 会 い た い
な あ ー。
そ っ か ド ン グ リ F M さ ん で る ん だ ね。
あ、 そ う な ん だ こ れ は 前 回 は さ 出 て な
か っ た よ ね？
う ん っ て か は つ じ ゃ な い。
こ う い う ブ ー ス 構 え る の は。
あ れ？
成 美 さ ん じ ゃ ね み た い な の？
は な ん か 普 通 に き て る み た い な。
い い な あ で 多 分 各 イ ベ ン ト が な か っ
た と し て も 聞 い て る ポ ッ ド キ ャ ス ト
と か は ね な ん か 当 日 な ん か 考 え て る
人 も い る だ ろ う し い い な あ。
そ の な ん て い う の 模 様 し、 催 し を 模 様
し よ。
う。
い や ほ ら、 去 年 の 19月 に 出 た と き は さ
能 学 ク イ ズ み た い の さ 私 と か さ ほ か
の ね り ょ う や ん み ち く さ ん さ ん。
あ と 尾 崎 な な み さ ん と 飯 が よ け れ ば
す べ て ヨ シ ノ 石 倉 さ ん、 こ れ 抜 け ぼ れ
な い か な、 大 丈 夫 か な。
皆 作 っ た ん だ よ ね。
動 学 の 卒 論 ね。
う ん、 そ れ 模 様 詞 み た い な あ る と い い
ね。
催 し ね い。
や 羨 ま し い。
話 変 わ る け ど さ も う ポ ッ ド キ ャ ス ト
ア ワ ー ド っ て こ と し な い の か な？
な ん か 静 か に し て る よ ね？
そ う、 去 年 さ あ お と と し、 一 応 申 し 込
ん で じ ゃ な い？
あ の 自 薦 み た い で す ね。
そ う シ ャ ー プ 一 し か な い シ ャ ー プ 三
ま で 出 た の か？
な 一 応 012 と か じ ゃ な い わ か ん な い。
そ う、 農 学 部 と は み た い な。
で 去 年 は さ こ う さ も う ち ょ っ と レ ベ
ル ア ッ プ し た ぜ み た い な 感 じ。
ど の エ ピ ソ ー ド に し よ う か と か し た
ら？
さ 申 し。
込 み が せ っ ち ゃ っ た ん だ よ ね。
間 に 合 わ ず。
で も う あ ん な ミ ス は し な い ぞ と 思 っ
て。
も う な い ら し い な い ら し い っ て か 今
言 っ て な い か ら ね。
あ る と し て も ス ケ ジ ュ ー ル 変 わ る だ
ろ う ね。
い や、 ぜ ひ ね。
何 の エ ピ ソ ー ド 出 そ う か な っ て い う
想 像 し て ま す よ 日 々。
な い の に な い の に っ て い う か、 ま だ 出
て な い の に。
こ う、 そ う あ だ か ら、 こ れ さ っ き の 脳
食 ア ワ ー ド と さ う ん、 重 な っ て で さ、
濃 縮 ア ワ ー ド と い う 予 選 を 勝 ち 抜 い
た エ ピ ソ ー ド が。
ポ ッ ド キ ャ ス ト ア ワ ー ド に 進 出 で き
る み た い な。
そ う い う テ ン プ レ ー に す れ ば？
濃 縮 ア ワ ー ド も 盛 り 上 が る か な？
そ の 二 周 年 企 画 と し て ね。
あ る の か な、 な い の か な？
あ っ て ほ し い な あ。
ち ょ っ と 去 年 か 一 昨 年 か 結 構 ち ょ っ
と 焦 げ 臭 か っ た の は？
焦 げ 臭 か っ た。
X が X が 焦 げ 臭 ほ ら。
結 局 芸 能 人 じ ゃ ね え か み た い な。
あ あ、 前 回 か な？
う ん、 別 に そ の い い け ど ね。
で も 正 し い。
や っ ぱ り も や っ と し た の は 三 エ ピ ソ
ー ド ぐ ら い し か 出 し て な い。
芸 能 人 が な ん か 賞 と っ て た 時 は、 そ れ
は ど う な ん て 思 っ た け ど ね。
確 か に ね。
こ れ は ち ょ っ と や り す ぎ だ ろ う っ て
思 っ て。
ま あ で も 普 通 に い い 番 組 を 制 作 し て
い る ん で あ れ ば ね あ さ す が 芸 能 人 と
は 違 う わ と か、 日 本 放 送 は 違 う わ。
み た い な ね。
感 じ だ け ど ね。
そ こ に 挑 み た い っ す ね。
そ う ね。
う ん、 結 構 ね。
ド ミ ネ ー ト さ れ て る 番 組 と か ね。
あ る か ら ね。
自 分 が 聞 い て い る い わ ゆ る そ の ア マ
チ ュ ア ポ ッ ド キ ャ ス タ。
ー と 言 い ま す か、 ポ ッ ド キ ャ ス タ。
ー で 憧 れ ま す ね。
は い は は は 何 が あ っ た っ け？
コ ペ テ ン ナ イ ト と か 菜 園 ト ー ク も の
で さ れ た っ け？
サ イ ン マ ニ ア か な？
サ イ マ ニ ア。
か が 推 薦 作 品 と か、 そ の 辺？
に。
と か ア ビ ジ ャ ル が 百 科 ク ロ ッ プ ス と
か ま。
あ、 農 家 の 種 も 前 は 大 将 に 入 っ て た し
ね そ う そ。
う そ う そ う。
昔 の 第 一回 の 2 回 だ か と か。
憧 れ る？
憧 れ る な、 で も。
た め に は ね、 ま ず 朝 食 ア ワ ー ド 勝 ち 抜
か な い と 出 せ ま せ ん か ら。
ど う し よ う か な？
銅 色 ア ワ ー ド ど う や っ て 決 め よ う か
な？
ま あ 再 生 数 で も い い ん だ け ど な ん か。
な ん か 指 標 が 欲 し い ね、 う ん。
客 観 的 な 再 生 数 じ ゃ つ ま ん な い な っ
て い う 気 も さ っ き の 先 ほ ど 収 録 し た
ね。
あ の 研 究 開 発 投 資 比 率 み た い な の で、
こ う 地 味 に す ご い み た い の 発 掘 あ ぶ
り 出 し た い ね う ん、 本 当 は ね、 リ ス ナ
ー 投 票 み た い な で き る と い い ん だ け
ど、 め ち ゃ く ち ゃ 怖 い わ。
確 か に 3 人 投 票 し て く れ て 三 つ に わ
れ ま し た み た い な。
そ う な ん で す。
ち ょ っ と ね。
で も、 む ず い よ ね。
好 き な 番 組 あ っ て も 一 番 好 き な エ ピ
ソ ー ド な ん で す か？
っ て 聞 か れ て、 俺 即 答 で き な。
い わ あ。
確 か。
に ず っ と 聞 い て る し ね。
パ ッ と す ぐ 思 い 出 せ る 印 象 的 な の は
と か だ と 出 や す い け ど、 ま あ、 そ れ が
い い の か っ て い う の は あ る ね。
そ う な ん で、 そ れ が い い っ て 思 っ た の
っ て 言 わ れ た 時 に 怖 い よ ね。
い や、 ど う い う こ と で？
ま あ 雑 談 オ ブ 雑 談 で す よ ね？
で も 意 外 と な ん か 企 画 会 議 み た い に
ち ょ っ と 楽 し か っ た。
こ れ 切 る か 切 ら な い か わ か ん な い け
ど、 さ あ 切 る ち ょ っ と 俺、 ジ ー メ ー ル
が 来 て さ。
声 の 輪 ク イ ッ ク エ デ ィ ッ ト サ ー ビ ス
終 了 し ま し た。
サ ー ビ ス 年 内 で 終 了 し ま す ね。
ま じ か ど う し た ん で す か？
切 り 出 す の は 管 理 も 面 倒 い い か ら。
あ あ、 な る ほ ど で す ね。
一 個 に し て。
な る ほ ど。
ま あ 今 ポ ッ ド キ ャ ス ト を 配 信 し て い
る 人 か ら し た ら、 あ の 機 能 は 結 構 い い
か な っ て 思 っ て た ん だ け ど、 ま あ、 も
と も と そ れ で 始 め た ん じ ゃ ね え し っ
て い う こ と で す ね。
あ、 で も い や わ か ん な い。
そ の い ろ い ろ 試 す ん で ど う な る か わ
か り ま せ ん。
そ う で す ね。
い や、 俺 が 勝 手 な こ と を 言 う と さ、 ポ
ッ ド キ ャ ス タ ー が 喜 ぶ ツ ー ル だ っ た
ら 営 業 は し や す い と 思 う ん だ よ ね。
釣 っ て る ポ ッ ド キ ャ ス タ ー さ ん に さ、
こ う い う の あ る よ と か さ、 こ の 番 組 で
喋 っ て 聞 い て く れ た ポ ッ ド キ ャ ス タ
ー が や っ て み て く れ た り と か さ。
で も 可 能 性 と し て は そ っ ち 側 に な る
可 能 性。
も あ る。
な る ほ ど ね。
そ の 今、 社 内 ラ ジ オ 用 っ て 言 っ て る け
ど う ん そ う じ ゃ な い？
打 ち 出 し 方 に し て も は や 基 本 無 料 に
し て。
自 動 編 集 と か な ん か 記 事 か と か プ ラ
ス ア ル フ ァ だ け 課 金。
み た い な ね。
ち ょ っ と い ろ い ろ 考 え 中 試 し 中 ど う
か な？
ど う し よ う か？
な っ て い う 感 じ。
ド リ ル は ド リ ル は 持 っ て ま す か ら。
そ う そ う そ う 間 違 っ た 手 法。
だ か ら。
間 違 っ た 企。
画。
間 違 っ た や り 方 を 非 常 に 理 解 し て。
や そ れ が 当 た る こ と も あ る か ら ね そ
う そ う。
で も や っ ぱ 目 的 が ね、 も っ と 音 声 流 行
っ て ほ し い。
だ か ら ね。
あ、 ム ズ イ ね す ご い も う こ の 話。
深 掘 り す る と ち ょ っ と こ の 間 と 同 じ
話 に な っ ち ゃ う か ら や め と こ。
う あ で も め っ ち ゃ カ ッ ト し て よ。
ま あ、 草 め っ ち ゃ カ ッ ト し た。
め っ ち ゃ カ ッ ト し た ほ ぼ な い よ。
そ う だ よ ね、 1/3 が 切 る か も み た い な
ね、 う ん。
ま さ に そ の ぐ ら い き た。
最 近 ヤ フ ー で ね。
ヤ フ。
ー。
ヤ フ ー ト ピ ッ ク ス で さ あ。
ク ラ ブ ハ ウ ス は 今 ど う だ っ た か み た
い な。
え ク ラ ブ ハ ウ ス 今 め っ ち ゃ 注 目 し て
る よ。
あ、 本 当 そ う で ク ラ ブ ハ ウ ス で ま だ 生
き 残 っ て 盛 り 上 が っ て ま す み た い な
記。
事 だ っ た ん だ け ど、 盛 り 上 が っ て は 日
本 で は な い け ど。
あ あ、 そ の な ん か 特 定 の コ ミ ュ ニ テ ィ
で。
そ う な ん だ。
そ う そ う だ け ど、 そ れ に 対 す る コ メ ン
ト が 結 構 辛 辣 だ っ た か？
ら さ。
い や 言 葉。
で 全 然 説 明 で き な い け ど、 ク ラ ブ ハ ウ
ス も 全 然 別 ア プ リ 全 然 別 ア プ リ な っ
て。
る も う。
友 達 向 け に 閉 じ て シ ョ ー ト メ ッ セ ー
ジ な ん か 昔 の カ ト ゥ ー ン が 宣 伝 し て
た プ ッ シ ュ ト ー ク み た い な。
あ の 近 い か な？
昔 っ て そ れ も 20年 ぐ ら い 前 じ。
ゃ な い 2006年 ぐ ら い も う な ん か た ぶ
ん 数 秒 と か の 数 分 後、 喋 れ な い ぐ ら い
の 短 い 音 声 を。
な ん か 友 達 と か、 ま あ 内 輪 に 公 開 し て
勝 手 に 文 字 起 こ し も さ れ る み た。
い な。
は い と ク ラ ブ ハ ウ ス 流 行 ら す か 違 う
か？
ク ラ ブ ハ ウ ス や ろ う よ。
ち ょ っ と こ の 機 能 を 試 そ う と し た ん
だ け ど さ。
誰 も い な く て 俺 一 人 で 喋 っ て る。
何 秒 で 喋 る の が い い ん だ ろ う み た い
な こ と 言 っ て 終 わ っ た り し。
て じ ゃ あ、 と り あ え ず ち ょ っ と 入 れ と
く ん で、 後 で し て み て く だ。
さ い は い お 願 い し ま す。
じ ゃ あ、 と い う こ と で で す ね。
ノ ー ケ ー ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 12月 本
編 は こ こ ま で と い う こ と で は い は い、
こ こ ま で と い う こ と で、 じ ゃ あ 告 知 告
知 そ う で す ね。
あ、 そ う そ う、 さ っ き さ 二 周 年 企 画 で
さ 公 開 収 録 す っ か み た。
い な。
無 職 ラ ボ メ ン バ ー 限 り で。
と い う 話 を し た の で、 ぜ ひ ね。
ノ ー ト メ ン バ ー シ ッ プ 当 初 グ ラ ボ に
ご 加 入 い た だ い て、 お 深 い に 参 加 し て
い た だ け れ ば と 思 い ま す。
は い、 確 か に お 深 い じ ゃ ね え や 公 開
収。
録。
ま あ 月 500円 な ん で ぜ ひ。
お 気 軽 に。
衝 撃 無 料 だ し ね。
は い、 そ う で す ね。
あ と は な ん か お 手 元 の ポ ッ ド キ ャ ス
ト ア プ リ で 星 五 つ の 評 価 を よ ろ し く
お 願。
い し ま す お 願 い し ま す。
は い、 こ ん な 雑 談 会 で い う こ と じ ゃ な
か っ た。
な。
確 か に ま あ で も こ こ ま で 聞 い て く れ
て る 方 だ か ら こ そ、 あ、 そ う そ う、 そ う
い え ば と い う 感 じ。
で。
つ け て い た だ き、 お 付 き 合 い い た だ き
あ り が と う ご ざ い ま。
す あ り が と う ご ざ い ま す。
は い、 じ ゃ あ 脳 型 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日
は こ こ ま で と は い あ り。
が と う ご ざ い ま す と い う こ と。
で は い、 そ れ で は ま た さ よ う な ら。
さ よ う な ら。
無 理。