能 楽 ガ チ 勢 TT で す。
農 学 ビ ギ ナ ー エ タ で す。
ス ポ ー ツ 大 好 き。
農 と 食 の ラ ボ ラ ジ オ で す。
確 か に 確。
か に や。
る 専 門 だ け ど ね、 俺。
結 構 見 る？
専 か な ま 昔 か ら 見 る も や る も や っ た
よ ね。
あ あ、 そ う ね。
ま あ、 昔 は 草 野 球 や っ て る し、 キ ャ プ
テ ン か な ん と か か ん と か ワ ー ル ド カ
ッ プ が 見 る し ね。
い や 知 ら な い う ち に バ ス ケ オ リ ン ピ
ッ ク 決 ま っ て ま し た。
よ、 そ う だ 見 て た よ 最。
終 戦。
は？
あ と キ ャ プ テ ン じ ゃ な く て、 監 督 な。
あ、 そ う か。
ま あ、 そ れ は 置 い と い て は い と さ ん も
め っ ち ゃ 走 る と い う と こ ろ。
走 る ぐ ら い だ よ う ん。
あ や べ え 忘 れ て た う ん 化 学 系 ポ ッ ド
キ ャ ス ト の 日。
10月 れ て た 10月 10月 ね。
は い。
カ ラ オ ケ ポ ッ ド キ ャ ス ト の テ ー マ 企
画 は、 毎 月 10日 に 共 通 テ ー マ に つ い
て、 そ れ ぞ れ の ポ ッ ド キ ャ ス ト 視 線 で
語 る 取 り 組 み で す。
今 月 の ホ ス ト は？
サ イ エ ン ス。
ラ バ ー さ ん で す。
サ イ エ ン ス ラ バ。
ー さ ん こ れ で 去 年 か 今 年 の 6月 ぐ ら い
に 確 か に 始 ま っ た 番 組 で あ の 結 構 聴
い て る ん だ け ど、 俺 も。
見 た こ と あ る な？
虫 眼 鏡 か な ん か の ア イ コ ン と い。
う か、 そ う そ う、 そ う ち ょ っ と か わ い
い や つ ね。
画 像 の や つ ね は い は い あ の イ ラ ス ト
の や つ だ。
サ イ ラ バ さ ん で す ね。
サ イ ラ。
バ と い う こ と で テ ー マ。
ス ポ ー ツ あ あ、 は い は い サ イ エ ン ス ラ
バ ー さ ん が ス ポ ー ツ を そ う 提 案 し た
と。
そ う な ん で す よ。
と い う こ と で、 先 ほ ど 雑 談 で 僕 は ス ポ
ー ツ も 見 る し、 や る し ゆ と さ ん は？
や る せ ん。
ま あ、 わ ず か に 見 る か も し れ な い。
と り あ え ず 身 体、 能 力 高 い よ ね？
そ う ね。
身 体 能 力 と ま あ 筋 肉 と か な に そ う い
う そ う い う 面 は め っ ち ゃ 興 味 あ る。
じ ゃ あ 質 問 し て い い で す か？
う ん、 心 技 体 っ て い う じ ゃ ん ス ポ ー ツ
で。
心 技 体。
そ う た い っ て 具 体 的 に な ん す か？
え 心 技 体 心 技 体 っ て ど ん な 時 に 使 う
ん だ っ け そ？
れ ま ス ポ ー ツ っ て よ く 使 う よ ね？
メ ン タ ル と テ ク ニ ッ ク と ま あ 体。
と。
筋 肉 じ ゃ な い で す か 筋 肉？
な る ほ ど ね。
ま ぁ そ う や ね。
遠 く に 飛 ば す と か、 早 く 走 る と か ね。
ま ぁ、 そ れ は も う ね、 ビ ギ ナ ー 回 答 で
す よ。
ビ ギ ナ ー 解 答 は い ま ぁ、 確 か に ね。
真 偽 禁 と か じ ゃ な。
い も ん ね 金 そ う ね。
真 偽 禁 句 の 金。
実 は 腸 内 細 菌 も 大 事 ら し い で す よ。
と い う こ と は？
心 技 体 の 鯛 に 勝 手 に 俺 が 腸 内 細 菌 を。
入 れ ま す。
心 技 体 に 腸 内 細 菌。
そ う そ う、 時 々 脳 食 ラ ジ オ で も ね。
登 場 す る 腸 内 細 菌 で す け ど。
腸 内 細。
菌 大 事 ら し い で す。
ど う い う こ と だ え ス ポ ー ツ？
ス ポ ー。
ツ ス ポ ー ツ に 腸 内 細 菌 が 大 事 っ て こ
と？
二。
つ 観 点 が あ っ て、 一 つ は 多 分 す ぐ わ か
る と 思 う ん だ け ど、 シ ン プ ル に コ ン デ
ィ シ ョ ン 管 理 ま あ。
体 調 管 理 か 新 規 体 は そ う い う こ と ね
健 康 管 理。
大 会 本 番 に 風 邪 ひ い た り と か さ あ お
腹 壊 し た り と か し た ら、 さ あ パ フ ォ ー
マ ン ス に 影。
響 あ る じ ゃ ん。
あ あ、 そ う い う 意 味 の。
タ イ か そ う っ て い う の で ね。
あ の 浦 和 レ ッ ズ で 長 い こ と キ ャ プ テ
ン や っ て た ね。
鈴 木 慶 太 さ ん っ て い う ね。
元 ジ ェ リ ー ガ が あ り ま し た。
知 っ て る？
ま あ、 日 本 代 表 に も ち ょ っ と ね。
あ、 出 て た 出 て た そ う で す。
こ の 方 が ね。
引 退 し て か ら ね。
ス タ ー ト ア ッ プ 企 業 立 ち 上 げ て ね。
そ れ が 腸 内 細 菌 ビ ジ ネ ス な ん だ よ ね。
へ え 知 ら な か っ た？
そ う、 こ の 方 は ね、 お 母 さ ん が 栄 養 士。
か な ん か で。
す ご く ま と も な も の を 食 べ て 育 っ た
ら し い ん だ。
け ど。
な ん か だ い ぶ イ ケ て る 人 だ よ ね？
そ う そ う そ う イ ケ メ ン っ て い う か。
っ て な ん か 遠 征 で 海 外 行 っ た 時 に な
ん か み ん な お 腹 壊 し ち ゃ っ て 自 分 だ
け 壊 さ な か っ た み た い な 経 験 も あ っ
た。
ら。
し く 物。
食 べ る も。
の お 腹 強 い。
そ う、 大 事 な ん だ な み た い な の で、 始
め た ら し い ん で す け ど ね。
へ え？
そ う な ん で す よ。
で、 こ の 人 の や っ て い る 会 社 が A U B
と い う も の か？
な。
ア ル フ ァ ベ ッ。
ト っ て い う の で、 ち ょ っ と 見 て た ら い
ろ い ろ 面 白 い こ と が。
多 か っ た ん で 紹。
介 し て い い で す か？
コ ン デ ィ シ ョ ン 以 外 の 部 分 で す ね。
コ ン デ ィ シ ョ ン う ん 以 外 と い う こ と。
の 部 分 で 腸 内 細 菌 が 大 事。
と コ ン デ ィ シ ョ ン 以 外 コ ン デ ィ シ ョ
ン を 整 え る た め の 腸 内 細 菌 じ ゃ な く
て？
じ ゃ な く て、 そ れ は も う な ん か コ ン デ
ィ シ ョ ン 整 え る は も う さ ス ポ ー ツ に
限 ら な い じ ゃ ん 健 康 み た。
い な そ こ じ ゃ な い 腸 内 細 菌。
そ。
う 全 く わ か っ て な い。
ふ わ っ と し た と こ ろ か ら い う と。
あ の 俺 が よ く 出 る 日 本 脳 芸 化 学 会 っ
て い う 学 会 が あ る ん だ け ど、 こ こ で
2018年 に 発 表 し て い て、 こ の A U B と
い う 会 社 が ね。
結 論 か ら 言 う と、 ア ス リ ー ト と 一 般 人
で は 腸 内 細 菌 の バ ラ ン ス こ の 菌 が 多
い こ の 菌 が 少 な い み た い な っ て い う
の が ね。
い ろ ん な 種 類 の や つ が い て ね。
そ う、 全 然 違 う っ て い う こ と が ね。
発 表 さ れ て い ま。
す。
海 外 で も 知 見 が あ っ て ア イ ル ラ ン ド
ま あ 研 究 な ん か で は、 ラ グ ビ ー 選 手 は
一 般 人 と 比 べ て こ う。
腸 内 細 菌 の 多 様 性 が 高 い と い う 報 告
が あ っ て、 同 じ の を 日 本 人 の ア ス リ ー
ト で も や っ て み ま し た と。
そ う で。
す。
で 一 般 人 200 人、 ア ス リ ー ト 300 人 の
ウ ン チ を い た だ き ま し て 解 析 を し ま
し た と。
で ち。
ょ っ と。
こ の 学 会 は 養 子 し か 見 れ な い ん だ け
ど、 別 の と こ ろ に 書 い て あ っ た の は
ね。
楽 酸 菌 っ て い う 菌 の 割 合 が ア ス リ ー
ト に は 多。
い ら し い 全 然 知 ら ん け ど。
さ。
落 札 さ ん は ね 楽 は ね 楽 の 牛 乳 の あ の
酪 農 の 酪 に。
酪 農。
ね さ ん は あ の 酸 っ ぱ い さ ん。
酪 酸 菌。
で ま あ、 菌 は 微 生 物 の 菌 だ よ ね。
そ う っ て い う の が 多 い で す よ っ て い
う の が 報 告 さ れ て た り す る ん で、 ま ず
違 う よ ね っ て い う こ と が こ れ で 分 か
り ま す。
違 う と い う 事 実。
そ う で 酪 酸 菌 が 多 い だ と ち ょ っ と 何
か ま だ ね。
そ れ で ど う し た っ て い う と こ ろ に な
っ ち ゃ う か も し？
れ な い け ど と。
り あ え ず。
ね 金 が 違 う と い う こ と を イ ン プ ッ ト
さ せ て い た だ き ま す。
菌 が 違 う と 特 に 落 胆 菌。
そ う、 日 本 人 の 場 合 ね。
あ、 日 本 人 の 場 合 な ん だ、 そ れ は？
他 は ね、 ち ょ っ と 他 の 国 籍 だ と 違 う の
か も し れ な い け ど、 ち ょ っ と そ こ ま で
は 調 べ て な い。
あ れ、 ち な み に な ん か そ の 腸 内 細 菌 で
異 論 な 細 菌 が 大 量 に い る っ て い う け
ど、 何 種 類 ぐ ら い 桁 数 と？
か ね 1000種類 が。
あ、 な る ほ ど ね。
1000種類 だ か 2000種類 が な ん か。
二 兆 個 ぐ ら い い る ん じ ゃ な い？
も う そ の 数 が ね。
種 類 も 謎 だ し、 数 も 謎 だ ね。
そ う そ う。
そ の 1000種類 の 中 の エ ー っ て い う 菌 が
多 い の が。
ア ス リ ー。
ト で B っ て い う 菌 が 多 い の が 一 般 人
で み た い な。
感 じ だ と 思 い。
ま す、 ま あ、 そ の。
構 成 が 違 う ね。
そ う そ う そ う。
へ え、 な ん で 違 う ん だ ね？
そ こ な ん で す よ ね、 な ん で？
そ こ な ん で す か？
じ ゃ あ も う 一 個 例 言 っ て い。
い で す か？
も う 一 個 例、 同 じ 英 雄 B の 他 の な ん か
ど れ？
も う ち ょ っ と 詳 し く い ろ い ろ 調 べ て
ん だ け ど、 こ れ は ね、 落 三 金 の 話 で は
な い ん だ け ど、 え っ と ね、 こ れ は ね。
同 じ ア ス リ ー ト で も、 も う ち ょ っ と 解
像 度 が 高 く て。
ア ド ス ポ ー ツ と か？
そ う、 マ ラ ソ ン ラ ン ナ ー で す ね。
は い は い。
そ う そ う で マ ラ ソ ン ラ ン ナ ー が マ ラ
ソ ン の 日 前 後 で 腸 内 細 菌 が 変 わ る か
っ て い う の を ね 調 べ た ら し い ん で。
す よ ね、 あ、 あ た く さ ん 走 っ て ね そ の。
後 そ う。
具 体 的 に は、 ボ ス ト ン マ ラ ソ ン っ て、
ア メ リ カ の 有 名 な マ ラ ソ ン 大 会。
知 ら ん け ど。
ボ ス な ん だ け ど、 そ う 有 名 な ん で す
よ。
そ う す る と、 で す ね、 そ の ウ ン チ を 調
べ た ら で す ね。
ベ イ ロ ネ ラ っ て い う 菌？
が な ん と か 菌 じ ゃ な い の ね。
増 え て ま し た そ う ベ イ ロ ネ ア。
あ、 そ れ は マ ラ ソ ン 大 会 出 て た 人 っ て
こ と？
そ う そ う そ。
う じ ゃ あ、 日 本 人 と 限 ら ず。
そ う ね。
俺 も こ の ヴ ェ イ ド や ヴ ェ イ ロ メ ダ か？
ベ イ ロ ネ ラ は ち ょ っ と 始。
め ま し た け ど、 ベ イ ロ ネ ラ。
そ う な エ ラ 族 の ア テ ィ ピ カ っ て い う。
顔 で す ね。
か わ い い パ チ ピ カ が 増 え て た。
と り あ え ず 増 え て た と。
で こ。
こ。
で こ こ ま で だ と さ へ え、 そ う な ん だ じ
ゃ。
あ 増 え て た か ら な ん じ ゃ ら っ ぽ い っ
て い う 話 ね。
じ ゃ あ、 こ の 菌 が ち ゃ ん と 運 動 に ス ポ
ー ツ に 作 用 す る の か と い う と こ。
ろ で。
た ま た ま 走 っ た か ら 疲 れ た か ら た だ
増 え て た だ け。
特 に 機 能 は あ り ま せ ん で し た っ て い
う 可 能 性 も あ。
る じ ゃ ん あ、 そ う い う こ と ね。
な ん か 雑 な ア ド レ ナ リ ン み た い に さ
そ れ が 出 て る と 早 く な る と い う か、 持
久 力 が 持 つ と か、 そ う い う 何 か が。
そ れ を 確 か め な い と い け。
な い じ ゃ ん。
そ れ が 腸 内 細 菌 で。
こ の 菌 を ね マ ウ ス の お 腹 に な る 力 な
の か、 あ の 入 れ ま し た？
そ う す る と ね、 こ の マ ウ ス が 走 れ る 時
間 が 優 位 に 増 え た ら し。
い。
だ か ら ね。
持 久 力 が こ の 上 が る 菌 み た い な。
ね、 じ ゃ あ も う。
自 発 的 に 持 久 力 あ げ て ん だ 走 り な が
ら、 そ ん な 細 菌、 そ の な ん と か 何 と か
何 と か を 増 や し て も 忘 れ ち ゃ っ た。
ら。
べ イ ロ ネ ラ と い。
う 米 ロ ネ ラ ね ネ ア っ て 言 っ ち ゃ。
う な ら じ ゃ あ 今 度 じ ゃ あ こ の べ イ ロ
狙 っ て ど う い う メ カ ニ ズ ム で 持 久 力
を 増 や し て ん の と。
い う と こ な ん だ け ど、 こ の ベ イ ロ ネ ラ
ー は え っ と ね、 あ る 成 分 を 作 る ん だ け
ど、 こ れ が ね、 プ ロ ピ オ ン 酸 っ て い う
成 分 だ よ ね。
分 か ん な い 分 か ん な い プ ロ ピ オ ン 酸。
プ ロ ピ オ ン 酸 は ね 高 校 化 学 で は 習 う
か も？
ま あ。
な ん か 聞 い た こ と は あ っ て も お か し
く な い 名 前 で は あ る け ど、 プ ロ ピ オ ン
酸。
も し か し た ら 前 ど っ か の 会 で 話 し た
か も し れ な い け ど、 酸 の。
中 で 炭 素 C。
報 式 を 見 た 時 に 炭 素 が 少 な い 酸 C の
数 が 少 な い 順 に 言 う と、 ま ず 偽 算 っ て
い う わ か り あ り の さ ん ね あ り か？
そ れ や っ た 気 が す ん な 次 が さ く さ ん
作 さ ん 次 が プ ロ ピ オ ン 酸 か な？
な る ほ ど ね。
プ ロ ピ オ ン 酸 っ。
て い う の で、 ま あ オ ス に ち ょ っ と 似 た
成 分 が 作 ら れ ま す と。
腸 内 細 菌。
そ う、 こ の ベ イ ロ 狙 り つ く よ っ て 作 ら
れ る プ ロ ピ オ ン 酸 で す ね。
ベ イ ロ 狙。
こ れ を 直 接 マ ウ ス の お 腹 に あ の ぶ ち
込 む と、 こ れ ま た 持 久 力 が 上 が る ら し
い で す。
あ あ、 さ っ き は 金 を 入 れ た。
あ そ っ か そ っ か 出 来 上 が る 前 の 方 ね。
ベ イ ロ 狙 い を 入 れ た。
層 ね ら 金 を お 腹 に 入 れ た ら ス タ ミ ナ
が 上 が っ た で、 今 回 は ベ イ ロ ネ ー ラ が
生 み 出 し た プ ロ ピ ヨ ン さ ん を お 腹 に
入 れ た ら、 や は り 持 久 力 が 上 が っ た
と。
三 段 六 歩 み た い な。
そ う、 つ ま り こ こ で ロ ジ ッ ク が 完 成 す
る わ け で す よ。
走 る と ベ イ ロ ネ ラ が 増 え ま す。
ベ イ ロ ネ ラ が プ ロ ピ オ ン 酸 を 作 り ま
す。
こ の プ ロ ピ オ ン 酸 が 持 久 力 を ア ッ プ
さ せ ま す と。
い う な ん だ か わ か ん な い け ど、 そ う そ
う な。
ん だ 金 が 成 分 を 作 っ て、 そ の 成 分 が 実
際 に は 働 く み た い な ね こ と が で す ね。
2019年 に ネ イ チ ャ ー メ デ ィ ス ン と い
う ジ ャ ー ナ ル で 報 告 さ れ て い ま す。
と い う こ と で、 最 初 の 話 は 日 本 の 学 会
で ア ス リ ー ト と 一 般 人 じ ゃ 金 の 多 様
性 が 違 う よ。
バ ラ ン ス が 違 う よ と で こ の 論 文 だ と。
あ そ っ か、 そ れ は そ も そ も か 具。
体 的 に べ イ ロ 狙 っ て い う 金 と 菌 が 自
粛 率 を 上 げ る 効 果 が あ る よ と い う こ
と。
で す ね。
で、 マ ラ ソ ン の 前 後 で ね。
そ う じ ゃ あ、 な ん で マ ラ ソ ン で こ れ が
増 え る の っ て い う 気 分 な ん で す。
か 気 に な り ま す よ そ り ゃ。
気 に な り ま す。
多 分 こ れ ね。
走 り な が ら 増 え て る と。
思 う。
な る ほ ど ね。
そ う っ て、 こ の 面 白 い で す よ。
こ の ベ イ ロ ネ ラ が プ ロ ピ オ ン 酸 を 作
り ま す。
じ。
ゃ あ、 そ の プ ロ ピ オ ン 酸 の 原 料 は も と
も と 何 な の？
と、 そ の ベ イ ロ ネ ラ が 作 る 時。
に ベ イ ロ ネ ラ が 急 に 鬱 ポ ン と 生 み 出
す わ け じ ゃ な い と。
そ う、 人 間 だ っ た ら ご 飯 を 食 べ た ら ウ
ン チ が 出 る わ け じ ゃ。
ん う ん ま あ、 ご 飯 食 べ た ら 動 け る。
と ベ イ ロ ネ ラ も 何 か を 食 べ て プ ロ ピ
オ ン 酸 を。
出 す と。
朝 停。
そ う、 そ の 何 か っ て い う の が ね、 特 定
さ れ て る ん で。
す よ お お、 そ こ ま で わ か る 気 は し な い
け ど。
こ れ が ね、 乳 酸。
よ く 出 て く る 乳 酸。
菌 と か も い う け ど さ、 筋 肉 も さ 運 動 す
る と さ、 乳 酸 溜 ま っ た み た い の あ る じ
ゃ ん？
う ん、 そ う そ う。
だ か ら 多 分 走 る と、 ま あ、 筋 肉 に 乳 酸
が 溜 ま っ て 多 分 一 部 血 流 を 回 っ て 大
腸 に 来 る ん じ ゃ な い か な っ て い う の
が T T 説 な ん だ け ど。
T T シ ャ ツ ね。
そ う す る と、 そ の 乳 酸 を 食 べ て、 ベ イ
ロ ネ ラ が 育 つ。
増。
え る 結 果 と し て、 プ ロ ピ オ ン 酸 も 貯 ま
る。
な る ほ ど ね。
み た い な ど、 う で す か？
こ の ロ ジ ッ ク わ か。
ん な い け ど。
な る ほ ど ね。
と い う こ と ら し い で す よ。
へ え な？
の で 乳 酸 も 結 構 キ ー な ん だ よ ね。
で も 乳 酸 が い な か っ た ら べ イ ロ ー ネ
ラ は 増 え る こ と で き な い か ら。
プ ロ ピ オ ン さ ん も 増 え な い し、 ス タ ミ
ナ 持 久 力 も ま あ つ か な い こ と は な い
ん だ け ど。
う ん、 う ん。
持 久 力 に も。
影 響 す る と。
た ぶ ん ね、 ユ ト さ ん ベ イ ロ 狙 い っ す
よ。
ベ イ ロ 狙 わ 豊 富 だ ね、 き っ と。
ウ ン チ 調 べ て み て よ 確 か に 二 3万 で 調
べ ら れ る と 思 う か ら。
か ら あ れ で す ね。
あ れ で す。
か じ ゃ あ ど う し た ら ま あ べ い ろ 狙 わ？
あ く ま で 一 例 で あ っ て、 さ っ き の。
さ っ き の 酪 酸 菌 っ て い う の？
も あ る ん だ け ど、 一 個 目 に き た や つ
ね。
そ う 結 論 な ん か、 腸 内 環 境 を い い 感 じ
に し て う ん。
い い 感 じ の 菌 を 増 や せ ば い い っ て い
う、 そ う す れ ば。
い い 感 じ に し て い い 感 じ。
ス ポ ー ツ が う ま く な る っ て い う ね。
本 当 か よ う ま く な。
る。
っ て い う の で あ の う さ っ き 言 っ た A
U B っ て い う 会 社 ア ウ ブ な オ ー ブ な
の か な わ か ん ね え け ど。
A U B ち。
ょ っ と 気 分 に な る か ら 調 べ ま す。
一 緒 に い ま す。
あ あ、 知 ら な い 英 語 で す け ど、 な ん か
そ う い う 単 語 っ ぽ い 感 じ な ん か 見 え
る け ど。
オ ー ブ ス ト ア っ て 書 い て あ る か ら、 ま
あ 日 本 語 読 み だ と オ ー ブ で い い み。
た い な あ あ、 オ ー ブ で い い ん だ。
う ん や ば い A U B っ て め っ ち ゃ 恥 ず
か。
し い じ ゃ ん。
た ぶ ん あ。
あ、 ほ ん と だ。
株 式 会 社 な の か な オ？
ー ブ ズ こ こ か ら オ ー ブ で 行 き ま す。
こ こ か ら オ ー ブ。
そ う そ う。
っ て こ の ね オ ー ブ 株 式 会 社 さ ん が ね。
作 っ て る ん で す よ、 そ う い う 商。
品 を も う ア ス リ ー ト 向 け み た い な ア
ス リ ー ト を 目 指 す 人 向 け み た い。
な そ う そ う そ。
う え え？
オ ー ブ ス ト ア に 多 分 ね、 売 っ て る よ。
ア ッ シ ュ 確 か に 口 で 言 っ た な。
オ ー ブ ス ト ア ね。
そ う。
オ ー ブ ン ベ ー ス っ て い う 商 品 が あ っ
て。
オ ー ブ の 根 幹 み た い な。
オ ー ブ ス を 何 が 入 っ て ん だ ろ う ね？
こ れ 秘 密 な の か な、 も し か し た ら？
ま あ、 普 通 に 一日 三 粒 飲 め っ て 書 い て
あ っ て。
普 通 に な ん か サ プ リ メ ン ト み た い な
感 じ な ん だ。
そ う で 原 材 料 の 中 に な ん か 色 々 入 っ
て ま す け ど、 乳 酸 菌 の 粉 末 と か は 落 産
菌 の 粉 末 と か 棒。
棒 と か ね。
ど の 工 房 じ ゃ っ て い う。
も し か 日 々 色 ん な 工 房 が。
そ う そ う そ う っ て い う の を 一 ヶ 月
8000円 で 飲 め ば っ て い う。
と こ で す ね。
ま あ、 毎 月 っ て 考 え る と ま あ ま あ ね。
そ う そ う。
で も ま あ ガ チ で ス ポ ー ツ や っ て る 人
と か だ っ た ら ね。
ま あ、 プ ロ テ イ ン の 倍 3 倍 ぐ ら い 値 段
と し て は。
ど う な ん だ ろ う、 う ん？
そ う、 マ ラ ソ ン ラ ン ナ ー と か は い い か
も し れ な い。
こ れ で 稼 い で る 人 は ね。
ち な み に こ。
れ ア ン チ ド ー ピ ン グ 認 証 の イ ン フ ォ
ー ム ド ス ポ ー ツ っ て い う？
ま あ、 認 証 と っ て ほ し い ん で。
オ ッ ケ ー な の ね。
そ う そ う ち ゃ ん と と い う か、 や っ ぱ ア
ス リ ー ト 向 け に 作 っ て い る 商 品 な ん
で し ょ？
う。
ま あ、 た だ ち ょ っ と 俺 み た い な、 な ん
ち ゃ っ て な ん ち ゃ っ て ど こ ろ か、 運 動
不 足 の お じ さ ん か ら す る と ち ょ っ と
高 い よ ね。
う ん。
っ て い う こ と で 食 事、 食 事 の デ ー タ こ
の 菌 を 増 や す た め に ど ん な 食 事 を す
れ ば い い か っ て い う の を ち ょ っ と 考
え て き た ん で い い で。
す か オ ー ブ じ ゃ な く。
て 食 事 で ね。
食 事 で 一 般 論 ね 一 般 論 な ん か 腸 内 環
境 を 良 く す る た め に 何 を 食 っ た ら い
い で す か？
一 般 論 あ の 乳 製 品。
乳 製 品 あ の ヨ ー グ ル ト み た い な と か
ね ヨ。
ー グ ル ト と。
か そ う そ う、 そ れ は あ れ な の よ。
あ の ね。
さ っ き の サ プ リ メ ン ト も そ う だ け ど。
菌 を 則 地 に 入 れ る っ て い う の は ね、 プ
ロ バ イ オ テ ィ ク ス っ て 言 っ て。
プ ロ バ イ オ テ ィ ク。
ス 金 を 摂 取 す る っ て い う 観 点 な ん だ
け ど。
プ レ バ イ オ テ ィ ク ス っ て い う の も。
あ る ん で す よ、 プ レ。
こ れ は ね、 餌 を 金 の 餌 を あ げ ま し ょ う
と い う 考 え 方 な ん？
だ け？
ど お 腹 の 中 に 金 を 届 け ま し ょ う じ ゃ
な く て。
さ っ き の で 乳 酸 っ て こ と 乳？
酸 そ う だ ね、 そ う そ。
う 食 べ て る わ け じ ゃ な い け。
ど あ の さ っ き の 名 前 忘 れ ち ゃ っ た ベ
イ ロ ネ ラ で 言 う と 乳 酸 っ て こ と や？
ね ら の 餌 み た い な も ん で し ょ？
そ う そ う。
そ の 観 点 で も ヨ ー グ ル ト は い い か？
乳 酸 菌 が 仮 に 腸 で 死 ん だ と し て も あ
腸 じ ゃ な い。
胃 で 死 ん だ と し て も。
乳 酸 さ え 届 け ば み た。
い な な る ほ ど ね、 ハ ハ ハ。
あ と ね 超 有 名 ど こ で 言 う と 食 物 繊 維
ね、 野 菜 と か。
食 物 繊 維 な る ほ ど。
そ う い っ た も の を 食 べ れ ば、 楽 酸 菌 み
た い な や つ と か ビ ー ル を 狙 わ し ら ん
け ど、 ま あ、 落 差 菌 み た い な や つ は 増
え る じ ゃ な い。
か と 一 般 の と し て 腸 内 環 境 を 良 く し
よ う っ て 言 っ た ら 出 て く る 話 ね。
食 物 繊 維 と か、 そ し て 最 強 の 食 材 を 見
つ け た 俺。
最 強 の 食 材 思 い つ い た。
こ れ わ か る よ こ れ 食 ラ ジ オ で め っ ち
ゃ 扱 っ て る や つ。
去 年 の 今 頃 に 扱 っ て た や つ で す ね。
え、 あ の そ れ が。
そ れ が 腸 内 細 菌 に 良。
い と 腸 内 細 菌 だ け じ ゃ な く て、 も う ス
ポ ー ツ 全 般 に い い ん じ ゃ な い？
か と 言 う。
ダ イ ジ ミ ー ト 大 豆 ミ ー ト 世 界 な の か
し ら ん け ど。
あ あ、 T T 説 で。
は 正 解、 大 豆 っ て タ ン パ ク 質 あ る じ ゃ
ん う ん、 筋 肉 に な る じ ゃ ん で さ あ、 肉
食 物 繊 維 っ て 基 本 的 に 植 物 の 組 織 の
こ と 言 っ て る か ら。
大 豆 も 植 物 じ ゃ。
ん？
そ う だ か ら 肉 食 べ る よ り も 大 豆 食 べ
た 方 が た ん ぱ く 質 も あ る し、 腸 内 細 菌
の 餌 に も な る ん で。
こ の ス ポ ー ツ 持 久 金 み た い な 落 産 金
べ イ ロ 狙 う み た い な や つ が 増 え る ん
じ ゃ ね ぇ っ て い う ね。
な る ほ ど ね、 最 強 だ い ず み と。
最 強 も う も う 一 個 最 強 を 見 つ け た。
も う こ れ で す ね。
こ れ も 脳 食 ラ ジ オ で 結 構 扱 っ て ま す
け ど。
マ ジ で。
習 う と 思 う 唐 辛 子。
じ ゃ な い よ、 唐 辛。
子 じ ゃ な い よ。
唐 辛 子。
ら し い や っ ぱ。
暑 か っ た っ け？
半 年 は 認 ん で も な い し。
あ ぁ、 赤 倉 じ ゃ な い？
と ま ぁ ア ン ト シ ア ニ ン に 向 こ う が あ
る か も し れ な。
い け ど。
な ん だ 腸 内 町 に 良 さ そ。
う 町 に 良 さ そ う。
い や、 わ か ん な い よ。
牛 乳 牛 乳。
牛 乳、 イ ン ド。
は？
俺 腸 内 環 境 い い は ず か？
牛 乳 で さ ア イ ス ク リ ー ム が と ろ け る
の は な ん で み た い な と ろ け る い い ア
イ ス ク リ ー ム が 口 ど け が 良 い の？
は な ん だ み た い な。
さ 今 年 の 3月 ぐ ら い に さ 配 信 し た け
ど、 な ん か そ の 秘 密 は 短 鎖 脂 肪 酸 で
す。
と 短 い ね。
そ う、 そ れ が さ っ き 言 っ た プ ロ ピ オ ン
酸 と か も 含 ま れ の ね。
そ う。
だ か ら、 こ の ベ イ ロ ネ ラ が い な く て も
直 で。
プ ロ ピ オ ン 酸 と か を 腸 に。
届 け る。
あ の 時 の ね、 俺 の 気 に 入 り、 お 気 に 入
り の ラ ッ プ の 牛 乳 ラ ッ プ の 歌 詞 が ね
あ っ て。
ど こ が？
牛 乳 実 質 発 酵 食 品 っ て？
い う ま あ、 確 か に。
確 か に こ れ で も 繋 が っ た。
そ う そ う そ う。
牛 乳 が 草 食 べ て、 丑 の 胃 の 中 で 発 酵 し
て、 そ の 発 酵 し た も の が 牛 乳 の 血 液
あ、 牛 の 血 液 を 回 っ て 牛 乳 と し て 出 て
く る。
か？
ら だ か ら ね。
牛 乳 に は ね。
こ の 発 酵 成 分 み た い の も ね、 入 っ て ん
で。
す よ ね？
は い と い う こ と で、 飯 は 食 物 繊 維 の 観
点 で 大 豆、 も ち ろ ん タ ン パ ク 質 も 観 点
で、 牛 乳 も そ う だ よ ね。
タ ン パ ク 質 あ る よ ね。
そ こ そ こ 飲 み。
物 に し て は？
ど う っ す か？
ど う で す か？
も う め っ ち ゃ 日 々 の 意 識 し て る こ と
が 長 男 に よ か っ た ん だ っ て い。
う。
と か ゆ と さ ん も 生 ま れ 持 っ た セ ン ス
で 筋 肉 も あ っ て、 だ か ら 足 速 い ん だ と
か 思 っ て た け ど。
こ れ は ね、 今 の 食 生 活 も そ う だ ろ う
し、 そ の 子 供 の 頃 の ね ご 家 庭 の 食 生 活
も 良 か っ た ん じ ゃ？
な い ま あ、 俺 の 好 み が た ま た ま そ れ に
合 っ て た っ て。
い う そ う ね 色 狙 と か ね。
味 が ど う の そ れ が 多 い？
や つ の 味 の 蛍 光 と か あ れ ば ね、 そ れ が
好 き。
な の か も し れ な い ね。
わ か ん な い け ど、 そ う い う 風 に ね、 い
け る と い い で す。
ね、 な る ほ ど ね ー。
と か い う の で さ、 ち ょ っ と 気 に な っ た
こ と が あ っ て、 自 分 で ま あ や 大 豆 が い
い と か 牛 乳 が い い っ て い う の は、 ま あ
割 と 俺 の 今 の 理 屈 を 全 部 総 合 す る と、
そ れ が い い ん じ ゃ な い っ て い う。
ま あ 妄 想 な ん だ け ど さ。
だ と し た ら さ。
大 豆 も 牛 乳 も さ、 日 本 人 結 構 摂 取 し て
い る 方 だ と 思 う ん だ よ ね。
確 か に 世 界 的 に 見 た ら ね、 き っ と。
そ う そ う で 大 豆 は ね。
味 噌 と か さ 豆 腐 と か さ も う い ろ ん な
食 べ る 形 が 歴 史 的 に あ る じ ゃ ん？
牛 乳 も さ 外 国 知 ら ん け ど さ、 給 食 で 出
て た。
り す る じ ゃ ん？
て 考 え る と さ、 日 本 人 め っ ち ゃ 運 動 能
力 高 い は ず じ ゃ な い？
腸 内 細 菌 観 点 だ と。
そ う そ う そ。
う。
実 際、 ど う な ん だ ろ う ね？
も う 体 格 と か が あ る か ら ね。
ど う な ん だ ろ う ね。
で も、 あ の 体 格 で 縛 る ボ ク シ ン グ と
か、 結 構 強 い じ ゃ な い で す か。
あ あ、 そ う、 こ れ も ち ょ っ と ね。
自 分 で 考 察 し た の や っ ぱ り 持 久 力 系
強 い ん じ ゃ ね っ て い う。
あ あ、 さ っ き の 話 か、 持 久 マ ラ ソ ン と
か ま あ 男 子 じ ゃ な く て 女 子 の 方 が 強
い け ど ね マ ラ ソ ン は？
そ う、 さ っ き の マ ラ ソ ン の さ 例 ボ ス ト
ン マ ラ ソ ン の ア ス リ ー ト の 走 る 前 後
の や つ の ベ イ ロ 狙 う。
は ま ぁ マ ラ ソ ン の 例 だ。
し ま あ た だ も う 一 個 の ね。
ラ グ ビ ー 選 手 が と か い う 話 も あ っ た
ん だ け ど。
う ん、 わ ざ と 今 手 元 に あ る の は ね。
マ ラ ソ ン だ か ら 確 か に 女 子 の マ ラ ソ
ン 強 い と か う ん、 あ と は ボ ク シ ン グ も
結 構 さ な ん か ね。
試 合 は 殴 り 合 っ て る だ け に 見 え る け
ど さ、 ト レ ー ニ ン グ は ね め ち ゃ く ち ゃ
走 る よ ね。
あ、 跳。
ね て 走 っ て。
そ う。
あ と は 俺 の こ れ 想 像。
あ れ だ け ど 野 球 も さ、 ピ ッ チ ャ ー の 方
が 成 功 す る じ ゃ。
ん？
メ ジ ャ ー リ。
ー グ に 行 く と、 昔 か ら。
昔 か ら の 流 れ は？
そ う だ ね。
っ て い う の も さ、 ピ ッ チ ャ ー っ て 結 構
体 力 必 要 じ ゃ ん？
特 に 先 発 ピ ッ チ ャ ー は 持 久 力 が こ れ
も あ る ん じ ゃ ね？
あ あ、 な る ほ ど ね。
ち ょ っ と 男 子 マ ラ ソ ン が も っ と 強 け
れ ば ね、 強 力 な。
エ ビ デ ン ス な 説 な ん だ け ど。
日 本 人 持 久 力 系 特 異 説。
な ぜ な ら 大 豆 と か 牛 乳 を 昔 か ら 飲 ん
で る か ら っ て い う。
ど う な ん で す か ね？
ど う な ん で す か？
ね ス ポ ー ツ っ て ち ょ っ と ね。
色 ん な 要 素 は ら ん で る か ら ね。
そ う だ ね。
今 回 は さ、 最 初 に さ、 心 技 体 の 体 っ て
な ん す か？
で さ、 も う 少 年。
細 菌 に し か 今 回 フ ォ ー カ ス し て な い
か ら さ。
も っ と あ る か ら ね。
体 の 大 き さ と か ね。
確 か に。
筋 肉 量 と か ね。
ま あ で も 紛 れ も な く、 腸 内 細 菌 は 心 技
体 の 一 要 素 な ん じ ゃ な い？
っ て こ と で ま と め て い い で す か？
そ う ね、 ど う や っ て 気 を つ け れ ば い い
ん だ ろ う？
な ん か 大 豆 と 牛 乳 意 識 し よ う は。
あ る け ど さ。
そ う い う プ ロ テ イ ン。
あ あ、 そ う い う こ と ね。
あ と 逆 に 肉 食 べ す ぎ た ら の お な ら が
臭 く な る と か よ。
く 言 う。
じ ゃ ん そ の 腸 内 環 境 が 良 く な く な っ
て い る か ら 臭 い 的 な？
ま あ、 何 事 も バ ラ ン ス だ け ど ね。
ま あ、 結 局 ね、 で も。
な ん か？
ね 農 学 ガ チ 勢 的 に ね 飯 食 う 時 に ね。
た ま に 考 え ち ゃ う の が 今。
俺 は 腸 内 細 菌 の 餌 を 食 っ て る ん だ と
か。
あ あ、 な る ほ ど、 野。
菜 食 っ て る と き と か ね。
な る ほ ど ね。
こ れ で 腸 内 細 菌 い い や つ 増 え ろ っ て
思 っ た り。
と か？
ほ ど。
逆 に も う 俺 の 腸 内 細 菌 信 用 な ら ん か
ら も う す で に 発 行 さ れ た や つ 食 う わ
み た い な。
キ ム チ 食 う わ ヨ ー グ ル ト 食 う わ み た
い な ね 納 豆 食 う わ み た い な。
そ う い う こ と ね。
だ か ら 俺 や っ と 濃 縮 ラ ジ オ で 食 材 と
会 話 し な が ら 料 理 す る よ う に な っ た
け ど、 な ん か 腸 と も 会 話 し な が ら 料 理
す れ ば い い っ て こ と で す ね。
超 大 事。
で す。
さ ら に 進 化 す る わ、 そ れ イ ケ。
メ ン の 第 2の 脳 と か 言 わ れ て る ら し。
い そ う な ん だ。
な る ほ ど ね。
そ う そ う な ん で？
す よ 面 白 い な、 そ う い う こ と ね。
だ か ら 俺 も ね、 全 然 微 生 物 っ て 専 門 じ
ゃ な い の？
俺 の 専 門 は ど ち ら か と い う と さ、 ア ン
ト シ ア ニ ン と か さ そ っ ち 系 な わ け。
そ っ ち 系 ね そ。
う だ け ど ね。
ち ょ っ と こ れ 腸 内 細 菌 っ て い う か、 も
う 微 生 物 学 み た い な 別 居 し た く な っ
て ま す ね。
一 年 ぐ ら い う ん、 生 物、 い や、 も う こ れ
か ら 微 生 物 の 時 代 か し ら ん け ど。
そ う な の か？
微 生 物 か 大 豆 か？
み た い な ね。
な る ほ ど ね。
そ ん な 感 じ で。
食 べ る も の を 頑 張 れ ば 持 久 力 が 付 き
ま す。
は て な は て な だ け ど。
腸 内 細 菌 の お か げ で っ て い う、 ま あ 説
で ご ざ い ま し た。
は い。
い や、 こ れ ち ょ っ と ラ ッ プ に し た い な
久 し ぶ り に。
作 れ る か な？
腸 内 細 菌 い。
や な ん か ラ ッ プ ず っ と 作 っ て た け ど
さ、 ち ょ っ と 忙 し す ぎ て や め ち ゃ っ た
け ど さ、 再 開 す る の 大 変 だ ね こ。
れ。
何 事 も ね、 止 め た り 止 め た り す る と。
ね、 そ れ こ そ ラ ン ニ ン グ マ ラ ソ ン も そ
う い う と こ な い。
あ る あ る あ る。
一回 歩 き 出 し ち ゃ う と も う 走 れ な い み
た い な さ。
そ の 日 の 中 で も そ う だ し ね 日 々 そ の
今 日 走 る 走 ら な い と か で も そ う だ し
ね。
い や、 ち ょ っ と 俺 の べ 色 狙 が 足 り て な
か っ た わ。
走 り 時 力 上 げ る も い る け ど、 ち ょ っ と
運 動 し た く な る 腸 内 細 菌 と か も。
知 れ た よ ね？
そ う ね。
人 間 の 大 マ イ ン ド コ ン ト ロ ー ル ね。
第 2の 脳 っ て い う ぐ ら い。
第 2の 脳 な ら そ れ ぐ ら い や っ て く れ る
ん じ ゃ？
な い の ち ょ っ と そ う い う も の の ね。
開 発 を 期 待 し た い で す ね。
は い、 面 白 い な。
こ こ ま で 聞 い て い た だ き ま し て、 あ り
が と う ご ざ い ま し。
た あ り が と う ご ざ い ま し た。
今 回 ね、 科 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日 と
い う こ と で、 初 め て 聞 い て く だ さ っ た
方 も い る か も し れ ま せ ん が。
ぜ ひ ね こ の 番 組 を フ ォ ロ ー し て ほ し
い。
星 五 つ を ポ チ ッ と し て い た だ け る と
大 変 あ り が た い で す。
お 願 い し ま。
す あ と、 番 組 の 感 想 を ハ ッ シ ュ タ グ の
音 色、 ラ ジ オ、 農 業 の 野 に 食 事 の 食 ラ
ジ オ で あ げ て い た だ け る と 幸 い で す。
幸 い で ご ざ い ま。
す は い で は あ と お 便 り で す ね。
GOOGLE フ ォ ー ム で。
お 便 り を 募 集 し て お り ま す の で は い
ま あ。
ス ポ テ ィ フ ァ イ の コ メ ン ト と か も。
ね、 そ う で す ね。
い け ま す の で。
そ れ も 一 つ 拾 っ て お 便 り、 質 問 が あ れ
ば お 便 り 結 構 お 便 り 会 や っ て る か ら
ね、 は い。
そ う い う こ と で 行 き た い と。
あ の 皆 様 の お 声 を 待 ち し て お り ま す。
は い は い と い う こ と で、 今 回 科 学 系 ポ
ッ ト キ ャ ス ト 10月 ス ポ ー ツ は い あ、 何
お 知？
ら せ プ リ リ ス ト あ。
あ、 プ レ イ リ ス ト、 あ あ、 そ う で す ね。
関 係 ポ ッ ド キ ャ ス ト の プ レ イ リ ス ト
を え え と 誰 か が 作 っ て く れ る は ず。
で す。
そ う、 僕 も ね。
い ろ ん な 人 の プ レ イ リ ス ト を 聞 く の
を 楽 し み だ し た ぶ ん ね。
腸 内 細 菌 相 談 室 っ て い う ポ ッ ド キ ャ
ス ト が あ。
る ん で。
す よ。
今 月 参 加 す る か し な い か わ か ん な い
け ど。
ち ょ っ と 行 っ た こ と な い？
町 名 細 菌 相 談 室 で ど ん な ス ポ ー ツ の
ネ タ が 語 ら れ る の か ね、 個 人 的。
に 気 に な り ま す ね。
腸 内 細 菌 じ ゃ な か っ た り し て。
そ う ち ょ っ と 一 瞬 で れ リ モ ー ト コ ラ
ボ し よ う か と も 考 え て た ん だ け ど、 ち
ょ っ と 気 づ い た ら こ の 日 に な っ て し
ま い ま し た と い う こ と で で す ね。
化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト も よ ろ し く お
願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
そ れ で は 今 回 は こ こ ま で こ こ ま で さ
よ う な ら。
さ よ な ら。