# 印象的な発言集

## 衝撃の体験談
「今日は俺の人生で食べて、最も美味しかったものを発表していいですか？」 - TT

「35年生きて一番美味しかったもの。もぎたてのバナナです。」 - TT

「ブラジルの農家の庭先で食べた。絶対にそこから海外に輸出されないようなやつ。もう今食べるしかないやつ。」 - TT

「めちゃくちゃ甘くて、柔らかくて、香りが芳醇で、口の中にこう甘い香りが広がって。なんかもうね、超幸福だったんだよ。」 - TT

「めっちゃ暑くて、めっちゃ喉渇いてたとかじゃなくて？」 - ゆと

「そういやもう全然普通。体調普通。食べるコンディションも普通で。」 - TT

## 再現性の話
「ふるさと納税でずっと探してたの。もぎたてのバナナを食べる機会を。そしたらふるさと納税で見つけたんですよ。」 - TT

「宮崎、川南町。訳あり国産バナナっていうのをね、頼んだんだけど。これもね、もぎたてと言いますか。木のバナナの木で黄色くなったものを収穫して発送していると。これ食べたらもうこれも超うまかった。」 - TT

「糖度が高く、ねっとりした食感が特徴とか言って。とにかく甘かったなっていう印象です。」 - TT

## 検索のコツ
「専門ワードっぽいやつで、もぎたてをちょっと絞り込めそうなワードがあるんですか？」 - ゆと

「四字熟語ですね。樹上完熟っていう言葉があって。木の上で完熟します、と。」 - TT

「よし、樹上完熟で調べました。うわ、すごい！」 - TT

「食べチョク、さっき11件って言ったよね。185件に増加しました！」 - TT

「ポケマル1038件。」 - ゆと

「今ここで実験してもぎたてではなく、樹上完熟にすることによって検索ワードのヒット数が十倍になります。」 - TT

## 冷やす vs もぎたて
「今、自分のこの過去の配信を思い出した時に、フルーツは冷やした方が美味しいっていうのを喋った気がすんだよね。甘みをより感じやすい的な。」 - TT

「果糖のフルクトースが冷たい方が甘く感じるやつなんだよね。で、本当のもぎたてってさ、フルーツ冷たくないじゃん。」 - TT

「産直とかだと、クール便とかで来れば、すぐ冷たい状態ですぐすぐ食べれる。もしくはなんちゃら狩りであれ、とにかく冷蔵庫に入れてから食うっていうね。」 - TT

「俺のバナナもバナナ、冷やして食べたらもっとうまかったんかな。」 - TT

## クライマクテリック型果実
「ちょっと一個引っかかったことがあります。これって本当に樹上完熟なのかなとか言えるのかな。このフルーツにおける樹上完熟って特別なことなんですかねっていう観点でちょっと気になって。」 - TT

「植物には2種類の、植物は二つに分けられます。それはクライマクテリックか、そうじゃないか。」 - TT

「これはね、熟れ方の違いです。台所でだんだん熟れていくものを、クライマテリック型、もしくはクリマテック型果実って言うんだよね。例えば、りんごとか桃とかアボカドとか。」 - TT

「なんか気づいたら柔らかくなってましたみたいな。」 - ゆと

「そう。で一方、ブドウとかみかんとかイチゴとかがあるらしい。家で育つ感じだよね。腐るかうまいか、みたいな。」 - TT

「みかん、柔らかくなってたらもう絶望するけど。」 - ゆと

「腐ったみかんだよ。」 - TT

## リスナーへの質問
「これはリスナーさんで、ちょっと果樹農家の方いたら教えてください。みかんとかぶどうとかスイカとかイチゴとかトマトみたいに、ちょっと早めに収穫して、お客さんのところでベストな状態になるようにっていう収穫が一般的なのかどうか。」 - TT

「AIたまに嘘つくから。その辺も知ってる方教えていただけるとお願いします。」 - TT

## 生存戦略の話
「東大の農学生命科学研究科の方がアップしてるんですけれども。クライマクテリック型のリンゴとかは、熟れたら完熟したらボトって落ちるらしいんだよね。」 - TT

「なんかニュートンのリンゴみたいなやつ。」 - ゆと

「で、ブドウとかイチゴはボトって落ちないらしいんだよね。」 - TT

「両者に共通するのは、種を拡散したい、子孫を残したいと。で、できれば遠くに行ってほしい。となった時に、ボトって落ちる方は、動物に種を運んでもらうっていう選択をしていて。」 - TT

「地上戦だ。」 - ゆと

「そう。で、落ちない方は鳥に食べてもらうっていう、そういう違い選択をしているのでは？っていう仮説を立て、検証したのが東京大学でした。」 - TT

## まとめ
「美味しいものを食べたかったら産直ECで樹上完熟と調べて、冷蔵庫で冷やして食べてください。」 - TT

「いや、これいいよ。知らないもん、そんな単語。やってみます。」 - ゆと

「クライマクテリック果実の秋ということですね。」 - TT
