ノ ー フ ー ド ラ ジ オ。
能 楽 ガ チ 勢 TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ は、 食 べ 物 を 科 学 と
ビ ジ ネ ス の 視 点 で 味 わ っ て、 な る ほ ど
す る 番 組 で す。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願。
い し ま す。
安 定 感。
安 定 感 出 て き た。
久 し ぶ り だ け ど。
は い。
え っ と、 今 日 は。
今 日 は 俺 の 人 生 で。
食 べ て、 最 も 美 味 し か っ た も の を 発 表
し て い い で す か？
す ご い ね。
一 個 に 絞 れ ん の。
一 個 に 絞 れ る。
こ れ は。
今 ま で の 人 生 で、 35年 ぐ ら い 生。
き て 35年 生 き て 一 番 美 味 し か っ た。
も。
の、 し か も そ れ だ け で 配 信。
う ん。
そ れ だ け で 配 信。
え ぐ い な。
発 表 し ま す。
う ん、 も ぎ た て の バ ナ ナ で す。
本 当 も ぎ た て。
へ え、 確 か 食 べ た こ と な い ね、 ま っ た
く。
そ う そ う。
も ぎ た て。
普 通 家 で さ、 な ん か 茶 色 い さ 点 々 が 出
て く る と、 美 味 し い と か 言 う じ ゃ な
い？
う ん。
家 の キ ッ チ ン だ の 冷 蔵 庫 だ の で ね。
う ん、 俺 は バ ナ ナ の 木 っ て あ ん だ け
ど、 バ ナ ナ の 木 で ち ょ ん ち ょ ん に な っ
て る や つ を ち ぎ っ て 食 べ ま し た。
な る ほ。
ど う ん。
絶 対 に そ こ か ら 海 外 に 輸 出 さ れ な い
よ う な や つ。
だ さ れ な い よ う な や つ。
も う 今 食 べ る し か な い や つ。
そ う。
こ れ が で す ね。
め ち ゃ く ち ゃ 甘 く て。
柔 ら か く て、 香 り が 芳 醇 で、 口 の 中 に
こ う 甘 い 香 り が 広 が っ て。
な ん か も う ね、 超 幸 福 だ っ た ん だ よ。
め っ。
ち ゃ 暑 く て。
め っ ち ゃ 喉 渇 い て た。
と か じ ゃ な く て。
そ う い や も う 全 然 普 通。
体 調 普 通。
食 べ る コ ン デ ィ シ ョ ン も 普 通 で。
そ ん な な。
ん だ そ う、 そ う な ん で す よ。
そ う。
ち な み に、 い つ、 ど こ で 食 べ た か っ て
い う と。
日 本 じ ゃ な さ そ う。
ブ ラ ジ ル の。
ブ ラ ジ。
ル。
ブ ラ ジ ル の 農 家 の 庭 先 で 食 べ た。
庭 先。
な ん か 日 本 で も た ま に さ、 田 舎 の 家 と
か だ と さ、 み か ん が 庭 に 割 っ て た り と
か さ、 柿 が 割 っ た り す。
る ね う。
ん う ん。
な ん か、 そ ん な ノ リ で バ ナ ナ が 終 わ っ
て て。
あ、 本 業 の 本 業、 バ ナ ナ の 農 家 さ ん じ
ゃ な い ん だ。
じ ゃ な い の？
そ う そ う だ 庭。
先 で。
お 客 さ ん 来 た し。
一 個 食 う と か 言 っ て、 食 っ と か 言 っ
て。
え？
そ う、 大 き さ は 小 さ い。
ど ん ぐ ら い か な。
20cm ぐ ら い の バ ナ ナ。
ま あ ま あ、 普 通。
ス マ ホ ス マ ホ ぐ ら い の 長 さ の バ ナ ナ。
ち ょ い ち っ ち ゃ い そ う っ て い う の が
ね。
美 味 し か っ た で す へ。
え？
う ん。
バ ナ ナ の 話 な の か な あ あ。
な の で、 お ぎ た て が う ま い。
っ て い う 話 で す ね。
も ぎ た て。
で、 こ れ な ん で う ま い か み た い の は ち
ょ っ と。
マ ニ ア ッ ク に は 次 回 に 喋 ろ う と 思 っ
て。
て な る ほ ど ね。
マ ニ ア ッ ク 系 は 次 回 持 ち 越 し。
今 日 は ち ょ っ と。
ラ イ ト に え え。
な ん で も ぎ た て が ど う し よ う か。
な も ぎ た て。
も う フ ル ー ツ 全 般 み た い な 話。
も ぎ た て。
う ん、 フ ル ー ツ 全 般 な の か な。
バ ナ ナ は う ま か っ た。
あ れ？
一 応 こ れ 再 現 性 と っ て ま す？
再 現 性。
バ ナ ナ に つ い て は。
も う。
複 数 回。
庭 先 の バ ナ ナ 食 べ た っ て こ と？
そ う、 ま あ 庭 先 で は な い ん だ け ど。
み た い の は も ぎ た て で は あ っ て。
う ん う ん。
え っ と ね。
ブ ラ ジ ル じ ゃ な く て。
ふ る さ と 納 税 で ず っ と 探 し て た の。
も ぎ た て の バ ナ ナ を 食 べ る 機 会 を。
は い。
そ し た ら ふ る さ と 納 税 で 見 つ け た ん
で す よ。
う ん。
日 本、 沖 縄 と か っ て こ と？
宮 崎、 宮 崎 な ん か ね。
確 か に。
南 国 感 あ る ね。
ど こ の 実 地 だ っ け な。
宮 崎 ふ る さ と 納 税 バ ナ ナ。
地 鶏 じ ゃ な い ん だ ね。
地。
鶏 じ ゃ な い の？
あ、 こ れ か。
な ん て 読 む ん だ ろ う。
川 南 町。
あ あ、 川 に 南、 う ん。
訳 あ り 国 産 バ ナ ナ っ て い う の を ね、 頼
ん だ ん だ け ど。
へ え。
こ れ も ね、 も ぎ た て と 言 い ま す か。
う ん。
木 の バ ナ ナ の 木 で 黄 色 く な っ た も の
を 収 穫 し て 発 送 し て い る と。
は い は い い う も の で。
こ れ 食 べ た ら も う こ れ も 超 う ま か っ
た。
ほ ぼ ほ ぼ 扇 立 ね そ う。
そ う う ん。
昔 言 っ て た も ん ね。
別 の 昔 の 回 で。
そ う、 緑 を ね、 収 穫 し て。
そ う な の よ。
運 ぶ 時 に ね。
売 れ さ せ る。
み た い な。
そ う そ う そ う そ う そ。
う そ う じ ゃ な い。
ま あ。
そ も そ も バ ナ ナ の 産 地 の 人 た ち、 あ の
生 で 食 っ た り で す。
生 っ て か 炒 め た り す る か ら ね、 固 い バ
ナ ナ を。
あ あ、 も う 食 べ 方 か ら 文 化 が 違 う ん だ
ね。
う ん。
そ う そ う。
そ う い う こ と。
ま あ な の で こ こ も 糖 度。
こ の 川 南 町 の バ ナ ナ の 宣 伝 文 句 も 糖
度 が 高 く、 ね っ と り し た 食 感 が 特 徴 と
か 言 っ て。
て、 ね っ と り。
ま あ、 確 か に。
ね っ と り。
し て、 と に か く 甘 か っ た な。
っ て い う 印 象 で す。
高 級 バ ナ ナ。
な ん か ね。
う ん、 ち ょ っ と そ う ね。
ま あ ね、 日 本 で 作 っ た も の、 だ い た い
高 い か ら ね。
あ、 そ う か、 は い っ て い う の で 再 現 性
は 取 れ て ま す。
ち ょ っ と 気 に な り ま す ね。
そ う で、 そ う ね。
ま あ、 今 日 は ち ょ っ と ラ イ ト な ん で。
ラ イ ト と は？
っ て 感 じ だ け ど。
ど う し た ら も ぎ た て を 食 べ れ る の か？
み た い な こ と を。
な ん か 別 に。
全。
然 準 備 し て き て な い ん だ け ど、 な ん か
TT が 選 ぶ 食 べ る 方 法 十 選 と か 全 く な
く て、 今 も は や ゼロ 戦。
あ、 一 戦 で 今 ふ る さ と 納 税 し か な い ん
だ け ど、 な ん か ち ょ っ と 今 一 緒 に 産 直
EC で 探 す と か そ ん な の ユ ト さ ん と し
よ う か な と 思 っ た。
そ う い う あ ん ま 日 本 で 作 っ て な い や
つ を 日 本 で 買 う。
な ん か 純 も ぎ た て 的 な の も あ れ ば、 う
ん、 な ん と か 狩 り 系 な。
本 当 の も ぎ た て。
と か。
イ チ ゴ 狩 り と か ね。
は い は い り ん ご 狩 り と か ね。
ど ん な 手 法 が あ る ん だ ろ う っ て い う
の は、 そ れ し か 思 い つ か な い け ど。
あ あ い。
や、 俺 は な ん ち ゃ ら 狩 り え え と っ て い
う の と、 あ と イ ー シ ー 系 が あ る と 思 っ
て て。
あ の ガ チ の も ぎ た て は。
う ん、 本 当 に な ん ち ゃ ら 狩 り に 行 か な
い と。
は。
い、 あ る い は 農 家 の 庭 酒 で 食 べ な い と
無 理 な ん だ け ど、 イ ー シ ー サ イ ト も 結
構 あ り だ と 思 っ て て。
う ん、 ま あ。
ね。
梱 包 し て。
多 分 一日 2日 で 届 く で し ょ う。
ス ー パ ー よ り は だ い ぶ 短 縮 さ れ て る。
と。
そ う、 ス ー パ ー だ っ た ら さ、 わ か ん な
い け ど。
農 家 が 朝 収 穫 し た も の を わ か ん な い
け ど お 昼 ま で に 梱 包 さ れ て、 ま あ イ チ
ゴ だ っ た ら イ チ ゴ の パ ッ ク に 入 れ ら
れ て。
で、 市 場 に 持 っ て か れ て、 産 地 か ら 東
京 に 来 て、 東 京 で も 多 分 ス ー パ ー に 直
で 行 く ん じ ゃ な く て、 ま た 東 京 の 市 場
に 行 っ て は。
い。
は い は い。
み た い の で。
多 分 3日 ぐ ら い 空 く ん じ ゃ な い か な。
な る ほ ど ね。
う ん。
あ あ。
だ か ら。
そ う、 朝 ど れ み た。
い な。
朝 ど れ？
な や つ も 一 つ か。
レ タ ス 的 な。
そ う そ う。
だ か ら あ れ だ ね、 二 つ だ ね。
ガ チ か。
え っ と、 で き る だ け 早 く 輸 送 し た も の
か っ て い う 観 点 だ ね。
で き る だ け 早 く 輸 送 し た も の の 選 択
肢 の 一 つ に、 さ っ き の ふ る さ と 納 税 と
か、 産 直 EC と か。
食 べ 直 的 な。
産 直 EC ね。
も し く は、 朝 ど れ を 歌 っ て い る と い
う。
朝、 ど れ？
何 か わ か ん な い。
ス ー パ ー と か で あ ん の か な？
あ ん ま り 見 た こ と あ り そ う で 見 た こ
と な い け ど、 道 の 駅 と か だ っ た ら あ ん
の か な。
確 か に ね。
ま あ、 直 売 所 だ よ ね。
あ っ た っ て ね。
そ う そ う、 あ り ま す ね。
あ り ま す ね。
っ て い う の が あ り ま す。
で、 ど れ が 一 番 う ま い か な っ て 思 っ た
ら、 今 ち ょ っ と 考 え て た ん だ け ど う？
ん う ま さ、 う ま さ。
実 は。
な ん ち ゃ ら 狩 り じ ゃ な い ん じ ゃ な い
か。
説 を 今 唱 え た い わ。
は い は い。
素 人 が 選 ん で 撮 っ た や つ じ ゃ な い と。
あ あ。
っ て い う 観 点 も あ る。
な い で は な い ん だ け ど。
ま あ そ れ も 一 部 あ る と 思 う ん だ け ど、
今、 自 分 の、 こ の た ち の こ の 過 去 の 配
信 を 思 い 出 し た 時 に、 う ん。
一 年 三 ヶ 月 ぐ ら い 前 の 回 か な。
結 構 前 だ よ ね。
フ ル ー。
ツ は 冷 や し た 方 が 美 味 し い っ て い う
の を 喋 っ た 気 が す ん だ よ ね。
う ん。
甘 み を よ り 感 じ や す い 的 な。
そ う そ う。
で、 糖 分 に も い ろ い ろ 種 類 が あ っ て
さ。
み ん な が 知 っ て る 砂 糖 は さ、 学 術 的 に
は ス ク ロ ー ス っ て 呼 ば れ て る わ け だ
け ど。
ス ク ロ ー ス。
だ け ど、 糖 分 っ て そ れ だ け じ ゃ な く
て、 果 糖 っ て 言 わ れ て る フ ル ク ト ー ス
と か、 ブ ド ウ 糖 っ て 言 わ れ て る グ ル コ
ー ス と か が あ り ま す と。
は い は い。
い ろ ん な 種 類 ね。
ど れ も 甘 い と。
そ う で、 そ の 果 糖 の 果 っ て 果 物 の？
管 管 か。
う ん も の じ。
ゃ な い 方 ね。
そ う だ ね。
で、 フ ル ク ト ー ス の フ ル も 多 分 フ ル ー
ツ な の？
違 う か あ、 違 う か も。
い や、 う ん、 そ う か も し れ な い。
果 糖 の。
英 語 名 と い う か、 あ れ だ よ ね。
フ ル ク ト ー ス そ。
う、 フ ル ク ト ー ス が 冷 た い 方 が 甘 く 感
じ る や つ な ん だ よ ね。
そ う ら し い ね。
で。
あ の ジ ュ ー ス と か に 使 わ れ て る 糖 は
果 糖 ブ ド ウ 糖 液 糖 は 果 糖 だ か ら、 あ れ
も 冷 た い 方 が い い や つ。
で、 は い は い。
っ て い う。
前 提 で 今 何 の 話 し た か っ て い う し て
た か っ て と。
イ ー シ ー と 本 当 の モ ギ タ ー で ど っ ち
が 甘 い の か。
だ け ど、 そ う 考 え る と 本 当 の モ ギ タ ー
で っ て さ。
フ ル ー ツ 冷 た く な い じ ゃ ん。
ま あ、 確 か に ね。
す ぐ 食 べ る ん だ っ た ら。
そ う そ う だ。
だ か ら 多 分 測 定 な ん な ん で し ょ う ね。
糖 分 が 何 パ ー セ ン ト と か 測 定 す る と
い い の か も し れ な い け ど。
う ん う ん。
食 べ る 体 験？
冷。
え？
て な い っ て い う 面 が あ る よ ね。
確 か に。
た。
だ、 産 直 と か だ と。
あ、 こ れ も。
だ か ら 産 直 に よ る の か。
ク ー ル 便 と か で 来 れ ば ね。
す ぐ 冷 た い 状 態 で す ぐ す。
ぐ、 冷 た い で す ぐ す ぐ 食 べ れ る。
も し く は な ん ち ゃ ら 狩 り で あ れ、 と に
か く 冷 蔵 庫 に 入 れ て か ら 食 う っ て い
う ね。
そ の 場 で 食 う よ り も 冷 え た も ん 食 う
っ て い。
う な る ほ ど ね。
い や、 そ う ね っ て い う の で。
だ か ら あ れ か、 俺 の バ ナ ナ も バ ナ ナ。
あ の、 冷 や し て 食 べ た ら も っ と う ま か
っ た ん か な。
は い。
っ て い う こ と で。
っ て い う こ と で、 何 に し よ う か な い や
で、 ち ょ っ と 思 っ て た の が、 う ん ま あ、
と り あ え ず 今 も ぎ た て が う ま い っ て
い う こ と と こ と が な ん か 伝 わ っ た と
思 う の で。
は い。
も ぎ た て で な お ね。
冷 た い と な お い い と。
そ う、 ど う や っ た ら 手 に 入 る の か な っ
て い う。
ち ょ っ と 葉 掘 り し た く て は い。
ま あ、 何 々 狩 り は も う 探 し て く だ さ い
っ て い う 感 じ う。
ん。
各 地 で な ん だ け ど。
イ ー シ ー で な ん か 見 つ け ら れ な い か
な っ て 思 っ て て、 今 そ の そ れ を 一 緒 に
探 そ う と 思 っ て ま し た。
う ん う ん、 産 直 イ ー シ ー。
例 え ば な ん だ ろ う、 食 べ チ ョ ク と か。
食 べ チ ョ ク。
あ れ？
な ん か も う 一 個 夢 な の よ ね。
う ん、 ポ ケ 丸。
ポ ケ 丸。
と か だ よ ね。
う ん、 こ れ 探 し 方 が 二 つ あ る な。
ど っ ち が ヒ ッ ト す る ん だ ろ。
う。
二 つ。
一 つ は 単 純 に も ぎ た て っ て。
な る ほ ど ね。
商 品 名 に そ う い う の が 用 語 で、 ワ ー ド
で 入 っ て る や つ を 狙 い 撃 ち す る っ て
こ と か。
そ う、 も ぎ た て。
え っ と ね。
も ぎ た て で 調 べ る と、 食 べ チ ョ ク
11件。
あ ん ま り な い。
ポ ケ マル、 124件 で す ね。
ポ ケ マル の 方 が そ う い う 名 前 を つ け が
ち と い う か。
な ん だ ろ う ね。
な ん で な ん だ ろ う ね。
し か も 食 べ チ ョ ク の 11件。
な ん か 半 分 ぐ ら い ジ ュ ー ス 売 っ た よ。
も ぎ た て を ジ ュ ー ス に し ま し た っ て
こ と か な。
う ん え え。
え、 ア イ ス と か も あ る し。
本 当 に 今 手 に 入 れ ら れ そ う な も ぎ た
て の も の な い な。
っ て か、 売 り 切 れ ば っ か ま。
あ、 も ぎ た て っ て 書 い て な い や つ が も
ぎ た て か も し ん な い け ど ね。
う ん、 そ う そ う そ う。
あ、 そ れ も 探 し て い き た い と。
思 い ま す。
も ぎ た て キ ー ワ ー。
ド う ん、 そ う ね。
食 べ チ ョ コ だ と 二 つ。
え っ と ね、 ア イ ス と。
キ ノ コ。
も ぎ た。
も ぎ た て。
ち ょ っ と 思 っ て た。
ん と 違 う。
キ ノ コ、 あ、 今 買 え る や つ ね。
そ う ポ。
ケ マル は 今 い っ ぱ い あ る な リ ン ゴ。
あ、 リ ン ゴ は。
で も 12月 に 発 送 し ま す と。
あ、 そ う い う こ と か。
今 な く て も ね。
そ う で、 ミ カ ン と か ね。
う ん う ん、 リ ン ゴ が 多 い な。
リ ン ゴ、 い い ね。
う ん。
ヤ ン グ コ ー ン。
ヤ ン グ、 コ ー。
ン 梅。
梅 は も う 季 節 じ ゃ な。
い な。
は い み た い な 感 じ で す。
で、 も う 一 個 ね、 ち ょ っ と 専 門 ワ ー ド
っ ぽ い や つ で ね。
も ぎ た て。
ち ょ っ と 絞 り 込 め そ う な ワ ー ド が あ
る ん で す か？
は い、 こ れ が で す ね、 四 四 字 熟 語 で で
す ね。
特 に そ の こ と わ ざ み た い な 意 味 は な
い ん だ け ど。
四 字 熟 語。
樹 上 完 熟 っ て い う 言 葉 が あ っ。
て、 樹 上 完 熟 う。
ん？
木 の 上 で。
樹 木 ね 切 っ て。
樹 の 方 ね。
木 の 上 で 完 熟 し ま す。
と、 あ、 そ う い う こ と か。
う ん、 完 熟 し た や つ を 取 り ま す み た い
な。
ノ リ、 そ う、 は い は い、 木 の 実 際。
ね。
バ ナ ナ も と か も そ う だ し、 ト マ ト と か
も そ う な ん か な。
へ え も。
う、 真 っ 赤 に な っ た や つ を 収 穫 し て 流
通 に 乗 せ る と ね。
つ く 頃 に は 痛 ん で た り と か ね。
潰 れ て た り と か す る か ら ね。
な る ほ ど。
な の で 木 の 樹 上 未 熟 な の か、 こ ん な 言
葉 あ る か わ か ん な い け ど 美 熟。
樹 上 で は ま だ 美 熟 で 冷 蔵 庫 で と か。
そ う そ う。
輸 送 中 に 熟 す み た い ね。
だ ん だ ん 輸 送 中 に 熟 し て い く み た い
な 話 で す と。
な の で こ の 樹 上 完 熟 で 調 べ る と 溶 け
丸 と。
食 べ チ ョ ク は ど う な る の か っ て い う
の。
を ち ょ っ と。
な る ほ ど。
検 証 し て い き た い と 思 い ま す。
で、 最 終 的 に は 今 買 え る や つ を ね。
や っ ぱ 探 し た い よ ね。
な る ほ ど ね。
よ し、 樹 上 完 熟 で 調 べ ま し た。
う わ、 す ご い。
マ ジ で。
す ご い ぞ、 俺 も や る。
す ご い ぞ 食 べ。
チ ョ ク。
さ っ き 11件、 11件 っ て 言 っ た。
よ ね、 食 べ チ ョ ク。
ま あ、 し か も 買 え る の は 2件。
お お す ご お お ほ ほ ほ。
ほ 食 べ チ ョ ク 185件 に 増 加 し ま し た。
あ、 す ご い。
い や、 素 晴 ら し い で す ね。
ポ。
ケ マル。
1038件。
ポ ケ モ ン の さ っ き 何 だ っ け？
百 何 件 だ っ た よ ね？
う ん。
で も や っ ぱ 一 桁 全 然 違 う。
へ え。
わ か り ま し た。
今 こ の こ こ で 実 験 し て も ぎ た て で は
な く、 樹 上 完 熟 に す る こ と に よ っ て 検
索 ワ ー ド を ヒ ッ ト 数 が 十 倍 に な り ま
す。
完 熟 じ ゃ。
ち ょ っ と 糸 と ち ょ っ と 違 っ た り す る
の？
い や、 完 熟 さ せ る タ イ ミ ン グ が 違 う。
あ の 最 初 の 話 に 戻 る と、 俺 が 食 べ た 人
生 で 一 番 美 味 し か っ た も の は、 農 家 の
庭 先 の 木 に な っ て た。
売 れ た バ ナ ナ だ っ た か ら。
は い は い。
あ ま あ。
要 す る に 完 熟 バ ナ ナ の 木 の 上 で 完 熟
し た バ ナ ナ だ っ た。
か ら 完 熟 で 検 索 す る だ と も う 十 倍 と
か に な る け ど、 こ れ だ と。
こ れ で い い ん じ ゃ。
な い。
完 熟 は 収 穫 し た 後 に 倉 庫 に ほ っ と い
た ら 売 れ ま し た っ て い う 可 能 性 が あ
る。
そ。
う あ あ、 そ う い う こ と ね。
そ れ を 除 く に は 受 賞 が 必 要。
っ て こ と だ。
そ う そ う そ う。
キ ウ イ と か も そ う だ よ ね。
う ん、 な ん か 箱 の 中 で 熟 成 さ せ て く だ
さ い み た い な ね。
あ の ご 自 宅 の ダ ン ボ ー ル で 1週 間 後 が
食 べ 頃 で す み た い な ね。
あ る、 あ る う。
ん？
そ う い う こ と か。
と い う こ と で、 こ の 樹 上 完 熟 が キ ー ワ
ー ド で ご ざ い ま し た。
は い、 樹。
上 は 知 ら な い わ。
な ん か テ ィ ッ プ ス 回 で す ね。
こ れ は え っ と、 配 信 中 に テ ィ ッ プ ス が
生 ま れ る っ て い う 樹。
上、 完 熟 な る ほ ど ね。
ち な み に、 ど ん な 内 容 が 多 い か っ て い
う と、 や っ ぱ り ん ご が 多 い ね。
内 容。
あ あ、 品 目 と い う か 食 べ 物。
ね？
そ う、 り ん ご と か。
な ん だ ろ う。
ブ ル ー ベ リ ー と か か な？
ブ ル ー ベ リ。
ー う ん。
梨 と か も あ る ね。
み か ん、 は い、 ド ラ ゴ ン フ ル ー。
ツ と か も。
普 通 に ド ラ ゴ ン。
フ ル ー ツ は も う 全 然 意 味 が。
え っ と、 ま ず ベ ン チ マ ー ク が あ ん ま な
い。
樹 状 完 熟 っ て 書 い て あ る ね。
山 形 で 作 っ て る ら し い。
あ、 そ う な ん だ。
し か も 山 形 な ん だ。
な ん か 沖 縄 と か じ ゃ な く。
て。
い や ね。
南 国 側 じ ゃ な。
い、 ち な み に、 ち ょ っ と 一 個 引 っ か か
っ た こ と が あ り ま す。
こ の 中 で。
引 っ か か っ た で す ね。
検 索 引 っ か。
こ ん な か と は。
え っ と ね、 こ れ っ て 本 当 に 自 浄 完 熟 な
と か 言 え る の か な。
だ か ら 特 別 な、 そ れ っ て 特 別 な こ と な
ん で す か ね っ て い う、 こ の フ ル ー ツ に
お け る 自 浄 完 熟 っ て 特 別 な こ と な ん
で す か ね っ て い う 観 点 で ち ょ っ と 気
に な っ て。
な ん か ち ょ っ と 俺 の あ や ふ や な 知 識
で あ れ な ん で す け れ ど も、 植 物 に は。
2種類 の 二。
9種類。
植 物 は 二 つ に 分 け ら れ ま す。
は い。
う ん。
そ れ は ク ラ イ マ ク テ リ ッ ク か？
そ う じ ゃ な い か わ。
か ん な い。
っ て い う も の で す。
聞。
き 取 り も で き な か っ た。
な ん と か テ リ ッ ク ク ラ イ マ ク テ リ ッ。
ク ク ラ イ マ ク テ リ ッ。
ク う ん、 な ん だ そ う、 こ れ は ね。
売 れ 方 の 違 い で す。
う ん、 売 れ 方。
冷 蔵 庫 で。
だ ん だ ん。
冷 蔵 庫 じ ゃ な く て も い い け ど、 台 所 で
だ ん だ ん 売 れ て い く も の を。
あ あ。
は い は い。
ク ラ イ マ テ リ ッ ク 型、 も し く は ク リ マ
テ ッ ク 型。
果 実 っ て 言 う ん だ よ ね。
ク リ マ テ ッ ク 型。
例 え ば、 り ん ご と か 桃 と か。
ア ボ カ ド と か。
は い は い。
ア ボ カ ド、 そ う や る ね。
家 で。
待 つ メ ロ ン と か。
な ん か 気 づ い た ら 柔 ら か く な っ て ま
し た み た い な。
あ あ、 し か も ト マ ト も そ う だ ね。
気 づ く と ね。
ダ メ に な っ た り し ち ゃ う ね。
そ う。
ま あ こ れ が ク リ マ テ リ ッ ク 型 果 実 な
ん だ け ど。
う ん、 だ か ら こ う い う の は や っ ぱ り ど
ん ど ん 売 れ て い っ ち ゃ う か ら、 早 め に
完 熟 の 前 に 収 穫 し て い る 可 能 性 が あ
る だ ろ う な っ て 思 っ て ん の。
そ ん な イ メ。
ー ジ で 一方。
さ っ き の ク リ マ テ リ ッ ク じ ゃ な い や
つ っ て い う と、 ブ ド ウ と か み か ん と か
イ チ ゴ と か が あ る ら し い。
確 か に 家 で 育 つ 感 じ だ よ ね。
腐 る か う ま い か、 み た い な。
そ う そ う。
あ と ブ ド ウ が だ ん だ ん こ う、 色 が 変 わ
っ て 柔 ら か く な っ て き ま し た と か さ、
う ん、 あ ん ま な い じ ゃ。
ん？
な い ね。
み か ん も み か ん も。
み か ん、 柔 ら か く な っ て た ら も う 絶 望
す る け ど。
わ あ。
腐 っ た み た い。
な、 腐 っ た み か ん だ よ。
う ん。
い や っ て い う 二 つ が あ る ん で。
こ い つ ら は 単 純 に 収 穫 し た 後 に、 う
ん、 そ の 柔 ら か く な る と か 美 味 し く な
る で は な く て。
う ん、 単 純 に 鮮 度 が 落 ち て い く だ け な
の か な と 思 っ て て。
イ チ ゴ。
と か の 方 ね。
そ う。
見 た 目 変 わ ん な い か ら。
う ん。
い や っ て い。
う 中 で、 今 こ の 食 べ チ ョ ク と か。
う ん、 ポ ケ マル を 見 た 時 に、 そ の 火 ク リ
マ テ リ ッ ク、 果 実 が 結 構 い る ん で す よ
ね。
イ チ ゴ と か の 方。
そ う。
上 か ら 見 る と。
み か ん と か ぶ ど う と か か な あ。
そ う い う 意 味 か。
そ り ゃ 樹 上 完 熟 で 出 荷 し て る で し ょ
う み た。
い な あ。
っ て 思 っ ち ゃ っ て。
こ と だ ね。
あ れ が。
そ う い う こ と ど う な ん で し ょ う か。
こ れ は リ ス ナ ー さ ん で、 ち ょ っ と 果 実
果 樹 農 家 の 方 い た ら 教 え て く だ さ い。
な ん か ト マ ト み た い に み か ん と か ぶ
ど う と か ね。
ス イ カ と か イ チ ゴ と か ト マ ト み た い
に ち ょ っ と 早 め に 収 穫 し て、 お 客 さ ん
の と こ ろ で ベ ス ト な 状 態 に な る よ う
に っ て い う 収 穫 が 一 般 的 な の か ど う
か。
ち ょ っ と 早 め に が 一 般 的 だ っ た ら、 こ
の 樹 上 完 熟 の ブ ド ウ で す よ と か っ て
す ご い 価 値 が あ る な っ て 確。
か に。
は い。
確 か に。
な の で、 詳 し い 人 を 教 え て く だ さ い。
ど う な ん だ ろ う ね。
い や そ う、 こ れ な ん か こ う い う リ テ ラ
シ ー 求 め ら れ ち ゃ っ た ね。
こ れ ね、 樹 上 完 熟 っ て 言 葉 で い っ ぱ い
あ の 候 補 が 十 倍 に な っ た け ど、 も ぎ た
て の た だ 選 ぶ の が 俺 の 中 で 難 し く な
っ ち ゃ い ま し た。
ク リ マ テ リ ッ ク な の か 否 か で。
ク リ マ 違 う ク リ マ ク テ リ ッ ク な の か
否 か で で す ね。
う。
ん？
ち な み に エ ー ア イ に 今 の み か ん の や
つ を 聞 い て み た ら。
は い。
こ ん な 感 じ で 言 っ て ま す？
こ ん な 感 じ。
え え。
多 く の み か ん は 色 づ き 始 め た 段 階 で
早 め に 収 穫 さ れ ま。
す。
や っ ぱ り そ う ら し い で す ね。
収 穫 後 に 貯 蔵 庫 で 追 熟。
あ あ、 追 熟 っ て 後 か ら 売 れ さ せ る こ と
ね。
追 熟 っ て い う の は す る ん だ ね。
う ん、 甘 く す る ケ ー ス が 多 い で す。
え え、 本 当 な の か な？
AI た ま に 嘘 つ く か ら。
な は い。
そ の 辺 も 知 っ て る ね 方 教 え て い た だ。
け る と お 願 い し ま す。
超 楽 し み に し て ま す。
は い。
じ ゃ あ 最 後 に ち ょ っ と う ん ち く 垂 れ
て い い で。
す か。
う ん ち く う ん ち く。
う ん。
こ う。
配 信 自 体 が う ん ち く じ ゃ な い で す か。
あ、 そ の 配 信 が う ん ち く そ う そ う。
い や、 そ も そ も な ん で そ の、 収 穫 し て
か ら あ の 状 態 の 変 わ る ク リ マ テ リ ッ
ク 果 実 と。
も う 覚 え て き た。
ク リ マ テ リ ッ ク。
そ う で は な い。
ク リ マ ち ゃ う わ。
ク リ マ ク テ リ ッ ク 果 実 と。
そ う で は な い。
ク リ マ ク テ リ ッ ク 果 実 が あ る の か？
っ て い う の を。
ク リ マ ッ ク か？
研 究 し た も の を、 東 大 の 発 表 で 見 つ け
た。
ら そ も そ も、 な ん で そ う い う い け ま す
か？
そ う そ う そ う。
ま あ ゆ う と さ。
ん？
声 聞 こ え ま す。
か、 え っ と ね、 こ れ は ね、 東 大 の 農 学 生
命 科 学 研 究 科 の 方 が ア ッ プ し て る ん
で す け れ ど も。
結 論。
結 論 と い う か、 ク リ マ ク テ リ ッ ク 型 の
リ ン ゴ と か は。
あ あ、 売 れ た ら 完 熟 し た ら ボ ト っ て 落
ち る ら し い ん だ よ ね。
は い は い。
な ん か ニ ュ ー ト ン の リ ン ゴ み た い な
や つ。
あ あ、 ボ ト ッ と。
完 熟 の 印。
確 か に な、 な ん か。
う ん。
ボ ト ボ ト し て る し そ う な イ メ ー。
ジ も あ る。
で、 リ ン ゴ と か リ ン ゴ じ ゃ な い や。
ご め ん、 ブ ト ウ と か イ チ ゴ は ボ ト っ て
落 ち な い ら し い ん だ よ ね。
う ん、 ま あ、 最 終 的 に は 落 ち る の か も
し れ な い け。
ど 落 ち な。
そ う だ な。
と い う 違 い が あ る。
ら し く て。
く り ま く て り く り ま く。
く り ま く ペ リ ッ ク と そ う で な い も の
で で、 両 者 に 共 通 し な い の は、 今 の 落
ち る か 落 ち な い か で。
う ん う ん。
う ん。
で、 両 者 に 共 通。
す る の は、 共 通 部。
分 種 を 拡 散 し た。
い。
子 孫 を 残 し た い と。
生 物 と し て 種 を 残 し た い と。
そ り ゃ、 共 通 だ わ。
で き れ ば 遠 く に 行 っ て ほ し い。
と な っ た 時 に。
ボ ト っ て 落 ち る 方 は。
は い。
動 物 に 種 を 運 ん で も ら う っ て い う 選
択 を。
な る ほ ど。
地 上 戦 だ。
し て い て。
そ う で 落 ち な い 方 は 鳥 に 食 べ て も ら
う っ て い う。
そ う い う、 違。
い 選 択 を し て い る の で は？
っ て い う 仮 説 を 立 て、 え え。
検 証 し た の が 東 京 大 学 で し た。
な る ほ ど ね。
う ん、 そ う な の か。
ま あ、 ボ ト っ て 落 ち た の が ね。
鳥 が 見 つ け て も い い し ね。
う ん、 落 ち そ う。
ま あ、 そ う。
も ち ろ ん そ れ は し た。
方 が 遠 く に 行 く 確 率 が 上 が る。
み た い な 感 じ か な。
そ う そ う、 落 ち た り 落 ち な か っ た り も
あ る ら し い し ね。
同 じ 課 の 中 バ ラ 科 バ ラ 木。
バ ラ 木 っ て 広 い な。
バ ラ 木 は 半 々 ら し い ね。
あ の 桃 と か 入 る ん だ け ど、 バ ラ 木。
バ ラ 木 な ん だ。
は い。
ま あ、 ち ょ っ と 詳 し く 見 て な い け ど、
そ う い う 植 物 の 生 存 戦 略 で。
ボ ト っ て 落 ち る か 落 ち な い か 決 め て
ん じ ゃ ね？
っ て い う 話 も あ る ら。
し い で す。
面 白 い。
ま と め る と？
み た い な 感 じ だ け ど、 ま ず 覚 え て く だ
さ い。
俺 が 人 生 で 食 べ た 一 番 美 味 し か っ た
も の は、 木 の 上 で 完 熟 し た バ ナ ナ で
す。
は い。
い い ね。
食 べ た い。
美 味 し い も の を 食 べ た か っ た ら 産 直
EC で 樹 上 完 熟 と 調 べ て。
う ん。
冷 蔵 庫 で 冷 や し て 食 べ て く だ さ い。
い や、 こ れ い い よ。
知 ら な い も ん。
そ ん な 単 語 や っ て み ま す。
で、 あ と は ち ょ っ と 持 ち 越 し な の が え
え 火 ク リ マ ク テ リ ッ ク 果 実 で あ る。
み か ん や ぶ ど う も は、 樹 上 完 熟 を さ せ
る こ と は 特 別 な の か っ て い う の を ね。
ご 知 見 の か ら あ る 方、 教 え て く だ さ
い。
お 願 い し ま す。
今 回 の。
本 編 は 以 上 で ご ざ い ま す。
面 白 か っ た。
と り あ え ず こ の 直 後 買 っ て み ま す わ。
う ん、 あ あ、 買 っ て み て く だ さ い。
さ っ き の だ か ら、 り ん ご と か こ れ か ら
だ よ ね？
り ん ご を 予 約 受 付。
結 構 あ る か ら そ れ に し よ う か な。
り ん ご の 樹 状 完 熟 は 美 味 し い ん じ ゃ
な い で す か？
う ん、 顔。
あ と あ れ か。
俺 が 食 っ た。
や っ ぱ あ れ も 食 べ て ほ し い な。
バ ナ ナ も バ ナ ナ。
う ん、 ふ る さ と 納 税。
も う ち ょ っ と ポ イ ン ト 付 与 の あ の 期
限 は 終 わ っ ち ゃ っ た け ど、 世 の 中 ニ ュ
ー ス に な っ て ま し た け。
ど そ う。
な の で、 9月 中 に バ ッ と 買 っ ち ゃ い ま
し た ね。
ふ る さ。
と。
納 税 系 そ う、 俺 も 俺 も ま た そ の 時 が
ね、 完 熟 樹 上、 完 熟 バ ナ ナ の ね。
な ん か。
多 か っ た い。
い タ イ ミ ン グ だ っ た っ ぽ い。
う ん。
そ う だ っ た。
そ う ね。
今 買 う と な ん か さ っ き 見 た や つ だ と
一 ヶ 月 待 ち み た い な 感 じ で す な。
う ん。
多 分、 在 庫 切 れ ち ゃ っ た ん だ ろ う な。
な る ほ ど。
俺 の 俺 が 9月 ぐ ら い で 多 分 一 旦 在 庫 が
切 れ て。
で、 今 ま た 多 分 音 質 の 中 で を 暖 房 で 温
め て 夏 っ ぽ く し て、 第 二 陣 の 盛 り 立 て
バ ナ ナ が 出 て く る の が 一 二 ヶ 月 後 な
の か も ね。
な る ほ ど。
も う ち ょ っ と 先。
か そ う ね り ん ご。
か も も か と か。
そ う ね。
そ の 辺。
が、 桃 も も、 真 夏 の フ ル ー ツ だ か。
ら な。
も う 結 構 予 約 受 付 中 で あ る よ。
で も。
え？
マ ジ で こ？
れ か ら 風 で、 桃。
食 べ、 チ ョ ク。
う ん 食 べ チ ョ ク。
マ ジ で 俺 が 見 て る の は 予 約 受 付 中。
8月 に 発 送 予 定 だ よ。
こ れ だ か ら。
そ っ か。
十 ヶ 月 後 の 予 約 だ よ。
こ れ ね。
あ、 そ う い う 予 約 か。
う ん や ば、 ト ラ ッ プ も あ る じ ゃ ん。
そ う い う そ う ね。
一 二 ヶ 月。
お 盆 の イ メ ー ジ だ か ら ね。
確 か に め っ ち ゃ 甲 子 園。
と か 見 な が ら 食 べ る イ メ ー ジ で は 確
か に そ の 時。
期、 は い は い、 じ ゃ あ そ ん な 感 じ で 俺
も ち ょ っ と 頼 ん で み よ う か な。
は い。
頼 ん で み ま し ょ う。
は い、 で、 え っ と、 ち ょ っ と お 知 ら せ
兼。
お 知 ら せ。
お 知 ら せ お 知 ら せ 兼 お 知 ら せ っ て 意
味 わ か ん な。
い、 め っ ち ゃ お 知 ら せ。
ま あ こ。
の エ ピ ソ ー ド で も 関 わ る ん で す が。
え っ と ね。
以 前。
お 話？
ど っ か の エ ピ ソ ー ド を お 話 し し た け
れ ど も、 あ り が た い こ と に で す ね。
は い。
な ん だ え？
え、 東 京 書 籍 さ ん で す ね。
う ん、 聞 く。
新 し い リ カ っ て い う。
は い。
前 告 知 し た や つ だ。
そ う 番 組 に お 声 を か け て い た だ い て。
は い、 ノ ー フ ー ド ラ ジ オ で も ね、 一 本
エ ピ ソ ー ド を 出 し て ま す。
エ ピ ソ ー ド を 提 供 す る。
み た い な。
ね 感 じ。
で、 こ れ か ら ね。
10月29日 に ね。
放 送 さ れ る 予 定。
な ん で 配 信 さ れ る 予 定 な ん で。
は い は い。
で、 そ れ が ね、 こ の フ ル ー ツ も 関 係 す
る よ う な 内 容 に な っ て ま し て。
そ。
う、 な の で、 今 日 の こ の も ぎ た て う ま
い よ ね っ て い う 話 と、 東 京 書 籍 の 聞 く
新 し い 理 科 で そ う い え ば フ ル ー ツ っ
て な ん で 甘 い ん だ っ け？
っ て い う 話 を 聞 い て い た だ い て。
う ん。
そ の 次 の 配 信 で で す ね、 も う ち ょ っ と
こ の も ぎ た て な ん で う ま い の か を 科
学 的 に、 ビ ジ ネ ス 的 に 深 掘 っ て い け れ
ば と 思 い ま す。
な ん で や ば い の？
か は い、 な の で 聞 く。
新 し い 理 科 も ね。
皆 さ ん 聞 い て く だ さ い。
は い、 そ し て 聞 く。
新 し い 理 科 を 聞 い た 方 が、 こ の 番 組 の
エ ピ ソ ー ド を 見。
て。
最 初、 し て と い。
う こ と を ね。
め っ ち ゃ ち ょ う ど い い じ ゃ ん。
ネ タ が っ て。
い う の を 考 え て ま し た。
な の で、 こ の エ ピ ソ ー ド は ね、 聞 く 新
し い 理 科 か ら 来 た 方 が ね、 ク リ ッ ク す
る こ と を 想 像 し て、 あ ま り 難 し く し す
ぎ な い よ う に し よ う と 思 い ま す。
結 局 新 し い 理 科。
だ い ぶ 難 し い 内 容 喋 っ て。
る、 内 容 的 に は ね 骨 太。
つ い て る 説 は あ る け ど、 は い は い と い
う こ と で ね。
フ ル ー ツ の 秋 と い う こ と で ね。
フ ル ー ツ の 秋 っ て こ と も あ る よ ね。
う ん。
あ り ま す よ。
ま あ、 な ん か 何 で も あ る け ど な。
な ん と か の 秋。
そ う ね。
は い。
な の で、 ク リ マ ク テ リ ッ ク。
の ク リ マ ク テ リ ッ ク。
果 実 の 秋 と い う こ と で す ね。
お お、 そ う な の か。
ク リ マ ク テ リ ッ ク 果 実 の 秋 と。
い う こ と と い う こ と で。
は い、 終 わ り に し た い と 思 い ま す。
は い。
な の で、 そ う ね。
お 疲 れ 様。
で し た。
は 聞 く。
新 し い 理 科 も 含 め て の フ ル ー ツ の 秋
特 集 三 本 っ て い う 感 じ か な。
う ん う ん。
合 わ せ て ね。
は い。
そ れ で は ま た 次 回 も よ ろ し く お 願 い
し。
ま す。
お 願 い し ま す。
さ よ う な ら さ。
よ う な ら。