ノーフードラジオ。能楽ガチ勢TTです。
能楽ビギナーユトです。
食のリテラシーを上げて、習慣を変えていきましょう。ノーフードラジオで。
す。最近真面目だね。
そうね、ゴミリテラシー上げていきましょ。
うはい。爆上がり。
で、今回がヨーキリサイクルシリーズ第3回ということ。
で、ヨーキリサイクルシリーズニッチだね。
まあ、今日はプラスチックの話をしたいんだけど。うん、その前に前回、前々回ペットボトルの話をして。はい、あの、前々回の第1回ですね。あのペットボトルのリサイクル。
ラベルがどうの。
そう、ラベルを外すか。みたいなエピソードに対する貴重なお便りをいただいたので。はい、最初にそのお便りを一部省略して紹介したいと思います。じゃあ、ゆとさん、お願いします。はい。
依代さんからのお便りです。
本日メッセージを差し上げたのは、ペットボトルの関連企業に勤めているものとして補足ができるのではと思ったためです。街中のゴミ箱に捨てられるペットボトルはたいてい洗ってない中身が残っているピーイーボトルなど、ペットボトル以外が混ざっているという低品質品として扱われることが多いそうです。この扱いになると、製品としての再利用は困難という判断をされる場合もあり。
そうしたものは燃料としての再利用、カッコサーマルリサイクルや埋め立てに回されるそうです。埋め立て今後の配信も楽しみにしております。とのことでございます。
はい。ゆりしろさん、ありがとうございま。
したさん、ありがとうございます。
ペットボトルの関連企業ということで、ペ。
ットボトルガチ勢ということで。
ペットボトルガチ勢の方からお便りいただけまして、大変貴重です。
いや、ありがとうございます。なるほどね。
そうね。街中のこの洗ってない中身が残ってる。
笑ってないはしょうがないけどね。
うん。うん。
中身が残ってるとかと。ピーボトルって今調べたんだけど、ヤクルトとかの陽気らしいね。
ああ、なるほど、なんかプラ寄りな感じだね。あの素人感覚でも。
そう。ヨーグルト飲むヨーグルトとかでもなんかある。
らしいけど。はいはい。
そういうのが混ざっちゃうと。ペットボトルじゃなくてペボトルだから。
え？あ、ピーイーボトル。
かって。そう。ピーイーティーボトルでさ、ペットボトル。
ペイボトルって言っただけ。
なるほどね。
これ、燃やしちゃうんで。
すね。あ、燃料っていうのはそっか。燃やす馬力というか、燃やす元ネタ炭みたいなもんっていうこと。
ああ、そうそうそうな。
るほどね。
あの二バターンあって。普通に燃やして温水プールのプールを温めるとかいうのもあるし。本当？
に熱としてね。
そう。マジの固形燃料にするっていうのもあるんだけ。
ど。
これって全然循環してないじゃない。で。
すか。本当にあの一番小さい延命措置みたいな感じだね。
あ、そう。まさにまさにそうだからサーマルリサイクルって言ったりするんだけど、ヨーロッパとかだとそれってリサイクルじゃないよねっていうのがあの風潮らしいんで。そうなんですよね。なので、まあ外は仕方ないけど、まあ中身は飲み切りたいですね。
リアルにゴミ捨ての担当の人が困るからね。あのめっちゃ重かった。
そうそうねえ。重くなるし。ベトベトになったりとかね。
はいは。
い、ありがとうございます。ユリシロさん、今後もご愛聴のほど、よろしくお願いしま。
す。お願いします。
ということで。じゃあ今日プラスチックの話で。
はい。ペットボトルではない。
そう、ペットボトルの話は終わり。まあ、ペットボトルの謎はなぜラベルを外してキャップを取らなきゃいけないのかっていう謎だったんだけど。
屁理屈TTの謎ね。
そう、理屈。TTの第二弾でもないか。理屈っぽい。TTの第二弾。なんではい、なんでプラスチック洗わなきゃいけないのか。うんっていうやつっす。
ね。プラとして出すなら洗えみたいな感じあるよね。
と言われていることがあるので。
ありますね。
これはね、調べたけど。まあ結構簡単っすね。
あ。ロジックがすんなり。
そうそう。で。三つあって理由が。
洗わなければならない。
そう。で、一つがさっきのペットボトルの話にも共通するんだけど、この汚れが異物となって品質が下がってしまいますと。うんうん、そのプラの。なんていうの、最後なんか多分なんかの粒とかになると思うんだけど、プラスチックが。うん、そこに異物が入っちゃうってことらしいですね。
なるほ。
どまあ、例えば。まあ、じゃあ中身が入った何か。プラスチック製品。
どんなの想像する食べ物、惣菜。
仮に未開封の未開封のきゅうりのキューちゃんとか未。
開封のきゅうりのキュー。
ちゃんとか、福神漬けとか、なんでもいい。
や袋っぽいやつ？あれ？違うか？そうもう。
袋にパウチに入ってるやつね。まあ、そういうのを。まあ、仮にそのままさプラごみに出したら、さきゅうりのきゅうりのキューちゃん入りのプラスチック再生製品が出てきちゃうじゃん。
そうね。もうそのものね。
そうそう。
まあ、それちょっと極端すぎるかもしれないけど。まあそういうことで、やっぱりプラスチックの純度下がるっていうので、あの、ちゃんと洗って固形物とかがあれば落としましょうっていうことですね。
なるほど。
まあ、あとは油を。あれプラなのかな？ペットなのかな。サラダ油みたいなやつ。
ああ、はいはい。ケースボトルみたいなね。
ああいうボトルで売ってるじゃん。うん。
ああいうので、内側がもうベトベトのやつも。はい。洗うか諦めて燃えるゴミに出すっていうのは。
あ、それが正しいんだ。
うん、正しいらしい。
どうしてたかな？
っていうので。まあ品質っていうのが一つ。
うん、リサイクルしようとした時のね、品質。
で、2つ目がリサイクル工場だったり。自治体のゴミセンターの工程工程って。
ラインが汚れるっていうのが二つ汚れる。だから定期的にメンテナンスしないといけなくなったり確。
かに詰。
まったりとかもありそうだよね。うん。
メンテ臭折れで。うん。
ね、さっきの福神漬けとか、きゅうりのきゅうちゃんがなんか砕くところに詰まって、なんかプラスチックごみバラバラにできなくなりました。だから洗わないといけないんです。お金もかかるし、人手もかかるし、みたいなねこともあるらしくて。
なるほどね。
で、3つ目がもう3つ目か。俺の中で一番プラを洗おうっていう気にさせたんだけど、リサイクル工場とか。その後工程で虫とか悪臭の原因になる。
なるほど。餌餌的な感じになって。
そうそう。Gとか絶対出るじゃん。
確かに。飲食店みたいになっちゃ。
うそう。そう。
だからまあ、燃えるゴミならね、そういう入院して当たり前なんだけどさ、これからリサイクルするゴミでさ、まあ、そのリサイクルするものが臭いっていうのも嫌だしさ。そこで作業している方がいるわけじゃん。はい。で、しかもなんか多分屋根の下でさ、風通しとかもさ、一定限界があってさ。
確かにそんな良くなさ。そ。
う、なので2つ目のやつはさ、メンテナンスがとかってお金とかで考えるけど。
この3つ目の虫、悪臭の原因になるって、こう、リアルにそこで働いている人の顔を想像していくと、ああ、洗った方がいいかなっていうふうには思いました。
なるほどね。
そうで、それを考えると、まあ自分の自宅でもさ、虫や悪臭の原因になるな、これはっていうのってさ、なんか感覚あるじゃん。
ありますね。魚とか。
そう。魚とかがさ、汚れてるやつとか。
恐ろしい匂いがあるよ。
それを考えた上で洗うっていうのがいいのかなと思って。洗うっていろいろあるじゃん。その洗剤でゴシゴシ洗わなきゃいけないの。
かとか。はいはい。落とせばいいのか。そう、水でね。
っていう。ベクトルで考えられるようになりまし。
た、ベクト。
ル。というか基準で。
はいはい。
なるほど。今の3つ目とかを想像して。
そうそう。だから結構ケースバイケースになっちゃうんだよね。洗うのって。俺が実際のホームページで見たのだと、ボトルはすすいでくださいとか。うん、あ、まあボトルって言っても。
ペット画面に話しちゃいけな。
いうん。まあ、さっきの飲むヨーグルトの容器とかすいでくださいとかう。
ん？ペット顔のやつね？うん。
あとそうだな。ケチャップ。横浜市の歌とケチャップはもう使い切ればオッケー。洗わなくていい。
です。ケチャップとかマヨネーズみたいなや。
つそう。でも確かに蓋しとけば匂いのもとにはなりづらいかなと思ったり。
なるほどね。うん、燃えるごめにやってたな。うん、明らかに入ってるし、取るの大変だろうし、諦めてみたい。
なそうそう。あんなもん。中に水入れて洗ってとかさ。しかも油っぽかって。マヨネーズとかだったら油っぽかったりするしね。あれは俺の中で。
そういう記載があったのは、ああ、蓋をすれば匂いが出ないからかなって納得したりとか。
そういうことね。うん、あれはあれ、シャンプーとかコンディショナーもじゃあ別にいいん。
かああ、あれも。まあ、そうね。一応すすいでくださいっていうには。
軽く。すすぐらいに。
書いてあるけど、これもまた自治体によっては使い切ればオッケーって書いてるとこもあった気が。
する、言ってくれるとこあり。
そううん。そうそ。
ういや、めっちゃ。もう。
泡っぽくなくなるぐらい、しっかりと落としてるわ。いつも。
そう。そうするとさ、今度さ、水がそのために水使うのとかよかったね。議論も出てきたりし。
て。自分の頭を洗うよりもたくさんお湯使ってう。
ん。
流してる気がする。
そうそうそう。もったいないよね、それで。うんで、あともう一個ね、納豆の容器。
ああ。あれは感動。
なんか。全く別の話だけど。
あれ、プラスチックだけどさ、あれはもう燃えるゴミに捨てろって書いて。あっ。
たえ？そうなの？
俺が見たのは。
納豆のケースってめっちゃ納豆速攻取れるよ。
ああ。それならいいんじゃな。
い。あれが気持ちよくて、もう食べた瞬間に洗ってるね。
ああ、そういう商品もあるんだね。
いやもう。基本そうだよ。
プライベートブランドのやつ、いろんなとこ買ってもそうだし、おかめ納豆もそうだし。あ、俺、納豆も週五ぐらい食べるんだけど。
ああ。すごいっすね。
そう。どう。どこ買ってももうすぐ取れて。
ああ、なるほどね。
化学の進化って素。
晴らしいなあと思って。まあ俺、思考停止してあのゴミ箱にしてたけど、それもすすいだ後に匂いが残ってるかどうかで。そうね、燃えるに行くのか、プラに行くの。
か、さっきの基準だと。
そう。だからそう。悪臭になんないかなとか。固形物残ってないかなっていうところで。うん。
いや、マジで。洗ってみて。
う。
ん？すごい感動する。20年前とか30年前を知ってるからさ。
なるほどね。そ。
の変化で。
なるほどね。恐ろしい。じゃ、ちょっとやってみます。テクノロジーの進歩です。
ね？テクノロジー。
なんかコーティングされてんだろうね。多分撥水コーティングみたいな。
そうそう。なんかだから茶碗側についた時の方が取りにくいんだよね。
ああ、確か。
に。容器そのものはめっちゃ。
楽なるほどね。ということで、納豆食べるリスナーさんはお家で試してみてください。で、これで僕は私は昔からちゃんとやってるんでっていう方もいるかもしれないんだけど、まあ改めて自分の自治体のチェックしていただければなと思って。まあ何々市プラスチックごみ。
捨て方とか洗うとかで調べると出てくるんだけど、結構変わってる場合もあって。変。
わってるっていうのは。ユニー。
ク、あの、なんだろう、その元変化。そう。ええと、ユニークで言うと、本当に自治体によって違うっていうのもあるし、それはお引っ越しした人とかっていうのは多分要チェックだし。ああ、確かに。あとね、自治体によっては去年の2024年の10月にゴミ出しのルール変わりましたっていうところもあって。
自治体レベルで。
なんか、国の法律とかじゃなく。
てそう。今まで実は食品のプラだけはプラに入れてもらって、シャンプーとか燃えるゴミで出してくださいって言ってた自治体とかもあるんだよ。
ね。そうな。
ん？だってか多分、全国的なもそれはそうだったと。
思う。その流れだけど。
10月でちょっとそれもオッケーになりましたよとか。まあ、あとはなんか、そういった技術の進歩とか、さっきの納豆の洗いやすいとかで。
うんうん。何をどれぐらい洗った方がいいのかっていう事例が足されてたりとかするかもしれないんで。はいはい。うん、ぜひチェケラしてください。チ。
ェケラだね。なるほどね。うん、洗う度合いが変わるっていうのは、確かに。うんうん。いや、たださ、うん。前回のあのペットボトルの紙ラベルみたいな話があったから。うん、あれもしかして全体的に。うん、食べ物はほぼ雑洗いでいいのかっていうの、ちょっと期待してたん？
だよね。ああ、なるほどね。
でも匂いの話があったから、そう。匂いのやつはまあ、ちゃんと洗わないと。ってか落とさないとっていうか。
なんだね。そう、一応プラスチックも後ろの工程で洗うっていう工程はあるので、その細かくした後にね。そうあるんだけど、そこに至るまでに虫が出たり悪臭が出たりすると、作業環境としてよろしくないよね。手前。
でね、もはやゴミとしてというか、届いた時点でリサイクル工場いる手前とかもう虫が湧いてると。
かね。そうねなっちゃうんですね。
まあ、そこで仕事を作業されている方もいるっていうので、うん。洗おうと思います。
そうね。
じゃあ、ここでまた新たなクエスチョンが出ます。新た。
なクエスチョン。
なんで自治体でルール違うの？って。
自治体ごとにユニークさ出していいのか？っていう。
そうそうそうそう。そんなの国の決まった基準でやってよ。みたいな。
なんか思う。おもろもあり。
ますってたんだよね。で。
まあ、実際ルール違うのを深掘りしようと思うと、どう違うの？何がどう違うのっていうのと、どうして違うの？っていう切り口があるんだけど。はい、まず何がどう違うの？でいうと、一つね、すごい自治体がありました。
すごい自治体。
うん、えっとね、実はね、沖縄県の大部分プラごみっていう概念がないんだよね。
ええ？って言ったけど、東京都稲城市かなんか前住んでたとこなかったよ。
あ。本当。
なかった。なかっ。
た、じゃあこれ、もしかしたら同じかもしれない理由が。ちなみに。ええ。那覇市のゴミルール調べたんだけど。
沖縄、那覇市。
ペットボトルはキャップとラベルを外してペットに入れましょうこれは普通じゃん。うんうん、さっき前々回と同じじゃん。ペットの純度を上げるためにね。じゃあ、その外したラベルとキャップは燃えるゴミですって書いてあった。おお、うん。
なるほどね。
プラじゃないん。
だ、そうなんですよ。なので、ええとまあ、四市町。
村四町村。
だけ四自治体だけ。沖縄はプラスチックごみっていう概念あるんだけど。あ。
あ、はい。ある方ね。
あるんだけど。まあ基本的にないので、概念がプラごみという沖縄のプラスチックリサイクル率って、全国平均の1/8らしいですよ。へえ、そう。
そう。まあそりゃそうだよね。そう捨てる時にないんだから。
そうそうそうっていうのがどう違うってところで。もちろん今のさっきも稲城市とかなんで違うのかわかんないけど、まあ、いろんなところでいろいろ違う。だから沖縄の人にさっきのプラゴミ洗うとかいう話って全然関係ないんだ。なるほどね。
うん。まあなんかスーパーとかでね。リサイクルボックスがあったりするから。うん、意識が高い人は持ってってんじ。
ゃない。あ、そういうとこではやってるかもしれないけどね。
うん。まあだから1/8ぐらいで収まってんのか。
やる人はやるというか。
あとはえっとね、どこだっけ？竹富町とか石垣町とか、あれ町だそう。ちょっと本当に一部だけはやってるんだよね。
ああ。そうなんだ。
っていうのが。ございま。
すへ。え。
そう。だから自治体のルールに従いましょうって書いてあるのは、あなたの自治体ではそんな分別ないっすよっていうのもあるし。逆に。
こういった分別がない自治体からある自治体に来た人って、全部燃えるゴミに入れちゃうからう。
ん。
そういう方はちゃんと分別してね。っていう。
確かに燃えるに入れときゃ回収してくれるっていう、あの雑な一人暮らしとかでも安心感がありますからね。どうしてもやっちゃうよね。
そう。まあそこで。だから有料ゴミ袋とかを導入して分別を促したりしてんだろうね。
ああ、そんな効果もあるね。
うん。
はい。っていうので、何が違うのかっていうとこだったんだけど、じゃあなんで違うのかっていうとこですよね。さっきの沖縄の例を深掘りしたいと思うんだ。
けど、ああ。はいは。
い。なんで違うと思いますか？
沖縄で言うと、いやわかんない。近くにリサイクル工場がないから。
おお、正解です。あ、正解。正。
解。
物理。
的に、難しい。
そうそうそう。一部やってますよってさっき言ったじゃん。
うん。うん。
あれはえっとね、福岡まで持ってってんの。
ええ、なんか逆にまあ、持っていけなさそうなとこな気もしたけどね。石垣とかそ。
うそうそうそう。で、沖縄本島から福岡でも多分900キロぐらいあるんだよ。距離にして直線距離で。だからまあ船とか知らんけど、わざわざ持ってって回収してリサイクルしてるっていう。
そこの燃料と考えたらどうなんだろ。
う。っていう。そうそ。
う、プラマイ。
ちなみにちょっと調べていい？そこまでして何を作ってるのかってね。実は調べることできるんですよね。
あ、プラを持ってって、何にリサイクルしてるかってこと。そう、何を作ってる？
か、ちょっと調べてみていいですか？ええええと。すいません。待ってください。
はい。ちなみに余談ですが、うん、東京都稲城市は2022年ぐらいからプラの分別開始してて。
ああ。そうなんだ。
そのタイミングでね。努力義務だけど、よりプラスチック頑張ろうよっていう感じの法律ができたらしいね。
ああ、なるほどね。その。
話あ、そうだね割。
と。最近でしょう。でもそれ。
うん。だから2022年にかな。
うんうん。うん。
うん、そう、二年。三年前。
ぐらい。ああ、ここでわかりました。
はい。何ににリサイクルしてるか。
ええと名護市、沖縄県。
名護市の例ですけれども。
はい。名護市もリークサイクルしてるんだ。
これちょっとね。解説は省略したいんですけど、沖縄県名護市のものは福岡の北九州まで持ってって。
北九州か、石炭。
と。一緒に炉に入れて。
炉に入れて。
熱をかけるとなんかガスとか油とかができるらしくて。おお。
ガスとか油。
工業的に使うらしい。へえ。
それは。名護に戻してるわけじゃない。
ああ、戻してる。なるほどね。なのでよっぽどそれ、今言ったものが価値がある。
必要なのね。
はい。ってことで、リサイクラーが沖縄にはいないって話なんだけど、実際リサイクル業者って、まあ、ちゃんと認定されているところみたいのが。
指定業者みたいのがあって。はいは。
い指定。
業者、あの容器包装リサイクル協会っていうところと、取引してるかどうかってことなんだけど。それね、全国に42なんしかないんだよね。プラスチックのリサイクルは。
都道府県数より少ない。
そうで。各県に一つないってことなんだよね。
そうな。
んだ。だから沖縄っていう今、極端な例で。
はあったものの、県単位で見てもお隣の県に持っていかないといけないと。
かは。
い、同じ県の中でも都道府県の中でも、例えば北海道とかだったらね、函館のゴミをさ、旭川とかもあって持ってくるのも厳。
しいじゃん、確かに。あれなんかね、よっぽど大規模とかじゃないとできないとか、なんか難しいとか、リサイクルをするのがというか、リキサイクル工場を作るのが。
ああ、リサイクル収支が合わない。
んじゃない。ああ、それぐらい大規模でやんないと成り立たないとか。
ペットボトルみたいなの方が多分シンプルな素材で。プラスチックの方って全然シンプルじゃないのよ。ものもあるの。
よ。シンプルじゃない。うん。
結局、商品を守るために三重構造になってたりとか。なんだろうな。いくつか混ざってたりするのよね。ピーピーピーイーが両方入ってますとか。あ。
あ、プラスチック。
で、素人が一言で言わせても、めっちゃいろいろな種類がある。
そうだし。コカコーラのペットボトルで言うと、コカコーラって赤く赤いラベルだった。
りはい。ラベル。
ポカリが青だったりとか。全然品質が一定じゃないじゃん。
確かね。
それって再利用しにくいから。そうすると再利用なんだ。もともとプラスチックとして使われていた。またプラスチックの素材になっている。それを欲しい。ペットボトルのラベル屋さんがいるかとか。
むずこう、もともとコカコーラのラベルで作ったポプラなんですけど、ポカリスエットに使えますか？みたいな。無理っすね。いらないっすってなっちゃうからね。
なるほどね。
うん。っていうリサイクルの難易度が高い。
よりペットより高いんだね。
そうなんですよ。っていうので、ええ、42しかないと。うん、知らない。あともうもう一個あったな、そのあれだな。まあ、ちょっとその大したのしてないかもしれないけど、はい。
街が小さいっていうのもあるかもしれないね。
どういうこと？
街が小さい。例えばさ、あ、横浜市とかのレベルでさ、ゴミをね、何百万人分のプラごみをギュッて集めてさ、すごい量あるじゃん。こんなに量あったらさ、大人の県とかにリサイクルあったとしてもさ、結構お金になる。まあ、お金はもらってるわけなんだよね、リサイクル業者。
からはいはい。うん。自治体側からするとね。
そう。素材を買わせていただきます。みたいな感じだから。
売り先なわけだ。
まあ、そうなるとお隣までの県まで持っていく価値あるけど、これが人口5000人とかのさ。街でさ、ちょろってプラごみが毎週たまってさ。はい。そうすると運搬のなんかスカスカのトラックで運搬しなきゃいけないとかさ。そうなるとね、運送費のが高くついちゃったりして、じゃあもう燃やしちゃえっていうのもあるかもね。
そうね。
価格だけじゃなくて、本当に運送とかでさ、排気ガス出してとか考えて。そうそうそう、どっちがいいしない方がいいっていう可能性もあるもんね。確かに。
そうね。なのでやっぱり多分、経済的な理由でリサイクル業者が出てこないっていうのがあるんでしょうね。まあ、その売り先がない、限られている問題と、あとはその自治体ごとになんかまとめて渡すの？
厳しいっす。っていう側面があるのかな？って思いました。
なるほどね。
まあ、ここまでなんとなくリサイクルってお金かかるよねっていうのがさ。うん、わかったと思う。
けど、お金かかるし、大変だ。って感じ。
そう。これ誰がそのお金払ってんだろうね？っていう。
周りに回ってというか。
そう。ちなみにどんぐらいお金がかかってるかっていうと。
リサイクルを。
する、うん。費用みたいな。
そう、あの119万Tのゴミが2023年出てるんだけど、リサイクル可能なゴミうんうん。で、これ、俺が終えてるだけで。リサイクル業者、あの一社だけじゃないけどね。全体で600億ぐらい払ってるの。リサイクルするのに、うんうん、回収してくれている自治体に138億円を支払っていて。はいはい。まあ、それにリサイクルするためのなんやかんやのコストで。
多分、500億円以上とかそんぐらいかかってんだ。
よ。ああ、そういうことね。自治体の収益、収益というか。うん、プラマイは知らんけど、直接言うと130何億プラス。
そう。だから自治体の方はあのゴミ収集業の方に支払ったりしてるだろうね。そこから。
そうだね。
そう。だからね。結構この何百億ってお金が動いていて。うんうん。
これがどっから出てるのかっていうので。それはちょっと時間の関係で次回に回そうと思うんだけど、一つ言うのは税金じゃないっていうところがまたね。
それだけ言おうとしたら、むしろ。
税金じゃないですよ、これ。
まあ、周りで回ったらって。俺らが負担してるっていうことじゃないんですかって。
そうね。回り回ったら俺らが負担してるっていうのはあってるけど。
税金。
じゃないですね。うん。
そうなんだ。
ということで。はい。こんなとこですかね、今日は。
はい、洗いましょう、プラ。
洗いましょう、プラ。
匂いなどに気を気にして。
はい。ということで、次回は多分今の誰がこのお金払っ。リサイクルに対してお金払ってんの？っていう。もちろんリサイクル業者も払ってるとは思う。払ってるんだよね、それビジネスに乗っかってる以上。
ただ、多分それだけじゃ黒字にならないか。
ら。
誰かが支えてんですね。誰かそれは誰なんでしょう？っていうのが次回。そしてその人たちって何なんだろうっていうのを深掘りしようと思いま。
すわかんないな、全然。はい。
面白そうっていうのが次回。第4回で、まあ第5回あるかな。どうかなって。まあ第5回はちょっと感想会とかお便り。
紹介会みたいなしたいなと思ってます。ラ。
インっぽいのは次回までかな。
そうですね。
はい、今回の配信聞いてね。うん、結果ね、楽になる気がする。そのプラー分別。
ああ、そうね。
なんか余計にめっちゃ洗ってた気がす。
るむしろ、だからこう、そこまで洗わなくていいんだっていうのもあるし。逆に洗っても無駄だって言って燃えるゴミにするっていうのもあるし。
うんうんうん。そうね。その判断が早くなるし。
うん、いや、そうね。プラって難しいんですよ。結構ね。さっき言ったみたいに、いろんな素材があるから。いろんな色、いろんな成分。うん、なるほどね。はい。
はい。
ということで、今回はここまでになります。はい。
ありがとうございます。
ええ。ノーフードラジオは皆さんからのお便り募集してます。
はい、お願い概。
要欄にあるグーグルフォームかええエックスでハッシュタグノーフーで。
はい、ひらがなノーフー。
つぶやいてくれる？と。
ありがたいです。はいはい。納風は伸ばし棒で？納風ですね。
はい。お願いします。
ということで、次回リサイクルの黒幕黒幕は誰だ、黒幕黒幕なのか。はいはい、お願いします。リサイクルは誰の責任？っていうのがヒントかな。うん、リサイクルは誰の責任？っていうのが最大のヒントですね。
なるほど。
はい。ということで、また。
次回はい、お会いしましょう。それではさような。
らさようなら。