## コーヒーの理解方法について

「暗記は無理では？って思って。論理的に考えればある程度コーヒーの違いを理解できて、ある程度語れるようになるんじゃないかっていう俺の仮説」 - TT

「数学のあの公式は覚えず導けばいい、みたいなノリ」 - ゆと

「九九で言うと、あの五の段ってゼロか五しかつかないじゃん。みたいな。ハック的な感じだね」 - TT

## カフェインとポリフェノールの役割

「人間様のために作ってるわけじゃない」 - TT（ニヤニヤしながら）

「なぜコーヒーはカフェインとポリフェノールを作っているのかっていうところで、そうした方がコーヒーさんは生き延びやすいっていうか、うまく育つっていうか」 - TT

「コーヒーが菌に感染した時とかにポリフェノールって、植物が葉っぱで作ったりするんだよね。で、菌を殺して、それ以上広がらないようにしようと頑張ると」 - TT

「2025年の2月に岡山大学が発表しているやつで、新しいカフェインの殺虫効果を実証。飲んだ昆虫は死ぬっていうプレスリリースがあって」 - TT

「カフェインを含む水を飲んだハエが、寿命が著しく減少するみたいな」 - TT

## 苦味の捉え方

「苦いコーヒーを飲んだ時に、ああ、この豆ってこうタフな人生を送ってきたんだなみたいな」 - TT

「確かに人生の苦みを噛み締めて、その苦みがここに現れて。そこを分かち合ってる感じ」 - ゆと

「苦いコーヒーは結構、修羅場をくぐってきてるんじゃないか。苦労人なんだね」 - TT

## 標高と味の関係

「そのタフな環境っていってるのは虫が多いであるとか、菌が多いっていう話だよね」 - ゆと

「暑い寒いですね。実は暑い寒いがあるんですよ、赤道直下でも」 - TT

「山って涼しいですよ。だってさ、富士山の山頂とさ、静岡県沼津市とかだったら多分全然気温違うよね」 - TT

「どっちが虫が湧いたり、菌が発生増えたりしそうでしょうか？」 - TT
「暑い方が」 - ゆと

「俺の仮説だと苦くないはず」（キリマンジャロについて）- TT
「苦味が少ないって記事見つけました」 - ゆと

## エチオピアの特徴

「エチオピアとかって、多分スペシャルティーコーヒーみたいな、なんか高品質なコーヒー取れるみたいなイメージもあると思うんだけど、そのコーヒーの木として生きてて溜め込んできたリソースというか、エネルギーというか、それをそういった苦味の成分ではなくて、甘みの成分であるとか、香りの成分の方に寄せてるっていうことなんだろうね」 - TT

## 地理の知識の重要性

「地理ガチ勢がコーヒーガチ勢に行くっていうのをサポートできたかもしれない、この人。地理ガチ勢が効いてれば」 - TT

「地理の知識があれば結構いけるかもね」 - ゆと

## 実体験からの気づき

「今日、コーヒーを飲んだんだけど、レストランで。割と酸っぱくてへ」 - ゆと

「なんか酸っぱくて苦味控えめだなと思って。ああ、なんかこう、山々が見えてきたなと思って」 - ゆと

「マウンテンマウンテン系がどっかマウンテン感あるなと思って」 - ゆと

「なんか涼しいところで育ったんかな、この酸っぱめのアイスコーヒーはみたいな」 - ゆと

「このコーヒーのストーリーを味わうには、この知識で十分かな」 - ゆと

## 品種の話

「コーヒーってほぼ二品種しかないらしいんだよね」 - TT

「アラビカが5〜6割でシェア。ロブスタがなんか4割ぐらいみたいな感じ」 - TT

「カフェとかで扱ってるような良いコーヒーで、ロブスタはなんかこの缶コーヒーとかそういうのに」 - TT

「ロブスタはロブスタ、苦いやつで。インドネシアとかベトナムで作られてるらしいですよ」 - TT

「タフな環境で進化を遂げたり、適用したのがロブスタなんだろうね」 - TT

## ブレンドの意味

「お客さんに常に同じものを出し続けようと思ったらブレンドになるんだよね」 - TT

「シングルだとさ、そのエチオピアん。もう1回スペシャルティーコーヒーですとかって言うとさ、昨年不作だったので、今年は今シーズン販売できませんとかなっちゃうじゃない」 - TT

「ブレンドでさ、10種類ブレンドしてるとしてさ。エチオピアでも2種類とブラジル、インドネシア、ベトナム、なんちゃらかんちゃらかんちゃらってさ。10種類ブレンドしてて一個さ、その不作だとするじゃない。で、今年9種類になっちゃうなって言っても、そんなになんか味にブレってな」 - TT

「ブレンドの極意だと思います。味をブレにくくするっていうのと、価格も」 - TT

## 最終的な結論

「別に語んなくてもいいかなと思って。どういうことなんかね、かっこいいけど、いつ誰に語んの？みたいな」 - ゆと

「俺、あの防御だから。エチオピア避けるだけ」 - ゆと

「例えばなんかさ、オーガニックとかだったらさ、まあ、なんかその安心みたいな人もいるけれども、人によっては、なんかこう、手間暇かけて作られたみたいな。そういうのにこう感じて、なんかね、美味しく感じたりとか、ありがたく感じたりとかするけど、なんか俺はその今日は山々を思い浮かべ」 - ゆと

「まとめると苦みは戦いの証。酸味は標高の高い山」 - TT
