ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 能 楽 ガ チ 勢 TT で
す。
最 新 エ ピ ソ ー ド は ゲ ノ ム 編 集 の 認 知
度 に 関 す る も の で す が、 ゲ ノ ム 編 集 を
予 習 復 習 し た い と い う 方 は、 全 身 番 組
で 配 信 し た こ の エ ピ ソ ー ド を お 楽 し
み く だ さ い。
ど う ぞ。
能 楽 ガ チ 勢 TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ウ ト で す。
農 と 食 の ラ ボ ラ ジ オ 始 め て い き た い
と 思 い ま す。
よ ろ し く お 願 い し ま。
す。
フ ル ネ ー ム で す ね。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
え っ と ね、 前 回 ね、 遺 伝 子 組 み 換 え の
話 を し ま し た け れ ど も、 ま あ、 遺 伝 子
組 み 換 え は 名 誉 挽 回 が 難 し い っ て い
う と こ ろ で ゲ ノ ム 編 集 が 出 て き た と。
世 間 的 に は、 と い う か ね。
い う こ と で し た け れ ど も。
ゲ ノ ム 編 集 っ て 何？
っ て い う の が 今 日 の テ ー マ で す。
は い。
全 然 わ か ん な い の で、 優 し く お 願 い し
ま す。
め ち ゃ く ち ゃ 触 り だ け 言 う と、 品 種 開
発 の 一 つ で す。
前 々 回 ぐ ら い に 喋 っ た 品 種 と 品 種 を
掛 け 合 わ せ て、 い い も の を 選 ん で っ て
い う 伝 統 的 な や り 方 か ら、 遺 伝 子 組 み
換 え が あ っ た り と か、 突 然 変 異 が あ っ
た り と か。
ゲ ノ ム 編 集 が あ っ た り と か っ て い う
位 置 づ け に な り ま す。
ゲ ノ ム っ て 何 で す か？
わ か ん な い よ ね。
い や、 遺 伝 子 系 と か そ の 生 物 系 の 用 語
の 何 か っ て い う と こ ろ だ し。
で も 勉 強 学 校 の 勉 強 で は 出 て き て な
い 気 が す る ん だ よ ね。
高 校 で 俺 ら 生 物 や っ て な い し。
そ う ね。
俺 ら い け な い。
勉 強 し て し な い と い け な い の に、 学 校
が 勉 強 さ せ て く れ な か っ た 口 だ か ら
ね。
物 理 と 科 学 し か や っ て な い か ら。
俺 も 知 り ま せ ん で し た。
そ う だ よ ね。
中 国 で は さ す が に 出 な い も ん ね。
う ん。
知 ら な い？
ま あ、 関 連 ワ ー ド で 今 出 た け ど、 遺 伝
子 と か ゲ ノ ム と か DNA と。
か 近 そ う。
近 そ う っ。
て い う の。
な ん だ け れ ど も。
そ れ ぞ れ の 関 係 を 答 え よ み。
た い な、 DNA 遺 伝 子。
DN。
わ か ん な い。
も う 全 部 大 体 一 緒 も 大 体 も 大 体 こ う。
同 じ よ う な こ と 言 っ て る よ う に 聞 こ
え ち ゃ う よ。
あ あ、 な る ほ ど ね。
集 合 の 関 係 で 全 然 わ か ん な い な。
ど っ か に 含 ま れ た り。
は い は い、 含 ま れ る 含 ま れ る な の か
な。
何 か が で か く あ っ て、 そ の 中 に こ れ が
あ っ て、 そ の 中 に こ れ が あ る み た い な
関。
係 ま あ ま あ、 そ ん な イ メ ー ジ。
な る ほ ど ね。
そ ん な イ メ ー ジ は 全 然 な い わ。
ま あ、 似 た 似 て る。
そ う そ う。
よ く 説 明 さ れ る の は 遺 伝 子 と か ゲ ノ
ム と か な ん と か。
DNA っ て い う の は 設 計 図 で す と か よ
く 言 わ れ る。
う ん。
ま あ、 聞 い た こ と は な い け ど ね。
設 計 図。
ま あ、 こ の 業 界 で は よ く 説 明 で 使 わ な
い で す。
た だ 俺 は 設 計 図 あ ん ま ピ ン と こ な い
ん だ け。
ど。
設 計 図 ね。
台 本？
台 本 で 言 う と か 言 っ て も い い の か な
と 思 っ て て。
ゲ ノ ム っ て い う の は、 台 本 と か 設 計 図
そ れ 自 体 の こ と。
ま あ 説 明 書 で も い い や。
そ れ 自 体 の こ と な ん だ よ。
ね。
取 扱 説 明 書 み た い な ノ リ だ と 思 っ て。
そ う で。
遺 伝 子 っ て い う の は。
そ れ で 言 う と 文 章 な ん だ よ ね。
は い は い は い は い は い。
そ の 一 部 間、 出 て き た。
文 章 の 集 合 体 が 説。
明 書、 あ の 設。
計 図 と か 説 明 書 な わ け じ ゃ な い。
遺 伝 子 の 集 合 体 が。
ゲ ノ ム な る ほ ど ね。
な る ほ ど ね。
は い は。
い は い。
じ ゃ あ DNA が 何 か っ て い う と、 文 字 な
ん だ よ ね。
そ の 小 学 関 係。
で、 な る ほ ど。
一 番 ち っ ち ゃ い な、 そ の 中 で。
DNA っ て。
ち ゃ ん と 言 う と。
そ う。
デ オ キ シ リ ボ カ ク さ ん っ て 言 っ て た
だ の 物 質。
名 だ か ら ね。
通 称 DNA な ん だ。
そ う そ う。
で、 DNA も な ん か 4種類 だ か ら 文 字 書 く
の。
DNA 4種類 あ る ん だ け ど、 ア デ ニ ン、 チ
ミ ン グ ア ニ ン、 イ シ ト シ ン っ て い う。
だ か ら 日 本 語 だ と 50 音 あ る け ど。
ま あ、 こ の 言 語 だ と 四 つ し か 文 字 な い
ん だ け ど。
な る ほ ど。
な る ほ。
ど そ う、 こ の 4種類 の 文 字 だ け で 文 章 を
作 る。
そ の 文 章 が 遺 伝 子。
な る ほ ど、 な る ほ ど。
ギ リ 追 い つ い て な い。
ギ リ 追 い つ い て な い ギ。
リ 追 い つ い て な。
い ま あ、 DNA が 4種類 あ る か ら。
ま あ、 そ れ が そ う か。
DNA 文 字 だ か ら、 そ の な ん か よ く わ か
ん な い 名 前 が 4種類 あ っ て。
そ う、 そ れ の 組 み 合 わ せ で 文 章 的 な 何
か を 作 っ て。
そ う ね。
な る ほ ど。
そ れ が 積 み 上 が っ て と い う か、 連 な っ
て と い う か。
で 説 明 書 的 な の が で き て、 そ れ が ゲ ノ
ム っ て こ と か。
そ。
う そ う。
ギ リ 追 い つ い た か ど う か ぐ ら い だ わ。
ま あ、 遺 伝 子 は atgc っ て い う ア ル フ
ァ ベ ッ ト 四 つ で 表 さ れ る ん だ け。
ど っ。
て い う 関 係 は。
分 か り ま し た か ね。
う ん、 オ ッ ケ ー で す。
今 後。
ア ル カ リ、 そ う な ん で、 途 中 で 振 り 返
り つ つ じ ゃ な い と。
あ れ か も。
そ う ね。
ま あ 余 談 だ け ど、 ヒ ト ゲ ノ ム と か ヒ ト
ゲ ノ ム 解 析 プ ロ ジ ェ ク ト と か、 な ん か
プ ロ ジ ェ ク ト X と か で あ り そ う。
な、 特。
集 さ れ て そ う だ な っ て や つ あ る け ど。
あ れ は そ の 人 と い う 台 本 人 と い う 説
明 書。
人 と い う 設 計 図 が 何 文 字 な の？
と か、 文 章 は 何 文 字 あ る の？
文 章 は 何 個 あ る の？
何 ペ ー ジ あ る の？
み た い な の が ゲ ノ ム 解 読 っ て 言。
わ れ て。
な る ほ ど な る ほ ど。
ゲ ノ ム を 解 読 す る。
は い は い そ う そ う。
と い う の で。
ち な み に 人 間 と 稲 の ゲ ノ ム サ イ ズ。
ま あ、 説 明 書 の ペ ー ジ 数 は な ん か 意 外
に も 同 じ ぐ ら い だ っ て い う の を 見 た。
気 が し ま す。
同 じ オ ー ダ ー だ と い う か、 同 じ 規 模 感
と い う か。
そ う、 人 間 の 方 が よ っ ぽ ど こ う、 高 等
で 偉 い、 偉 い く て。
あ い つ ら 単 純 だ と。
思 っ て る け ど。
確 か に。
実 は そ ん な こ と な い。
ら し。
い。
面 白 い。
な の で、 話 を 張 り 出 し に 戻 し ま す と、
ゲ ノ ム 編 集 っ て い う の は 生 物 の 設 計
図 を 変 え よ う っ て い う。
遺 伝 子 組 み 換 え じ ゃ ん。
み た い な 感 じ や け ど ね。
あ あ、 な る ほ ど ね。
遺 伝 子 組 み 換 え と ゲ ノ ム 編 集 の 最 大
の 違 い が あ っ て、 遺 伝 子 組 み 換 え は 他
の 生 物 の 遺 伝 子 を 使 う と。
い う の も 組 み 換 え る。
交 換 っ て い う か、 な ん か く っ つ け る み
た い な。
パ パ イ ヤ に ウ イ ル ス の 遺 伝 子 入 れ。
ま し た ね。
こ の ゲ ノ ム 編 集 は あ く ま で 編 集 で、 ゲ
ノ ム 移 植 じ ゃ な い ん だ。
よ ね。
あ あ、 な る ほ ど。
な る ほ ど。
で、 ど っ か で 前 回、 前 々 回 ど っ か で 言
っ て た け ど、 そ っ か。
だ か ら 遺 伝 子 組 会 は そ の 一 部 で し か
な い っ て い う か。
一 個 の 技 と か な ん か。
そ う。
技 の 一 つ。
だ か ら 外 来 遺 伝 子 と か い い け ど 全 然
関 係 な い。
作 物 生 物 の 遺 伝 子 を ぶ ち 込 む の が 遺
伝 子 組 み 換。
え。
で。
な る ほ ど。
そ の 生 物 の ゲ ノ ム を 切 っ た り。
な る ほ ど な。
る ほ ど 貼 っ た り、 そ の 文 字 を ち ょ っ と
書 き 換 え る ぐ ら い の こ と を や る の が
ゲ ノ ム 編 集 で す。
な る ほ ど。
え っ と、 な ん か ち ょ っ と ゲ ノ ム 編 集 的
な と こ ろ も 遺 伝 子 組 み 換 え の イ メ ー
ジ に 入 っ て た か も。
あ あ、 そ う、 実 は ね、 似 て 非 な る も の な
ん だ よ ね。
で、 一 番 の メ リ ッ ト は。
こ れ は ね、 自 然 界 で 起 こ り う る 突 然 変
異 の。
な る ほ ど。
と 同 じ こ と を や っ て ん だ よ ね。
そ れ の 再 現 と い う か。
そ れ を 人 工 的 に や っ て る だ け。
そ う。
っ て い う こ と か は あ。
な る ほ ど、 な る ほ ど な る ほ ど ね。
名 誉 挽 回 で き そ う な 気 が し て き た ね。
そ う そ う そ う、 そ う な の よ。
だ か ら ね。
こ れ は 自 然 界 で 起 こ り 得 る 品 種 作 り
と い う か 現 象 な の で。
別 に 食 べ て も 大 丈 夫 だ し、 生 態 系 に も
影 響 な い よ ね っ て い う。
説 得 力 が あ る ね。
そ う そ う。
と い う こ と に な り ま。
す、 な る ほ ど ね。
強。
そ う そ う で。
ち な み に 今 ま で も 突 然 変 異 を 使 っ た
品 種 開 発 っ て い う の は あ っ た ん だ け
ど。
そ。
の 突 然 変。
異 っ て の は 本 当 の 突 然 変。
異 あ。
本 当 の マ ジ で。
ま あ、 た だ、 本 当 に 突 然 変 異 が 起 き る
の を ボ ー っ と 待 っ て た ら、 マ ジ で 3万年
と か か か る か も し れ な い ん で。
も う 起 き る か も わ か ら な い も の を 待
っ て る だ け。
欲 し い 変 異。
あ の 変 異 欲 し い な。
っ て。
そ う、 3万年 後 に あ、 白 い イ チ ゴ で き た
み た い。
な、 急 に 急 に と う と う と う と う 待 っ て
た ら。
白 い。
イ チ ゴ そ う。
果 て し な い っ て い う の で な ん だ け ど。
ま あ、 基 本 的 に は 無 理 や り 突 然 変 異 を
起 こ さ せ て や っ て た ん だ よ ね、 今 ま で
は。
う ん、 無 理 や り 突 然 変 異 を 起 こ さ せ る
ゲ ノ ム 編 集 で は な く、 あ く ま で。
そ う そ う。
ま あ、 昔 の ゲ ノ ム 編 集 が 出 て く る ま で
は。
で、 あ の、 な ん か 種 に 薬 剤 を。
浸 し た り と か。
花 粉 と か も。
も し か し た ら あ る か も し れ な い け ど、
そ う い う 形 で 無 理 や り 起 こ し て た ん
だ よ。
ね。
な る ほ ど ね。
で ね、 こ れ は ね、 ど こ に ど の よ う な 変
異 が 入 る か は ね、 マ ジ で ラ ン ダ ム な ん
だ よ ね。
な の で、 例 え ば ゲ ノ ム。
全 ゲ ノ ム 中 に 一 箇 所 し か 変 異 が 入 ら
な い と す る じ ゃ ん、 ラ ン ダ ム で。
な る ほ ど。
ね。
そ う す る と あ の 遺 伝 子 の 数 っ て。
ど ん な 桁？
千万、 十万 と か も っ と あ る か も し れ。
な い 十万、 百万。
そ れ 一 箇 所 だ っ た ら さ。
10万分 の 一 じ ゃ な。
い、 確 か に。
そ ん な の 引 け な い じ ゃ ん。
そ り ゃ ま あ 3万年 か か る ね。
そ う で す。
ね。
な の で そ れ は 引 け な い ん で。
じ ゃ あ も う ち ょ っ と 強 め の 変 異 を 起
こ さ せ る と、 仮 に 遺 伝 子 が 十万 個 あ っ
て、 変 異 が 1万 箇 所 入 り。
ま す。
十万 遺 伝 子 が あ っ て、 1万 箇 所 変 異 が 入
る ん だ っ た ら あ、 1/10 だ か ら こ れ な
ら い け そ う じ ゃ ん。
は い は い は。
い。
強 め に 変 異 入 れ て や れ ば そ う ね。
だ け ど、 そ う す る と い ろ ん な と こ に 変
異 入 っ ち ゃ う か ら、 致 命 的 な 変 異 が 入
っ た り し て。
ま あ、 悪 い 方 向 の。
そ う な ん か。
例 え ば、 光 合 成 を す る 遺 伝 子 が ぶ っ 壊
れ た り し。
た ら 多 分 な る ほ ど ね。
死 ぬ じ ゃ ん。
光 合 成 が で き ま せ ん っ。
て そ う っ て い う の で 結 構 ね。
突 然 変 異 の 育 種 も そ の ラ ン ダ ム さ ゆ
え に。
結 構、 苦 労 さ れ て き。
た、 な る ほ ど ね。
な る ほ ど ね っ て。
い う 歴 史 が あ っ た ん だ け ど、 こ の ゲ ノ
ム 編 集 で は ピ ン ポ イ ン ト に こ こ に こ
の 文 字 を 入 れ て、 こ の DNA を 入 れ た い
と か、 こ の DNA を 取 り 除 い て 除 き た い
と。
で は、 さ っ き DNA と 遺 伝 子 の 関 係 は？
文 書 と 文 字 っ て 言 っ た け ど、 文 章 も
さ、 一 文 字 変 わ っ た ら 意 味 が。
全 然 変 わ る ね。
変 わ る じ。
ゃ ん、 私 は 食 べ る。
も う さ、 私 を 食 べ る。
や ば い ね。
う ま い よ ね。
そ れ ぐ ら い の 変 化 が 起 き る。
そ う そ う。
な の で、 遺 伝 子 っ て い う か、 DNA を が
置 き 換 わ っ た り す る と。
ま あ、 そ う い う 遺 伝 子 に 変 化 が 起 き る
と。
な る ほ ど ね。
そ う い う こ と な ん で、 今 ま で の 突 然 変
異 の な ん か も、 ラ ッ キ ー パ ン チ だ っ た
り、 も う パ ワ ー 技 だ っ た り。
そ う い う の が こ う も っ と ス マ ー ト に
で き る よ う に な っ た っ て い う 話 で す。
な る ほ ど ね。
な ん だ け ど。
な ん だ け ど、 ち ょ っ と 分 か り づ ら い よ
ね。
例 例 が な い と 分 か り づ ら い よ。
あ あ、 そ う ね、 そ う ね。
具 体 的 に は。
ま あ で も ゲ ノ ム 自 体 か ら の 初 め ま し
て な ん で、 そ れ か ら 比 べ る と だ い ぶ と
っ つ き や す く な っ て。
き た よ。
そ う ね。
ち ょ っ と テ ク ニ カ ル な 前 に こ ん な の
あ り ま す っ て い う の を 言 う と、 ち ょ っ
と 俺 も な、 ネ ッ ト で 見 た ん だ け ど。
え っ と、 ま ず ね、 一 個 目 が ト マ ト。
ほ う、 俺 の 大 好 き な ト マ ト。
そ。
う 筑 波 大。
そ う だ ね、 い つ も ミ ニ ト マ ト 食 っ て た
よ ね。
筑 波 大 学 が 作 っ た ベ ン チ ャ ー 企 業 の
ト マ ト 結 構 大 学 発 ベ ン チ ャ ー っ て あ
り が ち だ け ど、 農 学 業 界 で も。
あ、 そ う な ん だ。
ね、 こ れ は ね、 ギ ャ バ っ て あ る じ ゃ ん。
あ の チ ョ コ レ ー ト と か に さ、 添 加 さ れ
て て さ、 集 中 力 が 上 が る と か さ、 リ ラ
ッ ク ス す る と か さ。
リ ラ ッ ク ス す る 中 あ と。
血 圧 下 げ る 効 果 が あ る ら し い ん だ け。
ど。
落 ち 着。
か せ る か、 こ の ギ ャ バ を 大 量 に 作 る ト
マ ト を 開 発 し ま し た っ て い う の が あ
っ た り と か。
あ と は ね。
フ グ。
そ れ も 食 用 の 話 な の か。
な。
そ う、 こ れ、 京 都 大 学 と 近 畿 大 学 の 初
の ベ ン チ ャ ー 企 業 が 作 っ た ら し い ん
だ け ど、 近 代 は 結。
構 魚 と か マ。
グ ロ の 近 代 だ も ん。
こ れ は ね。
フ グ が よ く 食 べ る よ う に な っ て、 生 育
速 度 が 1.9 倍 に な り ま す。
あ め っ。
ち ゃ。
大 食 い の フ グ っ て こ と？
そ。
う そ う。
は い は い は い。
は い。
な る ほ ど ね。
だ か ら 多 分 養 殖 す る 時 に 効 率 い い ん
だ ろ う ね。
稚 魚 か ら 制 御 に な る ま で に 期 間 が 短
縮。
で き る サ イ ク ル が 早 まる ん だ。
う ん、 ま あ、 あ る い は で か い フ グ 使。
う、 な る ほ ど。
な る ほ。
ど、 こ れ に つ い て は ア ゲ ノ ム 編 集 で 食
欲 に 関 係 す る 遺 伝 子。
な る ほ ど。
を。
四 つ ち ょ っ と 編 集 し て。
多 分 あ れ だ ろ う ね。
お 腹 は 食 欲 を 抑 え る よ う な 遺 伝 子 と
か を 多 分 破 壊 し た ん だ ろ う ね。
そ の 突 然 変 異 で。
な る ほ ど。
突 然 変 異 の よ う に。
突 然 変 異 を 再 現 さ せ る よ う な ゲ ノ ム
編 集 で な る ほ ど ね。
食 べ。
る 魚 の 育 種 っ て 品 種 開 発 っ て あ っ た
ん だ と 思 っ て た ん だ け ど、 金 魚 と か 品
種 改 良 と か さ れ そ う だ け ど、 食 べ る の
も あ る ん だ な っ て な る。
ほ ど ね。
確 か に 金 魚 と か め っ ち ゃ あ り そ う だ
ね。
作 っ て。
そ う だ ね、 狙 っ て。
全 然。
余 談 だ け ど。
植 物 は さ ほ ら 動 か な い か ら。
さ、 根 を 張 っ て ね。
こ れ も ど っ か で 交 配 の 作 業 は 入 っ て
く る ん だ け ど さ。
あ の ね、 植 物 は オ シ ベ と メ シ ベ を チ ョ
ン チ ョ ン っ て や る の は 別 に 簡 単 だ け
ど。
魚 難 し そ う。
確 か に。
ど う や る ん だ ろ う ね。
ね？
動。
物 園 と か も だ け ど、 同 じ と こ ろ に と り
あ え ず こ う い さ せ ん の か な。
し ば ら く 強 制 的 に さ せ た ら。
さ す が に や ん べ え。
み た い な。
ま あ、 あ と、 オ ス と メ ス と か も あ る か
ら ね。
な る ほ ど。
ま あ、 ち ょ っ と 余 談 で す け ど。
い や、 面 白 い。
と い う こ と で ね。
ま あ、 今 言 っ て た の は あ の 体 に い い 成
分 な の か な。
ギ ャ バ が 多 い と、 ト マ ト と か。
育 つ の が 早 い。
フ グ が こ れ で 作 ら れ て ま す せ。
と。
な る ほ ど ね。
い う と こ ろ で す。
こ れ が ね、 ゲ ノ ム 編 集 品 種 と か で 調 べ
た ん だ け ど、 あ ん ま り ニ ュ ー ス が ヒ ッ
ト し て こ な い で。
ま あ こ れ は 俺 の ね、 仮 説 な ん だ け ど、
そ の 理 由 が あ る と は 思 っ て て、 仮 説 が
あ っ て。
ゲ ノ ム 編 集 で 作 ら れ た 作 物 っ て い う
の は 表 示 義 務 な い ら し い ん だ よ ね。
な る ほ ど。
遺 伝 子 組 み 換 え は 大 豆 か っ こ 遺 伝 子
組 み 換 え で な い と か そ う だ ね。
あ る い は 品 種 に す る に し て も、 な ん か
厳 正 な 審 査 が あ っ た り と か あ る と 思
う ん だ け ど、 ゲ ノ ム 編 集 に つ い て は 突
然 変 異 を い い 感 じ に 使 っ て い る 技 術
だ か ら、 わ ざ わ ざ ゲ ノ ム 編 集 し ま し た
っ て。
言 っ て な い 場 合 が。
な る ほ ど ね。
多 い の か な と 思 っ て。
だ か ら ゲ ノ ム 編 集 品 種 で ヒ ッ ト し て
も、 あ の グ グ っ て も ヒ ッ ト し て こ な い
よ ね。
具。
体 的 な も の と し て は ね。
そ う い う 技 術 が あ る よ と か、 そ う い う
も の は 普 通 に 情 報 と し て る け ど、 こ の
品 種 は と か、 そ う い う の 出 し て な。
い わ ざ わ ざ ゲ ノ ム 編 集 で 作 り ま し た
っ て い う よ う な。
ま あ、 言 う 必 要 性 が な い の か も。
ね。
確 か に。
っ て い う と こ ろ で し た。
た だ、 な ん か 何 が い い の か っ て い う の
が、 ま だ あ ん ま り 伝 わ っ て な い の か な
と 思 う ん だ け ど。
何 が い い の か。
今 ま で の と 何 が 違 う の か？
っ て い う。
今 ま で の。
っ て い う の は。
従 来 の 遺 伝 子。
ま あ 遺 伝 子 組 み 換 え と の 違 い は 多 分
わ か っ た と 思 う ん だ け ど。
起 き 得 な い こ と を や る か、 自 然 界 で も
消 え る こ と を や る か？
み た い な と こ ろ で。
ね。
な ん か 今 ま で の 品 種 開 発 と の 違 い 今
変 異 体 育 種 と の 違 い は？
な ん か 結 構 今 ま で 大 変 だ っ た の が、 ピ
ン ポ イ ン ト に 変 異 を 入 れ ら れ る よ う
に な っ て、 突 然 変 異 が 入 る よ う に な っ
て、 シ ン プ ル に で き る よ う に な り ま し
た っ て い う の も あ る と 思 う ん で す け
ど、 じ ゃ あ a 品 種 と B 品 種 を 掛 け 合 わ
せ て。
全 然 変 え ま す。
作 っ て き た？
そ う。
作 っ て き た 品 種 開 発 と は 違 う、 あ る の
メ リ ッ ト が あ り ま。
す で も そ れ、 そ っ ち の 会 の 話 の 文 脈 で
言 う と、 や っ ぱ 期 間 と か に な る ん じ ゃ
な い ん？
で す か？
そ う、 こ れ が ね、 期 間 が も う べ ら ぼ う
に 短。
く な る ほ。
ど そ う、 ま だ ち ょ っ と ね。
実 績 が な く て、 あ ん ま り 見 つ け ら れ な
く て。
今 日 ま で に ゲ ノ ム 編 集 で こ ん ぐ ら い
で 品 種 開 発 が 終 わ り ま し た っ て い。
う の が。
ち ょ っ と 見 つ け ら れ な か っ た ん だ け
ど。
理 論 上 の 話 を す る と。
理 論 上 ね。
最 短。
三 年 ぐ ら い で で き る ん じ。
ゃ な い。
な る ほ ど ね。
あ く ま で 最 短 だ け。
ど 1/3 以 下 と か ぐ ら い っ て こ と ね。
ま あ、 そ の い わ ゆ る 十 年 か ら す る と。
そ う そ。
う ま あ で も 三 年 な ん ね。
そ う、 ま あ 三 年。
ま あ も っ と 言 う と 一 年 で い け る。
か も な る ほ ど。
あ、 事 務 的 な と こ ろ が ほ と ん ど な。
の か な。
そ う。
前 回 の そ の 前 の 話 だ と、 そ の a と B を
掛 け 合 わ せ る と、 ま あ 子 孫 が ぐ ち ゃ ぐ
ち ゃ に な り ま す か ら。
で、 こ う あ る 程 度 安 定 固 定 す る の に 3
4年 か か り ま。
す、 い い の 選 ん で い い の？
選 ん で い い の？
選 ん で 売 れ 少 な く な っ て み た い な と
こ ね。
そ う。
今 回 の は 一 箇 所 し か 変 わ っ て な い ん
だ よ ね。
な る ほ ど な る ほ ど。
本 当 に 一 箇 所 し か 変 わ っ て い な い。
か ら そ う、 今 ま で の は 十万 と か な ん か
た く さ ん あ る 遺 伝 子 が ぐ っ ち ゃ ぐ ち
ゃ に な っ て て、 だ ん だ ん こ う 安 定 し て
く る っ。
て 感 じ だ っ た け ど。
一 箇 所 し か 変 わ っ て な い ん で。
そ こ が 安 定 し た ら お し ま い な ん だ。
よ ね。
な る ほ ど。
な る ほ。
ど、 そ こ が 安 定 す る っ て い う の は、 あ
の メ ン デ ル の 法 則 っ て や つ だ け ど。
強 い、 う ま い 弱 い、 う ま い、 強 い、 ま ず
い 弱 い、 ま ず い。
今 四 択 で す み た い な。
そ の 1/4、 引 い た ら お し ま い な ん だ よ
ね。
な る ほ ど ね。
そ れ 以 外、 す べ て は 元 の ま ま だ か ら。
な る ほ ど。
そ う そ う。
だ か ら 種 を。
ま あ、 ち ょ っ と 俺 も ね、 作 業 的 に ど う
や っ て や る の か 知 ら な い ん だ け ど、 種
を 変 異 さ せ る ん だ と し た ら、 ま ず 変 異
が 入 っ た 作 物 が、 お 父 さ ん が お 父 さ ん
で も お 母 さ ん で も、 親 が 出 て き ま す
と。
は い は い は い。
そ の 子 供 が ば ら つ き ま す と 四 パ タ ー
ン。
に は い は い は い。
あ れ、 四 パ タ ー ン っ て い う の は 四 パ タ
ー ン な の か。
仮 の 四 パ タ ー ン じ ゃ な く て。
あ あ、 ご め ん。
ち ょ っ と 四 パ タ ー ン ち ょ っ と 違 う な。
あ れ は う ま い、 ま ず い と か 話 し た け
ど、 変 異 が 入 っ て い る。
入 っ て い な い。
は い は い は。
い の 二 パ タ ー ン っ て 言 っ て も い い か
な。
は い は い。
厳 密 に は 四 パ タ ー ン ぐ ら い あ る ん だ
け ど、 ま あ、 入 っ て る 入 っ て な い だ け
の 話 だ か。
ら な る ほ ど ね。
そ う だ。
ね。
子 供 の 中 に 入 っ て る や つ と 入 っ て な
い や つ が い て 変 異 が。
そ う ね。
入 っ て る や つ 選 ん だ ら も う お し ま い
な ん だ。
な る ほ ど。
な の で、 も う 孫。
孫 は 孫 か ら も う 売 り 出 せ る。
な る ほ ど ね。
そ う 考 え る と、 種 採 り 自 体 は も う 植 え
て 食 べ て と か し な い ん だ っ た ら、 地 面
が あ れ ば い け ん じ ゃ。
な い。
な る ほ ど ね。
あ の 普 通 の 稲 と か。
そ の い わ ゆ る 木 か 草 か で 言 う と 草 で
す っ て や つ で。
は い は い。
言 っ た ら ね。
も う が っ つ り し た 木 じ ゃ な く て、 草 系
だ っ た。
ら す ご い で、 そ う し た ら 種、 安 定 し た
種 が 採 れ ま す と。
で も。
そ の 先 に、 今 ま で の 話 だ と、 な ん か 本
当 に そ う ね。
そ の 特 徴 が 発 揮 さ れ る の か み た い な。
何 年 も や っ て。
審 査 的 な、 事 務 的 な も の が め っ ち ゃ 多
い っ て い う 話 で す ね。
で も さ、 も と も と の 品 種 と さ、 遺 伝 子
一 個 し か 変 わ っ て な い ん だ か ら さ。
多 分 同 じ だ ろ う っ。
て。
そ う ね。
そ の 遺 伝 子 の 役 割 に も よ る け ど、 ま あ
多 分 同 じ だ ろ う っ て な る か ら、 も し か
し た ら 省 略 で き る か も し れ な い な と
思 っ。
て な る ほ ど ね。
今 ま で 五 年 か け て 確 認 し て た の は、 ま
あ 一 応 一 年 だ け や っ と い て と か 三 年
で い い よ と か 理 論 上 変 わ ん ね え か ら
ゼロ 年 で い い ん じ ゃ ね え と か、 そ う い
う こ と も あ る か も し れ な い け。
ど な る ほ ど ね。
そ う。
っ て こ と で ね、 今 ま で の 品 種 開 発 は こ
う、 ぐ っ ち ゃ ぐ ち ゃ の 中 か ら 選 ん で く
る っ て い う の が や っ ぱ り 時 間 か か る
ポ イ ン ト だ っ た ん だ け ど、 今 の 編 集 は
も う 必 要 な と こ だ け 変 え て る っ て い
う か、 突 然 変 異 が 起 き て る ん で。
す げ え。
シ ン プ ル 2種 開 発。
な る ほ ど ね。
面 白 い ね。
な ん か こ れ 聞 く と さ、 あ ん ま 公 表 さ れ
て な い か ら わ か ん な い け ど、 ま あ 表 示
義 務 が な い か ら っ て 話 だ け ど、 な ん か
み ん な 基 本 ス タ ン ダ ー ド が こ の 品 種
開 発 に な っ て も お か し く な い な っ て。
う ん、 イ メ ー ジ 聞 い て て 思 っ た ん だ け
ど。
そ う だ ね。
そ う そ う で も な い よ こ れ。
そ う な ん か。
ね。
あ あ、 俺 の 私 見 だ と 多 分 世 の 中 は そ う
い う 流 れ に な っ て い く と 思 う ん だ け
ど。
こ の 業 界 は。
だ け ど 心 配 な の か さ。
そ れ っ て さ、 今 の 品 種 の ア ッ プ デ ー ト
っ て い う か、 マ イ ナ ー チ ェ ン ジ な ん だ
よ、 全。
部、 あ あ、 な る ほ ど。
な る ほ ど。
な る ほ ど ね。
イ ノ ベ ー シ ョ ン を 生 ま れ な。
い ん だ そ う、 さ っ き の ト マ ト も さ。
多 分 ね。
多 分 だ け ど、 姿 形 は 今 ま で の ト マ ト と
一 緒 で。
は い は い は。
い ギ ャ バ が 多 い。
み た い な。
ま あ、 中 身 ち ょ っ と ち ょ っ と 質 が い い
み た い な ね。
ギ ャ バ 分。
が そ う そ う。
そ う す る と さ、 で か く て ギ ャ バ 多 い。
み た い な の は。
さ、 作 り に く い ん だ。
同。
じ こ と を で か い ト マ ト に や れ ば い い
か も し れ な い け ど、 な ん か そ れ、 意 外
性 が な く な っ て く。
る ん だ よ ね。
な る ほ ど ね。
な ん か ト ン ビ が 鷹 を 生 む 的 な こ と は
起 こ ら な い。
起 こ り づ ら い ん じ ゃ な い か な と。
思 っ て。
な る ほ ど ね。
そ う か も ね。
予 測 し た こ と が 起 こ る っ て 話 だ も ん
ね。
狙 っ た も の が で き る。
そ う。
品 種 開 発 の 夢 っ て い う か、 ロ マ ン っ て
い う の は、 こ う、 両 親 を 超 え る や つ が
で き る っ て い う の が さ あ 夢 で あ っ て
さ。
そ。
の。
な る ほ ど ね。
ゲ ノ ム 編 集 も 当 然 超 え る ん だ け ど、 想
定 の 範 囲 内 じ ゃ ん ね。
そ う ね。
そ う い う こ と ね。
だ か ら ね。
ゲ ノ ム 編 集 は 広 が っ て い く と は 思 う
ん だ け ど、 一方 で こ う 大 切 な 何 か が 失
わ れ て い く 気 も す る。
大 切 な 何 か が ね。
な る ほ ど、 な る ほ ど。
そ う そ う。
面 白。
い な。
ま あ、 ち ょ っ と 今、 ゲ ノ ム 編 集 に こ う
後 ろ 向 き な こ と 言 っ ち ゃ っ た け ど、 こ
ん な 場 面 で 使 え る ん じ ゃ な い か っ て。
逆 に 言 う と、 一 個 だ け の も ん、 一 個 だ
け 問 題 が あ る み た い な 時 に は 使 え る
ん じ ゃ な い か な と 思 っ て て。
こ の 前、 学 会 で 聞 い た 話 な ん だ け ど。
は い は い は、 い ま。
あ、 そ の 時 は ゲ ノ ム 編 集 っ て い う の は
ま だ 話 題 に な っ て な か っ た ん だ け ど
も、 ま あ 頑 張 っ て 突 然 変 異 を 起 こ し
て、 こ う い う 変 異 体 見 つ け て き ま し た
っ て い う 話 が あ っ て、 ト マ ト な ん だ け
ど、 そ れ も 日 持 ち す る ト マ ト っ て い う
の が あ っ て。
あ の、 ま あ、 い つ か 話 そ う と 思 っ て る
ん だ け ど。
ま あ と あ る ネ タ バ レ し な い と、 あ る 植
物 ホ ル モ ン が。
ジ ャ ス モ ン さ ん じ ゃ な く て？
ジ ャ ス モ ン さ ん の 仲 間 が 身 を 成 熟、 要
す る に 熟 さ せ た り 腐 ら し た り す る っ
て い う 植 物 ホ ル モ ン が い て、 そ れ を
ね。
そ れ に 対 し て 鈍 い。
ト マ ト を 作 っ た ら し い。
ん？
だ か ら 持 つ の か。
そ う、 そ の 植 物 フ ァ ル マ が 来 て も 俺 な
ん か 腐 っ て ん の？
み た い な。
腐 ら な き ゃ い け な い の に ち ょ っ と ま
だ 無 理 っ す み た い な、 寝 ぼ け た よ う な
や つ を 作 っ た ん だ っ て。
は い、 は い。
は い は い。
そ れ は ま あ、 結 局 や っ て る こ と は ゲ ノ
ム 編 集 と 一 緒 で、 遺 伝 子 の あ る 部 分 の
DNA が 置 き 換 わ っ て、 台 本 説 明 書 と 文
字 が 置 き 換 わ っ て、 も う 文 章 と し て 成
立 し な く な る と か、 ま あ 読 め な く は な
い ん だ け ど、 ち ょ っ と 読 み づ ら い 文 章
に な っ た り。
片 言。
か な？
み た い な。
そ う そ う そ う。
私 は 食 べ る が。
私、 食 べ る？
み た。
い な、 私、 食 べ る？
な る ほ ど ね。
文 脈 的 に は 私 が 食 べ る ん だ ろ う な み
た い な と か や っ て る う ち に、 な ん か も
う あ ん ま り こ の 文 章 わ か り づ ら い な。
そ ん な ノ リ で、 そ の 遺 伝 子 も ち ょ っ と
半 分 機 能 を 失 う み た い な。
そ う す る こ と に よ っ て 売 れ な い ト マ
ト、 売 れ な い ト マ ト じ ゃ な。
い か、 腐 ら な い。
腐 ら な い。
な る ほ ど。
実 は ト マ ト っ て あ の。
赤 く な っ て 収 穫 す る イ メ ー ジ あ る け
ど。
ま あ そ う な の か も し れ な い け ど、 完 熟
に し て 取 っ ち ゃ う。
要 す る に 食 べ 頃 で 収 穫 し ち ゃ う と、 ス
ー パ ー に 並 ぶ 頃 に は 古 く な っ ち ゃ う。
ん？
で、 も う、 ぐ ち ゃ ぐ ち ゃ に な っ ち ゃ う。
ん だ か ら、 ど う し て も ま だ 売 れ き っ て
な い 状 態 で 収 穫 し な き ゃ い け な い ら
し い ん で。
こ の ト マ ト な ら 完 全 に 畑 で 売 れ さ せ
て。
出 荷。
時 も ベ ス ト な 状 況 を 保 て ま す。
な る ほ ど ね。
な る ほ ど な る ほ ど。
そ う い う 使 い 方 は？
ゲ ノ ム 編 集 は 得 意 な ん じ ゃ な い か な
と。
な る ほ ど ね。
あ と は 何 だ ろ う。
前 回 の 遺 伝 子 組 み 換 え の 話 で、 な ん か
こ う、 特 定 の 成 分 を 特 定 の 物 質 を 作 ら
せ た い と 思 っ た 時 に ブ レ ー キ か け ち
ゃ う 場 合 が あ る ん だ よ ね。
そ の 生 物 が。
は い は い は い は い は。
い や べ、 こ の 物 質 作 り す ぎ た み た い
な。
も う 作 ん な く て い い や っ て、 も う 作 ん
な く て い い や。
作 る の や め よ う。
っ て い う 機 能 の あ る 遺 伝 子 を 突 然 変
異 ゲ ノ ム 編 集 に よ っ て 破 壊 す る と ま
あ、 で。
も な ん か さ っ き の フ グ の 食 欲 の 話 み
た い ね。
そ う ね。
フ グ の 食 欲 の 話 っ て い う。
そ う す る と も う こ れ し か こ れ、 ギ ャ バ
が そ う な の か も し れ な い け ど。
は い は い。
あ、 ま あ、 そ れ も そ う な の か。
な る ほ ど ね。
そ う。
多 分 ね、 知 ら ん。
ち ゃ ん と 論 文 と か 報 告 書 と か 見 た ら
書 い た ん だ か も し れ な い け ど。
ま あ、 も と も と ギ ャ バ 作 る ん だ け ど。
ギ ャ バ の ブ レ ー キ を ぶ っ 壊。
し た、 な る ほ ど ね。
な る ほ ど。
と い う と、 や っ ぱ な ん か 生 き 物 の 話 だ
と ち ょ っ と わ か り や す く 感 じ ち ゃ う
ん だ ね。
ブ レ ー キ を 止 め る っ て い う。
ア ク セ ル で も ア ク セ ル と ブ レ ー キ の
調 整 を す る っ て い う の が ゲ ノ ム 編 集
の 得 意 技 な の か な っ て い う の が 今 し
ゃ べ り な。
が ら。
っ て こ と で す。
そ う か、 面 白 い な。
適 切 に 使 わ れ た ら め っ ち ゃ い い ね。
そ れ こ そ 腐 り に く く な る ト マ ト み た
い の が よ り 他 の 食 べ 物 と か で 当 た り
前 だ っ た ら ね。
め っ ち ゃ 良 さ そ う だ よ ね。
そ う ね。
あ れ、 ど う な っ た ん だ ろ う な。
俺、 そ の 話 聞 い た の 2015年 だ っ た ん だ
け ど。
ま あ、 ゲ ノ ム 編 集 の 話 か ら ち ょ っ と
ね、 違 う ん だ け ど。
う ん う ん。
そ れ も ね、 筑 波 大 学 だ っ た 気 が す る ん
だ よ ね。
筑 波 大 と カ ゴ メ の 共 同 研 究 と か、 そ ん
な ん だ っ た か。
な カ ゴ メ は ト マ ト で す ね。
う ん。
ま さ に そ う そ う。
だ か ら。
ま あ、 そ う い う 事 例 が 今 後 出 て き て、
あ と は そ う だ ね。
今 ま で あ ま り ス ポ ッ ト ラ イ ト の 当 た
っ て こ な か っ た 遺 伝 子 に 強 い 生 物 学
者 と か が、 こ う ス ポ ッ ト 当 た る よ う に
な る か も。
し れ な い 遺 伝 子 に 強 い 生 物 学 者。
ま あ ま あ そ う な。
る ほ ど ね。
ナ ゴ 系 が。
今 ま で は ね。
品 種 開 発 の 現 場 っ て、 フ ィ ー ル ド 系 の
人 が 強 か っ た。
な る ほ ど ね。
こ の 姿 形 か ら、 こ い つ の 子 供 か ら な ん
だ こ の こ の 両 親 の 組 み 合 わ せ だ っ た
ら こ ん な の で き そ う だ と か、 子 供 を 見
て こ ん な 孫 が で き そ う だ と か、 そ う い
う の は ね、 経 験 と か シ ッ ク ス セ ン ス み
た い な の で や る っ て い う 職 人 芸 だ っ
た ん だ よ ね な。
る ほ ど。
職 人 技 だ。
だ け ど、 こ こ の 遺 伝 子 変 わ れ ば い い ん
で す よ っ て 言 っ た ら、 遺 伝 子 の こ と 詳
し い や つ の 方 が 強 い か ら。
な る ほ ど。
な る ほ。
ど だ か ら 今 後 は ね。
そ の ね、 経 験 と 土 に ま み れ て 品 種 を 作
っ て き ま し た み た い な。
十 年 か け て 苦 労 し て き ま し た み た い
な 人 に ス ポ ッ ト ラ イ ト が 当 た り づ ら
く な る と 思 う ね。
な る ほ ど ね。
な ん と か 先 生、 ど う し た ら こ う い う 腐
り に く い ト マ ト を 作 れ る ん で し ょ う
か？
っ て い う こ と に ね。
こ の 遺 伝 子 が 原 因 だ よ っ て い。
う、 は い は い は い。
ピ ン ポ イ ン ト だ ね。
な る ほ ど。
っ て い う の は ね、 ゲ ノ ム 編 集 に な。
り ま す。
面 白 い ね、 ゲ ノ ム 編 集。
な る ほ ど ね、 公 表 さ れ て な い の が 多 い
っ て の が あ れ だ か ら。
あ、 多 い っ て い う か、 公 表 さ れ て な い
っ ぽ い っ て い う の が あ れ だ け。
ど、 そ う ね。
ま だ ね、 少 な い。
や っ ぱ ね、 新 し い 技 術 だ か ら。
そ う、 俺 の 仮 説 一 は そ う 表 示 義 務 が な
い か ら っ て い う の が あ る し。
仮 説 に は ち ょ っ と 新 し す ぎ て。
ま だ 追 い つ い て。
な い。
な る ほ ど ね。
そ ん な 新 し い ん だ。
だ か ら さ っ き 俺 が 最 速 一 年 で い け ん
じ ゃ ね え。
と か 言 っ て。
実 際 に は 無 理 な の。
か な。
な る ほ ど ね。
な ん か だ い た い ね。
話 題 に 上 が っ て き た の は ね、 俺 の 記 憶
だ と 2016年 ぐ ら い？
七 年 と か か な。
ま あ、 ま だ 五 年 ぐ ら い だ ろ。
う？
五 年 ぐ ら い だ し。
最 近 だ ね。
あ と は 結 構 特 許 と か も あ る か ら ね。
な る ほ ど。
特 許 で 品 種 の 新 し い 作 り 方 を 発 明 し
ま し た。
み た い な 特 許 が あ る か ら に な っ て る
と 思 う か ら、 そ の 特 許 の 元 の 人 が 結 構
い ろ い ろ 制 限 か け て い る 可 能 性 が あ。
る よ ね。
な る ほ ど な る ほ ど。
な ん か、 確 か に 薬 系 の 人 だ っ た と 思 う
ん だ け ど。
医 薬 業 界 の 会 社 だ っ た と 思 う ん だ け
ど ね。
薬 以 外 に 使 う な ら ち ょ っ と ハ ー ド ル
上 げ る よ み た い な こ と を や っ て る の
か も し れ な い け ど、 わ か ん な い。
け ど。
な る ほ ど ね。
だ か ら も う、 特 許 が 阻 ん で る 可 能 性 も
あ る け ど。
な る ほ ど。
ま だ 今 の と こ ろ 出 て き て な い。
も し か し た ら 三 年 後 と か ね。
こ れ か ら 普 通 に 来 る か も し れ な い し、
今 も ち ょ っ と あ る の か も し れ な い し。
な る ほ ど ね。
そ れ こ そ、 あ の 木 木 と か で も 流 行 る か
も ね。
さ く ら ん ぼ の 品 種 開 発 25 年 問 題。
あ り ま し た ね。
あ れ も ね。
四 半 世 紀。
目 的 の な ん か ち ょ っ と 収 穫 の 時 期 を
暮 ら し た い っ て い う の が 目 的 だ っ た。
売 れ る ス ピ ー ド 売 れ て い く ス ピ ー ド
を コ ン ト ロ ー ル し て い る 遺 伝 子 を ち
ょ っ と 変 異 さ せ て あ げ る と お し ま い
み。
た い な。
な る ほ ど。
な る ほ。
ど。
あ の 25 年 は。
十 年 ぐ ら い で 済 ん だ。
五 年 ぐ ら い で 済 ん だ。
ま あ、 十 年 ぐ ら い 休 ん だ っ て こ と に な
る か も ね。
ま あ、 木 木 だ か ら ね。
木 は ち ょ っ。
と ロ マ ン と か 言 っ て ら れ な い わ。
そ ん な と こ ろ で す。
な る ほ ど ね。
ゲ ノ ム 編 集、 勉 強 に な り ま し た ね。
こ ん な 作 物 あ っ た ら い い な と か、 こ ん
な 食 べ 物 あ っ た ら い い な っ て い う の
あ る か な？
い や で も な ん だ ろ う ね、 も う 普 通 の 一
住 民 と し て は や っ ぱ 難 し い ね。
そ れ 個 別 で 言 わ れ る と。
そ う ね。
今、 俺 が ね、 パ ッ と 思 っ た の は ね、 芽 が
出 な い。
ジ ャ ガ イ モ と か ね。
あ ー、 は い は い は い。
日 常 的 に ね。
ま あ で も や っ ぱ 全 体 的 に 一 人 暮 ら し
と か だ と 特 に。
だ け ど、 野 菜 と か ち ゃ ん と 買 っ ち ゃ う
と ね、 そ こ。
ダ メ に な る よ ね。
あ あ。
そ う だ ね。
家 族 と か だ と ね。
バ ン バ ン 減 る か ら や っ ぱ い い け ど。
そ う ね。
一 人 暮 ら し。
2人 暮 ら し だ と ね。
二。
人 暮 ら し で も 結 構 注 意 し な い と。
う ま く 使 っ。
て、 そ う だ よ ね。
確 か に そ れ 以 来 嫌 だ ね。
小 さ い 人 参 と か 買 う と さ。
あ の 前 イ チ ゴ の 話 で さ、 小 粒 を 大 量 に
収 穫 す る よ り さ、 大 粒 を 少 し 収 穫 し た
方 が さ。
手 間 は か か ん な い か ら、 全 体 的 に 安 く
な る ん で。
じ ゃ あ ち っ ち ゃ い の 買 お う っ て 言 っ
た ら ね、 割 高 に な っ ち ゃ う も ん。
ね？
そ う ね。
実 際 割 高 だ も ん ね。
そ。
う だ ね。
確 か に。
腐 り に く い が、 今 後 の 野 菜 の 品 種 開 発
の キ ー ワ ー ド か も ね。
ゲ ノ ム 編 集 で は。
な る ほ ど ね。
腐 り に く い の は 超 欲 し い わ。
め っ ち ゃ パ ズ ル み た い に 使 い こ な さ
な い と さ。
腐 っ て い っ ち ゃ。
い ま す け ど。
面 白 い ね。
ゲ ノ ム 編 集。
そ う で す ね。
ま あ、 ゲ ノ ム 編 集 は こ ん な と こ ろ で し
た。
は い、 あ り が。
と う ご ざ い ま す。
ま と め る と、 ゲ ノ ム 編 集 は 遺 伝 子 組 み
換 え と 違 っ て 自 然 に 起 こ り う る 現 象
で す。
そ れ を 上 手 に コ ン ト ロ ー ル す る 方 法
結 果 的 に ギ ャ バ が 多 い ト マ ト と か を
作 れ ま し た。
な る ほ ど。
こ れ は 遺 伝 子 組 み 換 え で は あ り ま せ
ん。
な る ほ ど ね。
普。
通 の 自 然 の 摂 理 に の っ と っ た 品 種 開
発 方 法 で す。
と い う こ と で よ ろ し い で す か？
は い。
だ か ら 遺 伝 子 組 み 換 え の 名 誉 挽 回 を。
ゲ ノ ム 編 集 が に な っ て い。
る っ て い う。
そ う ね。
そ ん な 感 じ だ と 思 い ま す。
な る ほ ど ね。
は い、 面 白 い ね。
こ の 番 組 で は は い。
皆 様 か ら の ご 質 問 ご 意 見。
を お 待 ち し て お り ま す。
ハ ッ シ ュ タ グ 濃 色 ラ ジ オ で ご 感 想 ご
質 問 ご 要 望 な ど、 ぜ ひ つ ぶ や い て く
だ。
さ い。
お 待 ち し た り、 僕 た。
ち も 見 て 果 て に し た り、 ネ タ に し た り
し た い と 思 い ま す。
は い。
お 待 ち し て ま す。
た ま に 来 る と ね、 喜 ん で る ね。
は い は い。
あ の フ ォ ロ ー も し て い た だ け れ ば、 通
知 も 来 る ん で。
は い は い、 よ ろ し く お 願 い し ま す。
お。
願 い し ま す。
は い。
で は で は、 さ よ う な ら で。
は で は、 さ よ う な ら、 バ イ バ イ。