# 印象的な発言集

## 環境問題の本質
「パーム油自体は結構ね、知ってる人からするとね、結構センシティブなやつで」 - TT

「環境破壊、人権侵害、健康への影響など」 - TT

「パーム油のプランテーション畑みたいのを作るために熱帯雨林が伐採されてますとかね」 - TT

## 企業の取り組みの実態
「この開示自体が多分この一般消費者に向けて書いてるんじゃないと思うんだよね」 - TT

「多分投資家向けとか」 - TT

「ちゃんとやってますよ、が多分一番伝えたいから」 - TT

## 日本と世界の違い
「日本でさ、そんなに森林をバンバン伐採してさ、畑を作ってみたいの？って、あんまり想像できないじゃない」 - TT

「木は森は守らないといけないからとかいう気持ちがあったり」 - ゆと

## 認証制度の現実
「見えるラベルなのに見えない」 - ゆと

「見えるラベルがお見えにならないって」 - TT

「確かに俺もまだ見たことないっす、スーパーとかで」 - TT

## 消費者の意識
「一円でも安い方がいいとね」 - TT

「いや、大部分そんな時期じゃない」 - ゆと

「そういう人って誰？っていう問題があるんだよ」 - TT

## TNFD理解の難しさ
「TGIF、みたいな、なんだっけ？」 - ゆと

「完全に今すら入ってこない」 - ゆと

「なんか論文みたいに、米印これはこれのことであるとか」 - TT

## 番組の成長
「半年でも一年でも待ちますのでお願いします」 - 米印さん

「ここソビーさんはよくこれを見つけてきたなと思って」 - TT

## ブランドと環境
「ブランドの方向性が美味しいですとかいう話ではなくて、エシカルですみたいな」 - TT

「倫理的に作られましたみたいなところ」 - TT

## 企業の対応策
「さすがにさ、日清食品さんがさ、肥料上げすぎないで、とかって言えないよなぁ」 - TT

「RSPO等の認証品の調達量拡大とか書いてあったよね」 - TT

## リスナーとの関係
「コメントありがとうございます」 - ゆと

「いつもありがとうございます」 - ゆと