能 楽 ガ チ 勢 じ ゃ な く て ノ ー フ ー ド ラ
ジ オ。
能 楽 ガ チ 勢 TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ は 食 べ 物 の 科 学 や
ビ ジ ネ ス を な る ほ ど す る 番 組 で す。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
本 日 は、 お 便 り 会。
お 便 り 会 は い。
い ろ い ろ。
グ ー グ ル フ ォ ー ム と か。
エ ッ ク ス で。
エ ス。
エ ヌ エ ス。
の ハ ッ シ ュ タ グ の 風 で、 コ メ ン ト も あ
る の で、 時 間 の 限 り ご 紹 介 し た い と 思
い ま す。
お 願 い し ま す。
コ メ ン ト あ り が と う ご ざ い ま す。
じ ゃ あ、 早 速 ま ず エ ッ ク ス に 交 換 し ま
す か？
エ ッ ク ス。
ゆ と さ ん、 読 み 上 げ お 願 い し ま す。
は い。
あ、 最 初 に ど れ に 対 し て か っ て 言 っ た
方 が い い か。
あ あ、 そ う。
じ ゃ あ 今 か ら 言 う の は え っ と ね。
ネ イ チ ャ ー ポ ジ テ ィ ブ 農 業 は 流 行 る
の か っ て い う。
4月 に 配 信 し た エ ピ ソ ー ド に 対 す る コ
メ ン ト で す ね。
は い は い。
ア ー エ ス デ イ エ ス デ ィ ー ジ ー ズ 的 な。
そ う そ う。
や つ ね。
は い、 じ ゃ あ こ こ ソ ビ ー さ ん か ら の コ
メ ン ト で す。
読 み 上 げ ま す。
ハ ッ シ ュ タ グ 納 付。
今 更 な が ら 拝 聴。
ま さ か ハ ッ シ ュ タ グ tnfd。
と い う 大 企 業 の マ ニ ア ッ ク 開 示 の 話
題 が 広 が る と は 思 わ な ん だ。
日 清 食 品 の 生 物 多 様 性 開 示 カ ッ コ
tnfd 対 応 カ ッ コ 閉 じ は 身 近 で わ か り
や す く 好 き で す。
カ ッ プ ヌ ー ド ル の 具 材 が ど の よ う な
自 然 に 依 存 し、 影 響 を 与 え る か 優 先 的
取 り 組 み な ど な ど。
と の こ と で ご ざ い ま す。
リ ン ク も わ か り や す く 入 れ て い た だ
い て ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
あ。
り が と う ご ざ い ま す。
ゆ と さ ん tnfd？
初 耳 じ ゃ な い よ ね？
あ の。
完 全 に 初 耳 で す よ。
TGIF。
み た い な。
な ん だ っ け？
ち ょ っ と 待 っ て。
エ ピ ソ ー ド の 中 で 紹 介 し た け ど、
dnfd。
え、 tnfd？
っ て い う。
ア ル フ ァ ベ ッ ト あ。
あ、 言 っ た よ。
タ ス ク フ ォ ー ス オ ン ネ イ チ ャ ー リ レイ
テ ィ ブ フ ァ イ ナ ン シ ャ ル デ ィ ス ク ロ
ー。
ジ ャ ー、 あ あ、 完 全 に 今 す ら 入 っ て こ
な い。
自 然 関 連 財 務 情 報 開 示 タ ス ク 情 報 あ
あ、 タ ス ク フ ォ ー ス ら し い で。
す、 う ん。
ま だ 入 っ て こ な い ね。
ま あ、 企 業 が 大 き い 企 業 と か が 生 物 多
様 性 に 対 し て こ ん な こ と や っ て ま す
よ っ て い う の を 世 界 に 向 か っ て 開 示
し な さ い と い う。
な ん か ル ー ル ル ー ル な の か な？
み た い な や つ。
で す。
は い は い。
こ ん な 取 り 組 み し て ま す よ。
し ま す よ っ て い う。
う ん、 そ う そ う、 何 を 開 示 す ん の？
み た い の が さ、 結 構 わ か り づ ら い と い
う イ メ ー ジ が わ か な い な っ て 思 っ て
た と こ ろ を、 こ こ ソ ビ ー さ ん に ね、 日
清 さ ん の ホ ー ム ペ ー ジ の リ ン ク を 貼
っ て も ら っ た の で 読 ん だ ん だ け ど、 す
ご い わ か り や す か。
っ た。
他 は 結 構 開 示 し た と っ て 何 回 と い う
か。
い や、 ま ず こ う い う 風、 場 所 で こ う い
う 風 に 開 示 さ れ て る ん だ っ て い う の
が。
初 め て 行 こ う。
わ か り ま し た。
そ ん な 企 業 の ホ ー ム ペ ー ジ と か 見。
な い じ ゃ ん。
普。
段 確。
か に、 ね う。
ん で 日 清 さ ん が 書 い て る の は こ れ 全
部 読 ん だ ら 時 間 な い け ど。
日 清 食 品 グ ル ー プ が 目 指 す ネ イ チ ャ
ー ポ ジ テ ィ ブ を 実 現 さ せ る た め に は、
生 物 多 様 性 の 保 全 と 回 復 が 必 要 だ と
考 え て い ま す。
う ん っ。
て 言 っ て。
大 砲 身。
あ の カ ッ プ ヌ ー ド ル っ て ど ん な 自 然
に？
カ ッ プ、 ヌ ー ド ル。
カ ッ プ ヌ ー ド ル、 ど ん な 自 然 に 依 存 し
て ん の？
っ て い う の を 分 析 し て、 自 然 に 依 存 し
て い る。
分 析 し て 今 後 の 対 応 を 考 え ま し た み
た い な サ イ ト な ん だ よ。
ね え。
あ あ。
う ん う ん。
分 析 し、 な ん か 言 葉 が 日 常 的 に 使 う 言
葉 じ ゃ な く て、 地 味 に 入 っ て こ な い。
あ、 地。
味 に 入 っ て こ な い。
ま あ 具 体 的 に 言 う と、 カ ッ プ ヌ ー ド ル
の 具 材 を 見 た 時 に 原 材 料 と か。
う ん う ん。
何 使 っ て ま す よ。
例 え ば。
カ ッ プ ヌ ー ド ル に 入 っ て る エ ビ。
は。
い エ ビ っ て 海 と い う こ う 自 然 に 依 存
し て る よ ね。
依 存 し て、 ま あ 頼 っ て る と い う か ね。
そ う。
そ れ が な い と 取 れ な い と い う か。
ね。
で、 エ ビ も 生 物 多 様 性 の 1種類 な わ け じ
ゃ な い で す。
か う ん。
う ん。
だ か ら エ ビ に 頼 っ て る よ ね？
と か。
は い は い。
あ と は カ ッ プ 紙 で で き て る け ど、 カ ッ
プ ヌ ー ド ル の カ ッ プ っ て。
う ん、 う ん。
入 れ 物 ね。
こ れ、 木 と い う 資 源 に 保 存 し て ま す よ
ね？
と か。
紙 系 な ら そ う か。
あ と、 謎 肉 に は 大 豆 が 使 わ れ て る ら し
く て。
謎 肉。
評 判 の い い 謎 肉 ね。
あ と、 パ ー ム 油 で し て。
わ か ん な。
い、 あ ん ま り 家 庭 用 で は 使 わ な い け
ど。
パ ー ム 油。
多 分、 麺 を あ げ た り す る の に 使 う の か
な。
俺 も あ ん ま 知 ら な い け ど、 パ ー ム 油 自
体 は 結 構 ね。
知 っ て る 人 か ら す る と ね。
結 構 セ ン シ テ ィ ブ な や つ で。
セ ン シ テ ィ ブ。
ち ょ っ と 待 っ て。
パ ー ム 油 問 題 と か で 調 べ る と ね。
い ろ い。
ろ パ ー ム 油？
何？
問 題 と か で あ の AI に Google の AI に
よ る と、 環 境 破 壊、 人 権 侵 害、 健 康 へ の
影 響 な ど。
人 権 も 強 制 労 働 と か じ ゃ な く。
て。
あ ー、 は い は い。
私、 パ ー ム 油 の。
プ ラ ン テ ー シ ョ ン 畑 み た い の を 作 る
た め に 熱 帯 雨 林 が 伐 採 さ れ て ま す と
か ね。
結 構 言 わ れ て る ら し い。
パ ー ム 油 は。
悪 者。
ま あ、 た だ 食。
品 に は 必 要 な も の で、 ま あ さ っ き 言 っ
た よ う な パ ー ム 油、 大 豆 キ ー エ ビ に 依
存 し て ま す ね っ て い う の を 最 初 に 確
認 し た ら し い。
日 清 さ ん。
は 確 認 し た。
あ ま あ 現 状 把 握 ね。
そ う そ う で、 そ れ ぞ れ ど っ か ら 来 て ん
だ っ け？
み た い の を 深 掘 り し て。
う ん。
さ ら に 例 え ば パ ー ム 油 は イ ン ド ネ シ
ア と か マ レ ー シ ア か ら 来 て ま す よ ね？
と か。
う ん う ん。
東 南 ア ジ ア。
エ ビ は イ ン ド か ら 来 て ま す ね。
と か。
あ、 そ う な ん だ。
北。
海 道 は あ あ 木 は 北 海 道 か ら。
ま あ 紙 紙 の 由 来 な る 木 は 北 海 道 か ら
来 て ま す よ ね っ て い う。
日 本 か？
を 見 て。
う ん。
で、 な ん か そ の 国 生 物 多 様 性 の。
そ の。
な ん て い う の か な、 リ ス ク み た い な や
つ っ て。
で も、 国 に よ っ て い ろ い ろ 違 う ん だ よ
ね。
国 に よ っ て。
な ん か 日 本 で さ、 そ ん な に 森 林 を バ ン
バ ン 伐 採 し て さ、 畑 を 作 っ て み た い
の？
っ て あ ん ま り 想 像 で き な い じ。
ゃ な い な ん。
か。
木 は 森 は 守 ら な い と い け な い か ら と
か い う 気 持 ち が あ っ た り。
な ん か 法 律 と か も あ り そ う じ ゃ な い。
い た ず ら に 森 林 を 伐 採 し ち ゃ い け な
い。
あ り そ。
う。
だ か ら、 こ の 具 材 が ど っ か ら 来 て る か
っ て い う の は。
と。
こ こ の 国 だ っ た ら、 も う ち ょ っ と 真 剣
に 考 え な い と い け な い よ ね。
み た い の が あ る ん だ ろ う ね。
あ あ、 な る ほ ど ね。
あ と、 絶 滅 危 惧 種 が 多 い 国 と か、 さ も
そ う い う の も 大 事 な ん じ ゃ な い？
は い は い は？
い よ り、 守 ら な い と い け な い。
っ て い う の で パ ー ム 油 だ け 言 う と、 じ
ゃ あ そ れ イ ン ド ネ シ ア か ら パ ー ム 油
来 て る け れ ど、 生 物 多 様 性 的 に ど う な
ん だ っ け？
み た い な 考 察 が。
今 度 日 清 が 固 定 さ れ。
て。
う ん、 ま ず パ ー ム 油 を 作 る の に 土 地 が
必 要 で す よ ね。
と か う ん う ん っ て い う 土 地 に 依 存 し
て、 ま あ、 あ と あ れ か。
い い 土 が 必 要 で す よ ね っ て い う の。
は。
育 つ よ ね。
そ う そ う。
う ん。
だ け ど、 パ ー ム ど ん な 影 響 を じ ゃ あ 生
物 多 様 性 に 与 え て る の？
っ て い う の で、 畑 を 作 る の に 森 林 破 壊
し ち ゃ っ て ま す よ ね？
と か う ん う ん。
わ。
か。
り や す い と こ ろ、 曖 昧 で わ か ん な い。
わ か り づ ら い け ど、 生 物 多 様 性 の 喪 失
と 土 壌 の 劣 化 し て ま す よ ね。
う ん。
わ か ん な。
い わ か ん な い。
あ と、 化 学 肥 料 で 土 が 汚 染 さ れ て ま
す。
と か。
あ あ。
は い は。
い、 な ん か そ ん な こ と 影 響 が あ り ま す
っ て 書 い て あ っ て。
で、 そ れ に 対 し て ど う す る ん で す か？
っ て い う の で、 肥 料 を 使 い す ぎ な い よ
う に す る と か。
あ の、 そ う い う の し な き ゃ い け な い よ
ね。
っ て い う の を 書 い て お り ま す。
そ の ね。
い や、 な ん か 別 に 自 社 畑 と か じ ゃ な い
わ け じ ゃ ん。
ま あ、 そ う だ ね。
そ う い う の も 管 理 じ ゃ な い け ど 何？
難 し い ね。
や っ て も ら っ て る と こ ろ か ら 買 う。
あ あ、 そ う で。
じ ゃ あ、 ど ん な こ と で き ま す か？
み た い な の。
も 書 い て あ っ て ね。
で き る 範 囲 が 限 ら れ る と い う か。
ま た 難 し そ う。
パ ー ム だ と RSPO 等 の 認 証 品 の 調 達 量
拡 大 と か 書 い て あ っ た よ ね。
多 分 そ の 自 然 破 壊 し て ま せ ん よ み た
い な。
認 証 さ れ て る パ ー ム 油 と、 多 分 そ う で
な い パ ー ム 油 が あ る と。
思 う ん で す。
は い は い。
そ れ が わ か り や す く こ う な ん か の 認
証 が あ る ん？
だ あ、 そ う そ う。
だ か ら 認 証 品 を 選 択 的 に 買 い ま す。
と か あ、 そ う い う こ と ね。
う ん。
な の で、 さ す が に さ。
日 清 食 品 さ ん が さ。
肥 料 上 げ す ぎ な い で。
と か っ て。
い う。
言 え な い よ な ぁ と。
か、 そ ん な こ と が で き そ う で す み た い
な の が 書 い て あ っ た り し て。
そ れ が 今 の 今 の パ ー マ だ け ど、 エ ビ な
ら エ ビ と か 書 い て あ っ て、 大 変 勉 強 に
な り ま し た。
読 め そ う で す か？
僕 も 読 め そ う で す か？
い や、 本 気 出 せ ば 読 め る ん じ ゃ な い？
あ、 で も そ の レ ベ ル 感 か。
TT レ ベ ル で 楽 し く 読 め て。
そ う ね。
一。
般 レ ベ ル だ と ビ ギ ナ ー レ ベ ル だ と ま
あ、 チ ャ ッ ト gpt と か 活 用 し な が ら ぐ
ら い。
そ う い や、 こ の 開 示 自 体 が 多 分 こ の 一
般 消 費 者 に 向 け て 書 い て る ん じ ゃ な
い と 思 う ん だ よ ね。
な ん か 日 清 の 例 え ば さ、 カ ッ プ ヌ ー ド
ル が。
誰 向 け で す か？
プ ラ ス チ ッ ク の 雪 か ら 紙 に な り ま し
た。
と か だ っ た ら な ん か。
消 費 者 も さ、 す ご い 直 接 的 に 関 係 あ る
か ら さ。
確 か に わ か り や す く 書 く ん だ ろ う け
ど、 こ れ 多 分 投 資 家 向 け と か。
う ん、 あ と は 何 こ の tnfd？
っ て い う の で 発 表 し な き ゃ い け な い
か ら。
し て ま す よ ね。
う ん、 む し ろ く 国 向 け と か。
そ う そ う そ う。
う ん。
そ う い う 文 脈 だ か ら 結 構 硬 い。
な る ほ ど ね。
書 き 方 も 硬 い か。
そ う、 ち ゃ ん と や っ て ま す よ。
が 多 分 一 番 伝 え た い か ら。
も う す ご い よ。
な ん か 論 文 み た い に。
米 印 こ れ は こ れ の こ と で あ る と か。
論 文 風 な ん か オ フ ィ シ ャ ル な ね。
文 章 っ て 感 じ か。
あ、 そ う ね。
だ か ら 論 文 と か 読 み 慣 れ て る 人 だ っ
た ら 全 然 読 め る と 思 う。
ね。
な る ほ ど。
う ん っ て い う。
逆 に ね、 こ こ ソ ビ ー さ ん は よ く こ れ を
見 つ け て き た な と 思 っ て。
す ご い ね。
う ん、 多 分 こ れ 気 に な る 会 社 や っ て る
会 社 が 他 に。
あ。
れ ば。
知 っ て る 会 社、 好 き な 会 社、 ス ペ ー ス
生 物 多 様 性 と か で あ る と、 も し か し た
ら こ う い う の が 出 る っ て い う。
そ う ね、 な ん か 他 に も あ る か な。
な ん か あ、 で も 待 っ て。
ち ょ う ど 日 経 の ニ ュ ー ス 2024年 の ニ
ュ ー ス で tnfd、 早 期 開 示 に 日 本 企 業
80 社 っ て い う の が 出 て ま す ね。
80 社。
め っ ち ゃ 厳 選 さ れ て る じ ゃ な い。
で す か？
そ う 多 い と も 言 え る し。
ま あ、 少 な い と 思 え る か も し れ な い け
ど。
日 本 企 業 何 百 社 あ り ま す け ど、 何 百万
社 か。
そ う ね、 ち ょ っ と 具 体 的 な 企 業 の あ あ
書 い て あ っ た。
味 の 素 キ リ ン。
さ す が キ リ ン ラ イ カ ー な あ あ い や な
ど と か に な っ ち ゃ っ て る か ら あ れ だ
け ど。
ま あ、 食 品 メ ー カ ー だ け じ ゃ な く て、
実 は。
い や、 さ っ き の 日 清 の 文 脈 だ と。
食 品 の 話 し か 想 像 で き な い け ど。
う ん。
食 品 っ ぽ い ね。
他 に も NEC と か kddi と か。
え え。
通 信 と か 電 気 と か。
う ん、 な ん だ ろ う ね。
こ う い う と こ ろ は プ ラ ス チ ッ ク と か
が ど こ か ら 来 て る か み た い な 話 な の
か な。
ど う な の？
あ る い は あ る い は ど こ へ 行 く か み た
い な 話 な の か な。
Kddi は ね。
パ ッ と 見 た ら 海 底 ケ ー ブ ル と か で。
あ あ、 な る ほ ど ね。
は え え な、 調 べ。
て。
出 て き て る ね。
う ん。
で も な ん か わ か り や す い な。
そ れ ぐ ら い だ っ た ら。
な る ほ ど ね。
コ ニ カ ミ ノ ル タ さ ん は。
プ ラ ネ タ リ ウ ム ね。
プ ラ ネ タ リ ウ ム 複 写 機 と か か。
レ ン ズ 系 の 会 社 だ よ。
ね。
あ あ、 そ う ね。
全 然 わ か ん な い や、 や っ ぱ り 硬 い か
ら、 パ ッ と 見 て わ か る よ う に は な っ て
な い ね ね。
わ か ん な い で。
す。
ね。
難 し い ん だ ね。
排 水 と、 排 水 の 配 慮 と。
工 場 的 な。
水 使 い す ぎ ま せ ん？
と。
あ そ こ 全 部 工 場 ね。
あ と、 工 場 の 敷 地 に あ る 林 と か、 う ん、
全 部 花 と か ち ゃ ん と 管 理 し ま す っ て
い う の 書 い て あ。
る ね、 う ん。
多 分、 花 が な い と ミ ツ バ チ が 生 き ら れ
な い と か、 そ う い う の だ ろ う ね。
は い は い。
ち ょ っ と 予 定 時 間 の 半 分 ぐ ら い で す。
来 ち ゃ っ た け ど。
使 っ て し ま っ た。
面 白 か っ た。
は い。
コ コ。
ソ ビ ー さ ん、 あ り が と う ご ざ い ま し
た。
い つ も あ り が と う ご ざ い ま す。
じ ゃ あ、 同 じ く ネ イ チ ャ ー ポ ジ テ ィ ブ
農 業 の 会 で。
ネ タ？
は い。
グ ー グ ル フ ォ ー ム に お 便 り い た だ い
て ま す。
は い、 ネ イ。
チ ャ ー。
は ポ ジ。
テ ィ ブ と い う か、 生 物 多 様 性 の 話 し て
く だ さ い っ て 言 っ て く れ た 方 で す。
伊 藤 さ ん、 読 み 上 げ お 願 い し ま す。
茨 城 県 に お 住 ま い の 米 印 さ ん か ら の
お 便 り で す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
あ。
り が と う ご ざ い ま す。
で は、 読 み 上 げ ま す。
ネ イ チ ャ ー ポ ジ テ ィ ブ 農 業 の 会 拝 聴
し ま し た。
希 望 テ ー マ を 取 り 上 げ て く だ さ り あ
り が と う ご ざ い ま し た。
生 物 多 様 性 を 図 る 良 い 指 標 が な か な
か な い と い う 点 や、 畑 の 農 作 物 に は あ
れ こ れ な ん だ っ。
け ト キ ト キ。
ク ラ ス 里 前。
か ト キ と 暮 ら す 里 前 の よ う な わ か り
や す い ス ト ー リ ー が な い と い う こ と
な ど、 と て も 重 要 な ご 指 摘 だ と 思 い、
興 味 深 く 聞 き ま し た。
ち な み に 最 近、 農 水 省 は 見 え る ラ ベ ル
と い う 地 球 温 暖 化 に 配 慮 し た 農 作 物
や お 米 に 臨 床 ラ ベ ル を 貼 る 事 業 を や
っ て い ま す。
ま だ お 米 だ け で す が、 生 物 多 様 性 へ の
配 慮 も ラ ベ ル 化 し て い ま す。
や っ ぱ り 畑 で は 生 物 多 様 性 の 配 慮 が
進 ん で い な い の で、 生 物 多 様 性 ラ ベ ル
は お 米 だ け な の で し ょ う か ね。
て ん て ん て ん つ い で に 次 の 希 望 テ ー
マ も 上 げ て お き ま す。
さ っ き の 見 え る ラ ベ ル に 関 連 し て、 農
作 物 の 認 証 ラ ベ ル に つ い て 何 か お 話
を 聞 か せ て く だ さ い。
半 年 で も 一 年 で 待 ち ま す の で お 願 い
し ま す。
余 談 で す が、 僕 は ま だ 見 え る ラ ベ ル の
つ い た 野 菜 や お 米 を ス ー パ ー で 見 た
こ と が な い で。
す て ん、 て。
ん て ん。
で す が、 た ま に 買 う コ ー ヒ ー に フ ォ レ
ス ト ア ラ イ ア ン ス の 認 証 マ ー ク が つ
い て い ま す。
あ 以 上 か。
米 印 の 答 え か。
最 後、 つ い て る あ。
そ う い う こ と か。
米 印 さ ん。
そ れ こ そ お 便 り の 最 後 に 米 印 の 記 号
が 続 き、 あ る と 思 っ た ら。
署 名 と い う か ね。
そ う い う こ と か。
は い。
米 印 さ ん、 あ り が と う ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
見 え る ラ ベ ル。
見 え る ラ ベ ル は な ん と。
か 認 証。
フ ォ レ ス ト ア ラ イ ア ン ス 認 証。
見 え る ラ ベ ル は。
は い、 見 え る ラ ベ ル。
そ う 見 え る ラ ベ ル は、 三 年 ぐ ら い 前 に
ひ ら が。
な。
そ う、 農 業 ウ ィ ー ク っ て い う 農 業 の 展
示 会 が あ っ て、 そ こ の そ こ で 農 水 省 の
方 が 登 壇 し て い る 時 に 初 め て 聞 い た
ん だ け ど、 確 か に 俺 も ま だ 見 た こ と な
い っ す ス。
ー パ ー と か で 見 え る。
ラ ベ ル な の に 見 え な い。
見 え る ラ ベ ル が お 見 え に な ら な い っ
て。
言 え な い よ ね。
ま あ わ か ん な い。
も し か し た ら ね、 特 定 の ス ー パ ー と か
な ん の か な と 思 っ て。
て。
流 通 し て る と し て。
や っ ぱ そ の 地 球 環 境 に 対 す る ね、 お 客
さ ん の 関 心 と い う か。
は い。
そ れ に よ る と 思 う ん だ よ ね。
例 え ば、 な ん か 一円 で も 買。
っ た と て そ う。
安 い 方 が い い と ね。
お 米 が さ、 高 い じ ゃ な い で す か。
ね。
そ う す る と 一円 で も 安 く 欲 し い。
っ て な っ て る 中 で 見 え る ラ ベ ル が つ
い て る と さ。
ね え。
も う な ん か い や い い か ら 安 く し て く
だ さ い み た い な 思 っ ち ゃ う 消 費 者 も
い そ う だ よ ね。
い や、 大 部 分 そ ん な 時 期 じ ゃ な い。
う。
ん で。
一 般 消 費 者 じ ゃ。
そ う。
そ う だ し。
も 含 め。
結 構 こ う い う 見 え る ラ ベ ル み た い な
や つ っ て 普 及 さ せ る た め に い ろ ん な
調 査 結 果 が 公 開 さ れ て た り し て い て、
そ れ 今 具 体 的 な や つ？
ち ょ っ と 思 い 浮 か ば な い ん だ け ど、 あ
り が ち な 調 査 が。
あ の、 こ の サ ス テ ナ ブ ル な 商 品 は、 は
い、 な ん か 買 い ま す か？
と か 買 い た い と 思 い ま す か？
み た い な 調 査 っ て い っ ぱ い あ る ん だ
よ ね。
で あ っ た ら 買 い ま す か？
み た い な。
そ う そ う で。
い や、 2割 ぐ ら い 高 い お 金 払 っ て も 買
い た い で す み た い な 人 も い る ん だ よ。
そ う い う 人 に と っ て は、 こ の 見 え る ラ
ベ ル っ て い い と 思 う ん だ け ど。
そ う だ ね。
そ う い う 人 っ て 誰？
っ て い う 問 題 が あ る ん だ よ。
そ う い う 人 っ て、 誰？
そ の お 金 高 く 払 っ て も 地 球 環 境 に い
い も の を 買 い た い で す み た い な。
ど。
こ の 誰 っ て い う 話 な の？
イ オ ン イ オ ン と か に い る っ け？
そ う い う 人 い い の？
そ う い う。
こ と ね。
ど こ に 行 っ て る か？
な ん か そ う か。
そ う い う 人 が 集 まる よ う な ス ー パ ー と
か に は あ る の か も し れ な い ね。
そ れ が ど こ っ て い う 話 だ け。
ど、 な る ほ ど。
単 純 な 高 級 ス ー パ ー に あ る わ け で も
な い の か な。
あ あ、 だ か ら 高 級 ス ー パ ー は 確 率 高 そ
う だ よ ね。
う ん。
な の で な ん か。
そ の 地 球 環 境 を 守 る た め っ て い う 一
面 も あ る け ど、 こ う い う 認 証 ラ ベ ル は
な ん か そ の ブ ラ ン ド 力 を や っ ぱ 高 め
る た め に あ る。
使 わ れ る ん だ ろ う ね。
だ か ら そ の ブ ラ ン ド の 方 向 性 が 美 味
し い で す と か い う 話 で は な く て、 エ シ
カ ル で す み た い な。
倫 理 的 に 作 ら れ ま し た み た い な と こ
ろ。
な る ほ ど。
な る。
ほ ど ね。
エ シ カ ル。
さ っ き の フ ォ レ ス ト ア ラ イ ア ン ス 認
証 な ん か は。
で も 割 と 見 か け る け ど ね。
へ え。
あ れ？
見 た こ と な い よ。
ロ ー ソ ン の コ ー ヒ ー と か で 昔 か ら？
結 構 昔 か ら あ る ん だ け ど、 カ エ ル の マ
ー ク み た い な。
へ え。
こ の。
見 た こ と な い。
フ ォ レ ス ト ア ラ イ ア ン ス ち ょ っ と 検
索 し て み る か。
フ ォ レ ス ト ア ラ イ ア ン ス 認 識 な る ほ
ど ね。
カ エ ル が 真 ん 中 に い る。
ス タ バ の カ エ ル 版。
み た い な。
そ う。
ス タ バ の カ エ ル 版 み た い な。
や つ。
こ れ は や い。
ア ー ト は な ん な か っ た ね。
あ あ。
な ん な か っ た。
バ ナ ナ と か に つ い て た り も す る み た
い。
こ れ は 生 物 多 様 性 と か 天 然 資 源 農 園
の 環 境 労 働 者 の 労 働 条 件 と か フ。
ェ ア ト レ ー ド 的 な。
そ う そ う。
メ ン マ ン だ。
す ご い。
こ う い う の は ち ゃ ん と し て ま す よ っ
て い う 印 象 で。
コ ー ヒ ー、 カ カ オ、 お 茶、 バ ナ ナ み た い
な。
う ん。
そ の 辺 に つ い て る。
こ と。
す ご い ね。
あ る 1987年 か ら あ る ん だ ね。
こ の 認。
証 へ え。
結 構 歴 史。
わ か ん な い。
認 証 が あ。
る の か な？
団 体 自 体 が 1987年 設 立。
み た い な。
そ う そ う。
認 証 が い つ か ら あ る か は 知 ら ん け ど。
取 り 組 み が そ の 辺 か ら 活 性 化 と い う
か、 さ れ て き た ん だ ね。
そ う ね。
ち ょ う ど 今 こ の 見 え て る ペ ー ジ が。
認 証 が め ち ゃ く ち ゃ あ る。
紹 介 さ れ て る か ら、 今 度 調 べ て。
喋 り ま す。
お 便 り リ ク エ ス ト。
し や す い ペ ー ジ を 見 つ け ま し た。
見 つ け ま し た。
ブ ッ ク マ ー ク 素。
晴 ら し い。
は い、 と い う こ と で、 米 印 さ ん み た い
に ね、 こ の 次 の。
あ 希 望 テ ー マ も お 待 ち し て ま す ん で。
米 印 さ ん、 ち ょ っ と 半 年 ぐ ら い お 待 た
せ し ち ゃ っ た ん だ け ど、 あ の 半 年 で も
一 年 で も お 待 ち ま す っ て 言 っ て く れ
て る の。
で。
い や、 あ り が た い。
米 印 さ ん、 あ り が と う ご ざ い ま し た。
あ。
り が と う ご ざ い ま す。
あ と 1件 だ け。
最 後 に は い、 ス ポ テ ィ フ ァ イ コ メ ン ト
で い た だ い て い る も の を。
ス ポ テ ィ フ ァ イ。
コ メ ン ト。
い た だ い た コ メ ン ト は、 ゴ ー ル デ ン ウ
ィ ー ク に 聞 き た い。
食 と 科 学 の ま と め 聞 き エ ピ ソ ー ド 集
に 対 す る と い う エ ピ ソ ー ド に 対 し て
コ メ ン ト い た だ い て ま す。
こ の ま と め 聞 き で 結 構 再 生 自 体 し て
く れ て い る 人 が 多 く て。
そ う そ。
う ま だ の 方 も ぜ ひ 聞 い て ほ し い よ ね。
あ の 過 去 回。
そ う か、 今 回 こ ん な エ ピ ソ ー ド お す す
め で す。
っ て い う 話 で す ね。
は い、 じ ゃ あ、 い た だ い た コ メ ン ト 読
み 上 げ ま す。
ジ ュ ン さ ん か ら の コ メ ン ト で す。
い つ も あ り が と う ご ざ い ま す。
読 み 上 げ ま す。
お 願 い し ま す。
え っ と。
い つ も 楽 し く 拝 聴 し て い ま す。
最 近、 朝 の 牛 の 世 話 を す る 時 に 牛 舎 の
ス ピ ー カ ー で 濃 色 ラ ジ オ 初 め か ら 聞
き 直 し て ま す。
近 頃、 牛 た ち が ノ ー フ ー ド ラ ジ オ の オ
ー プ ニ ン グ の ジ ン グ ル が 流 れ る と、 お
餌 の 時 間 だ と 牛 舎 に 駆 け 込 ん で き ま
す。
牛 た ち と 楽 し く 学 ん で い こ う と 思 い
ま す。
い ろ い ろ な テ ー マ を 取 り 上 げ て く だ
さ り、 大 変 勉 強 に な っ て い ま す。
気 に な っ た こ と は 個 人 的 に さ ら に 深
ぼ っ て 調 べ て い ま す。
よ か っ た ら テ ー マ ご と の 最 後 で い い
の で、 お す す め の 本 や サ イ ト が あ れ ば
紹 介 い た だ け る と 助 か り ま す と の こ
と で ご ざ い ま す。
特 に と か、 使 い 方 を。
あ。
り が と う。
ご ざ い ま す。
は い。
デ ュ ン さ ん、 あ り が と う ご ざ い ま す。
だ か ら あ れ だ よ ね。
て て て て て て て て て っ つ っ た ら、 牛 が
集 ま っ て く る っ て こ と だ よ ね。
う わ ー 餌 だ ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 餌 の 音
楽 と 認 識 し て る か も し。
れ な い。
そ う ね。
あ の パ ブ ロ フ の 犬 み た い な ね。
鈴 が 鳴 る と 犬 が 呼 ば れ さ れ る み た い
な や。
つ、 条 件 反 射 で。
い や ー。
こ れ ね、 面 白 い。
い や、 番 組 も 名 前 も 変 わ っ た し さ。
bgm と か ジ ン グ ル と か さ 変 え る み た
い な 話 を さ し て た じ ゃ な。
い、 い ろ い ろ 検 索 は し た よ ね。
そ う で。
変 え て な い け ど さ。
結 局 ど っ ち？
ど う な ん だ ろ う ね。
こ の 牛 へ の 影 響 が。
あ り ま す ね。
牛 も な ん か 違 う み た い な。
な ん か 変 わ っ た っ て 思 っ ち ゃ う。
か も。
そ う ね。
だ か ら 牛 に 変 え た ら 変 化 を 気 づ か せ
た い の。
っ て い う あ の ニ ー ズ が あ れ ば 変 え ら
れ る。
余 計 に こ う 何 餌 の 時 間 じ ゃ な い の に
よ だ れ 出 ち ゃ う み た い な こ と が あ れ
ば あ っ て。
お 困 り だ っ た の で。
確 か に 違 う 時 に 聞 い て ね。
餌 じ ゃ な い の に い。
や、 面 白 い。
こ の 劉 さ ん は 過 去 に も ね。
な ん か あ あ、 あ れ か。
劉 さ ん は 確 か 牛 に 飼 っ て い る 牛 の 中
に。
TT っ て い う 牛 と、 ユ ト っ て い う 牛 が
い る。
み た い な こ と を 昔 コ メ ン ト で い た だ
い て。
た 気 が す る ね。
あ り が と う ご ざ い ま す。
探 し た い な そ の コ メ ン ト。
あ、 あ っ た あ っ た、 あ っ た。
一 年 前 の 中 高 生 を 農 学 部 に 合 わ せ る
方 法 徹 底 検 証 し て み た っ て エ ピ ソ ー
ド。
子 牛 以 前、 う ち の 子 牛 に お 2人 か ら 名
付 け さ せ て い た だ き ま し た。
ピ ー テ ィ ー ち ゃ ん は 松 坂 牛 に な り、 ユ
ト ち ゃ ん は 家 で 母 牛 母 な る 牛 に な っ
て い ま す。
っ て い う の で。
め っ ち ゃ 活 躍 し て る じ ゃ ん。
ピ ー テ ィ ー ち ゃ ん は も う 誰 か の お 腹
の 中 に 入 っ て し ま っ た か も し れ な い
ん だ け ど。
嬉 し い で。
す ね。
い や ー す ご い。
あ。
り が と う ご ざ い ま す。
あ り が た い で す ね。
は い。
あ。
で、 あ と は ね、 あ の も う 一 個 お す す め
の 本 や サ イ ト が あ れ ば っ て い う の で
書 い て も ら っ て る の で。
そ う ね、 こ れ は ち ょ っ と 頑 張 っ て ま と
め た い と 思 い ま す。
だ い た い 最 近、 僕 の 制 作 は 図 書 館 に 行
っ て 本 を 借 り て 始 め る か っ て た の が、
今 ま で 結 構 や っ て た や り 方 で。
な の で。
ま あ そ の 本 の 名 前 も 出 せ る し。
は い は い。
あ と は ち ょ っ と 最 近 忙 し い？
く て、 チ ャ ッ ト gpt に か な り 頼 っ て、
自 分 が 深 掘 り し た い と こ ろ を ど ん ど
ん 深 掘 り し て い っ て る。
た だ、 そ れ も ち ゃ ん と ね、 ホ ー ム ペ ー
ジ 付 き で 見 て る の で、 そ の リ ン ク 集 と
か を 貼。
れ ば 引 用 し て く れ る も ん ね。
引 用 出 店 出 し て く れ る も ん ね。
な の で、 概 要 欄 の 下 の 方 と か に 貼 っ と
い て も い い の か な っ て 思 い ま し た。
だ か ら こ の エ ピ ソ ー ド で 言 う と、 日 清
食 品 さ ん の tnfd の 話 と か ね。
リ ン ク 貼 っ と き ま し ょ う か。
コ メ ン ト で 目 印 さ ん が 貼 っ て く れ て
る や つ を ね。
あ と あ れ か。
そ う だ。
認 証 ラ ベ ル の や つ。
う ん う ん。
フ ォ レ ス ト。
あ れ、 フ ォ レ ス ト ア ラ イ。
ア ス で 他 に も お 便 り い た だ い て る ん
で す け ど、 ま だ ち ょ っ と 次 の 機 会 に 読
み 上 げ た い と 思 い ま す。
は い。
お 願 い し ま す。
と い う わ け で、 ち ょ っ と 話 は 変 わ り ま
す が。
ち ょ っ と 話 は 変 わ る。
は い。
あ あ、 そ の 前 に ま あ っ て い う 感 じ で あ
の お 便 り 読 ん で ま す し、 楽 し ん で ま す
の で、 ぜ ひ ぜ ひ。
皆 さ ん、 う ん。
番 組 を 聴 い た 感 想 と か、 こ ん な 話 し て
ほ し い っ て い う の。
を リ ク エ ス ト と か。
ね、 リ ク エ ス ト な ど な ど。
グ ー グ ル フ ォ ー ム え え、 エ ッ ク ス ハ ッ
シ ュ タ グ 納 付。
う ん。
あ と グ ー グ ル フ ォ ー ム あ れ グ ー グ ル
フ ォ ー ム み た い な ス ポ。
テ ィ フ ァ イ コ メ ン ト ス ポ。
テ ィ フ ァ イ コ メ ン ト は い。
で 教 え て も ら え る と 嬉 し い で す。
お 待 ち し て ま す。
と い う こ と で 話 は ち ょ っ と 変 わ る ん
で す が、 な ん と ノ ー フ ー ド ラ ジ オ。
7月 10日 で 一 周 年 に な り ま す 一。
周 年。
お め で た い。
ま あ、 そ の 振 り 返 り と か ね。
は い。
な ん か 記 念 イ ベ ン ト み た い の は し た
い な と 思 っ て て。
で、 は い。
で、 今 や ろ う と 思 っ て い る の は。
う ん、 7月 26日 の 夜 7時 と か に ユ ー チ ュ
ー ブ ラ イ ブ で も し た い な っ て 思 っ て
ま す。
土 曜 日、 土 曜 日、 夜、 夜 で も 過 去 に も。
は い、 な ん か ノ ー ト 色 の ラ ボ ラ ジ オ と
い う ね。
前 の 番 組 名 だ っ た 時 も。
は い。
忘 年 会 み た い な。
何 周 年 と か も や っ て た ん だ け ど。
う ん。
ま あ、 そ れ は。
雑 談 会 と。
完 全 に 2人 で 喋 っ て、 基 本 的 に 2人 で 喋
っ て 収 録 し た も の を 出 す っ て い う 感
じ だ っ た け ど。
ま あ ど う せ な ら YouTube live に し
て、 そ こ の 場 で 参 加 し て い る 方 の コ メ
ン ト 読 み 上 げ た り と か。
い い で す ね。
で き る と い い か な っ て 思 っ て ま す。
は い。
農 風。
は ね こ う。
リ ス ナ ー さ ん と こ う。
交 流 す る こ と を 楽 し む。
よ り ね。
以 前 に も 増 し て。
そ う 思 っ て ま す ん で、 今 回 は ユ ー チ ュ
ー ブ ラ イ ブ を 開 催 す る 予 定 で す。
た だ、 全 然 ノ ウ ハ ウ が な く て、 我 々 に
ユ ー チ ュ ー ブ ラ イ ブ の あ の、 い ろ い
ろ、 ち ょ っ と 我 々 ラ イ ン 通 話 し な が ら
や っ て る も ん で、 集 ま っ て や る と か な
る と ね。
場 所 取 れ る か と か も あ る ん で、 日 に ち
変 わ っ ち ゃ う 可 能 性 も。
ま あ 5% ぐ ら い あ る ん だ け ど。
土 曜 日。
は い、 基 本 的 に は 7月 の 26日 う ん の 夜
7時 ぐ ら い は い か 8時 か わ か ん な い け
ど ユ ー チ ュ ー ブ は い、 ユ ー チ ュ ー ブ ラ
イ ブ す る 予 定 で す。
で、 事 前 に あ の、 な ん か、 う ん。
お 便 り フ ォ ー ム 専 用 の お 便 り フ ォ ー
ム を 開 設 す る 予 定 で す の で。
は い、 祝 福 の 声 な ど い た だ け る と 嬉 し
い で す。
多 め の 二 文 字 で も い い で。
す、 確 か に 十分 嬉 し い。
め ち ゃ め ち ゃ 嬉 し い。
は い。
ま あ ち ょ っ と そ の フ ォ ー ム は 概 要 欄
に で も 貼 っ て お き ま す か？
は い は い。
あ と ち ょ っ と 最 近 気 に な っ て た の が、
い つ も あ の ス ポ テ ィ フ ァ イ 用 に ア ン
ケ ー ト と か 質 問 と か 入 れ て る じ ゃ な
い な ん だ か っ て 知 っ て ま し た か？
と か の 人 だ け が 見 え て る や つ な の？
で、 た ま に は ち ょ っ と。
配 信 の 中 で 内 容 を 決 め て。
う ん、 ユ ー。
チ ュ ー ブ ラ イ ブ 参 加 し ま す か？
っ て い う 質 問 を 入 れ て み て く だ さ い。
は い。
参 加。
し て く だ さ い。
お 願 い し ま す。
ま た 今 後 の 配 信 で ア ッ プ デ ー ト し て
い き ま す。
情 報 を ア ッ プ デ ー ト は い。
は い。
お 願 い し ま す。
と い う こ と で 今 回 は お 便 り 会。
ま あ 主 に ね、 あ の ネ イ チ ャ ー ポ ジ テ ィ
ブ 農 業 は 流 行 る の か？
に 対 す る 深 掘 り で し た け ど も。
は い。
あ り が と う ご ざ い ま す。
こ う。
い う や り と り が し た い ね。
い い ね。
俺 も 俺 ら も 勉 強 に な る し ね。
う ん。
こ ん な の あ る ん だ っ て。
今 日 だ っ て こ ん な 認 証 あ る ん だ と か
ね。
こ ん な 企 業 は こ ん な 発 表 し て ん だ と。
か ね。
う ん、 知 ら な か っ た。
ち ょ っ と ア ル フ ァ ベ ッ ト は ま だ 入 っ
て き て な い け ど。
い。
や、 大 丈 夫 で す。
ア ル フ ァ ベ ッ ト、 知 る こ と が 本 質 じ ゃ
な い か ら ね。
そ う ね、 活 動 自 体、 方 向 性 と い う か、 そ
う い う の は ね、 だ い ぶ 理 解 が 深 ま っ て
き て い る。
は い。
と い う こ と で、 引 き 続 き 農 風 を よ ろ し
く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
そ れ で は 今 回 は こ こ ま で。
さ よ う な ら。
急 な さ よ う な ら。