[参加者 1] ノーフードラジオ能楽ガチ勢ttです。
[参加者 2] 能楽劇団ゆとです。
[参加者 1] この番組はかが食べ物の科学やビジネスについてなるほどする番組ですな。
よろしくお願いします。
[参加者 2] お願いします。
[参加者 1] これ絶対使うでしょこれ。パルパイ。俺も言い直してない。
[参加者 3] いますよね。
[参加者 1] 使います。はい。ということで、前回引き続きちょっと後編ギャバの話しようと思ってて。
うん。前回はgabaを起点に植物の、あるいは微生物のストレスの話をした。
[参加者 2] うんうん、みんなストレスに使ってると。
[参加者 1] 今回はもっとギャバの商品っぽいお話を商品しようかなと
[参加者 2] 人間向け
[参加者 1] 思って話まを。人間向けの
[参加者 3] ません。
[参加者 2] はいはい、ちょっと
[参加者 1] ゲームビジネスよりか。もし
[参加者 2] ビジネスより。
[参加者 1] で、まずちょっとギャバの話なんだけど、1個代表製品として、あれですね、さっき前回言ったメンタルバランスチョコレートギャバっていうグリコから出てる。
[参加者 2] それもgasが商品名に入ってんだよね。完全にメイン。
[参加者 1] そうだね。もう今メンタルバランスチョコレートとか言ってたけど、普段買ってるけど、あ、そんな名前なんだって。
ギャバしか手に入んない
[参加者 2] てるみたいな感じで
[参加者 1] ね。そうそう、もうやばイコールチョコレートみたいになってるからね。
うんうん。そう。で、この商品が食べると。食べるとっていうか、ギャバが仕事や勉強の一時的、心理的なストレスからを提言するよっていうのはずっと報告されてるよって言ってると。
素晴らしい。うん。で、実際俺も食べてて、どんな時に食べてるかなと思ったら、うんうん、なんかこう、忙しい時テレワークしてて、はい、もうまずメールもあれもこれも返して、資料作って、会議入れて。
みたいなと
[参加者 2] き、
[参加者 1] もう本当に手ずっと動かしてる時とかに食べてんだけど、なんか確かに圧迫感が減る気がする。
[参加者 2] えー、効果感じてるんだ。
[参加者 1] そうそう、実績やわかんないよね。うん。これはあれかもしんないけどね。
なんて言うんだっけ。プラシーボ効果かもしんないけどね。
[参加者 2] 思い込みというか、そう聞くと信じてるから聞いてしまっている
[参加者 1] まな。まあ、なので、うん。グリコさんに都合よく言うと、お世話になってますみたいな感じだね。
効果実感してますみたいな。そう
[参加者 2] だよね。どっちにしろ聞きゃいいもんね。自分にとっては。
そ、
[参加者 1] そうそうそう。で、ちなみにちょっとティップスみたいな話なんだけど、パッケージちょっとググってほしいんだけど。
うん。レンタルバランスチョコレートギャバ
[参加者 2] パッケージ。その袋とかのやつってこと。
[参加者 1] そうそうそう。うん。画像検索かなんかで。
[参加者 2] はいはい、もうブランドサイトまでたどり着いてますよ。
[参加者 1] おお。これ、袋の画像を見るとさ、上にさ、ストレスを軽減するってでっかく書いてあるじゃん。
[参加者 2] はいはい、メイン。その下にの文字。サイズは、そうだね
[参加者 1] そう。で、開ける時にさ、こう、手でびりって破くじゃない。
こう、チョコレートとかグミとかって。うんうん、これですね、開けると、ストレスを低減するっていうワードを切り離すことができるらしくて。
[参加者 2] あれ。ストレスを軽減する、切り離す
[参加者 1] っていうワードを切り離すことができるらしくて。
なんでかっていう、なんでそういう接近してるかっていうと、はい、職場とかでストレスを軽減するとかいう書いたお菓子がドカンテーブルの上に置いてあると、ちょっと食べづらいっていう。
[参加者 2] なるほどね。
[参加者 1] 運動があるらしくて、食べる時にストレスっていうワードが入った部分は捨てることができるら
[参加者 2] おもろいや。なんか面白いよね。ストレスをこう、投げるみたいな乗り方と思ったらそう
[参加者 1] いうこと。そう。それもあるかもしんないけどね。
だってそんなん見えてたらさ、上司とかにさ、いや、どうしたんだお前なんか悩みでもあんのか。
とか言われて、うわめんどくせえとかなりそうだもん。
[参加者 2] 俺がストレスなのかって。
[参加者 1] そうそうそうそう。なので、普通のチョコレートっぽい振る舞いをしてくれるらしい。
[参加者 2] でも、有名。すべてわかるよね。
[参加者 1] まあ、確かに確かに。はい、ということでした。
[参加者 2] はい。え、面白い。
[参加者 1] 細やかで遊び、ギャバみたいな、うん、やばチョコみたいな。
こう、健康とかさ、機能性を謳った商品って、なんか買いたくなんない。
買いたくなるよね。
[参加者 2] 買いたくはなりますね。
[参加者 1] うん。なんか結構ありがちなのだと、次系ラーメンを食べた時に黒ウーロン茶飲まなきゃみたいなね。
[参加者 2] 二郎系ラーメンのね、店の前に自販でクロウン茶売ってたりします
[参加者 1] ね。そうそう、あれすごいよね。すごいマーケティングだよ。
[参加者 2] 客単価を効率的に上げる
[参加者 1] みたいな。そうそう。で、こっちが買いたいってことは、もちろん企業にとっては売れるっていうことなんだけど。
これ、こういう世界が。
[参加者 2] 何。こういう世界。こういう
[参加者 1] いう世界が動いたのが1993年なんだけど。
どういうこと。こういう世界が。もう前にだって、いやな、昔からね、食べ物が体にいいみたいな話はあったと思うんだけど、1993年にね。
うん、ターニングポイントがあったんです。へー、
[参加者 2] 特保ってそのタイミングなんだ。
[参加者 1] うん、結構古いよね。思ってたより古かった。
[参加者 2] そう、思ったより古いかな。いや、ちょうどなんだって感じ。
我々90年生まれとたこにはあったじゃないですか。
そう、出来立てだったんだっていう。
[参加者 1] そう。で、気づいた頃って。俺が気づいたのは、あの花王がヘルシア緑茶とかを出してきた時で。
[参加者 2] うん。どんな。
[参加者 1] 調べたら、2003年ぐらいだ
[参加者 2] とね。でも、そんな感じだね。中学生ぐらいの時に気づいた気がする。
こういうものに。
[参加者 1] そうそうそう。で、今ではね、もう1993年から32年ぐらい経ちまして、はい。
1商品以上あるらしい。
[参加者 2] 1000ね。
[参加者 1] うんうん、トクホがそうだけど。あのさ、なんかね、万歳してるマークみたいな。
あるじゃない。トクホの。
[参加者 2] うん、なんか元気そうなやつだよね。
[参加者 1] そうそうそう、棒人間が万歳してるみたい。あれをね、こう、ペットボトルとかにね、描くには結構大変らしくて、
[参加者 2] これ、kなんだ。知らなかった。ん。康のkだし、あの1文字、この
[参加者 1] のびをして、こう、万歳して伸びしてるんじゃなくて、あれ、健康のけ
[参加者 2] なの。伸びしながらkを表し。なるほどね、
[参加者 1] なるほど。
[参加者 2] ネタすいません、
[参加者 1] 知らんかったけど、確かにそう。あれを貼るのに、貼るっていうか、
[参加者 2] 貼る権利というか、認証というか、
[参加者 1] つまり、健康である健康、特定保健食品だから体にとっていいということを証明しないといけないわけだよね。
[参加者 2] 不定保険用食品。うんうん、なんかプラスですよと。
[参加者 1] そう、例えばどんなことをして証明しなきゃいけないかっていうと、なんかイメージつく。
[参加者 2] いや、つかないけど、機能性食品よりなんかよりめんどくさいというか、そうつけるのが大変ってのはイメージある。
[参加者 1] そうね、機能性表示食品と別物だっていうのは認識してるんだ。
なんか前話したっけ。前話した可能性
[参加者 2] かもしんない。配信じゃないかもね。
[参加者 1] いや、実は調べたけどヒットしてなかったんだけど。
なんか話したことある気がしながらも、もう1回話すと、うん、その照明方法ね、トクホの。
[参加者 2] はいはい。いや、知らないよ。
[参加者 1] サントリーの特茶の場合だと、まず企画書を書きますと、商品のね。
で、こんなお茶あったら、痩せるお茶あったらいいんじゃないかみたいな、はいのを、はい、考えて、実際、研究しまして、うん、その中で、特茶の場合だと、ケルセチンゴールドっていう有効成分を研究者が発見しますと。
ゴールド。うん、で、それを、じゃあ、いい成分見つけたんで、じゃあ、そのケルセチンゴールドの特許を取りましょうと。
はい、特許で、特許を取った後に、こう、消費者庁の審査が必要なんだけど、消費者庁ではね、うん、消費者庁に認めてもらわないといけないんだけど、そのために、特茶を飲めば痩せますよっていうエビデンスを、マウスを使ったり、
[参加者 2] はいはい、
[参加者 1] 人を使ったり、うん、人を使うっていうかね、人でし試したりして、うんうん。
特茶を読むのは、痩せるんですよってエビデンスを集めて、それを消費者庁に提出して、い、審査して。
多分、審査も一筋じゃない。じゃいかない気がするんだよね。
うん。例えば、マウスだけのデータだったらね、人でやりなさいと。
人でやったらチーム数が足りませんとか、もっとやれば、なんかこう、太ってる人が普通になるデータ出してるけど、普通の人が痩せすぎちゃうんじゃないのっていうデータはないのかとかね。
わかんないけど、
[参加者 2] はいはい、色々と言われると
[参加者 1] まれて、いよいよトクホとして認められると。
うんうんうん。それがトクホなんだけど、このやり方ってすごい時間かかるし、
[参加者 2] 時間かかる。それは
[参加者 1] 企画書を出してからね。その消費者庁の審査をクリアする
[参加者 2] 3日まで。なかなか、
[参加者 1] 何せこエビデンスしとくっていうのが1番大変だと思うんだけど。
うん、そこそこ。多分ね。すわかんないけど、肌感。
なんか億単位のお金かかりそうなんだよ。
[参加者 2] すごいな。
[参加者 1] うん、桁がそうだからね、この特定保険用食品、通称特保は大にしかできないんじゃないかって思ってます。
[参加者 2] うん。本当に新しい特報みたいなもの。
[参加者 1] そうそうそう、作るのね。で、さっき調べたんだけど、トクホの一覧で
[参加者 2] みたいなね。はいはい、どこが出してるかみたいな。
[参加者 1] そう、1000。ちょっと待ってよ。100、1000、33商品あるんだけど、新正社ラ商品で言うと、ちなみに明治ブルガリアのむヨーグルトとか。
[参加者 2] はいはい、
[参加者 1] そんなのがとか、あと、ちょっとしたお菓子とかがあるんだけど、見てると、明治森永グリコとかね。
うん、サントリーとかね。
[参加者 2] ナショナルブランドですね。
[参加者 1] あんまりこう、知らしら世の中に知られてないような会社もちょくちょくはあるけど、ぱっと見で9割ぐらいはね、やっぱ大手の一部上場企業みたいなところがやってるイメージですねとこ。
[参加者 2] 確かにそんなイメージだわ。
[参加者 1] うん。なので、実中傷とか、大手でもそこまでお金かけれないよってところはやっぱ得。
難しいっていううんうん状況なのだが。
[参加者 2] だが、なんか違う。ふり。
[参加者 1] そのギャバは、さっき言ってた機能性表示食品ってやつなんだよね。
[参加者 2] そうなんだ。そっちなんだ。ぐりギャバは
[参加者 1] そうなんですよ。で、こっちはね、2015年に誕生してます。
[参加者 2] その機能性表示食品っていう仕組みが。
[参加者 1] うん、そうそう。で、何が違うか。
[参加者 2] 最近。10年前。
[参加者 1] そう、10年前。で、何が違うかっていうと、うん、こっちはね、消費者庁の審査ないんだよ。
[参加者 2] もう審査だ。誰かは認めてんの。
[参加者 1] 誰も認めてない。誰も認めてないは嘘だけど、
[参加者 2] 自分たちで責任を持って表示しているみたいな。
そういうことです。ああ、なるほどね。
[参加者 1] で、消費者庁には一応届け出があって、だから消費者庁のホームページで行くと機能性食品の機能性表示食品の一覧みたいの入れるんだけど、消費者庁は別に1個1個お墨付きを与えてるわけではないらしい。
ただ、あまりにもお粗末だとダメっていうこともある。
なるほどね。うん。
[参加者 2] 拒否というか却下みたいな。うん、そう。やるわや。
[参加者 1] なので審査はないですと。うん。いうことなので、ライトっていうことで、今は1万商品
[参加者 2] らしい。めっちゃあるね。でもめっちゃ見るもんな。
確かに自販並んでんの見ても、これもこれもこれもみたいな。
[参加者 1] そうなのよ。で、今一覧見てるけど。はい、また1万ね。
上から順に。上からリストの上から順に。もう全然。
1個目はなんだろう。これな。もうわかんない。
あんまり知らない会社が。もうずっと
[参加者 2] 知らない会社もバンバン
[参加者 1] 出せてると。そうね。そう。そうなんすよね。
へえ。うん。
[参加者 2] 単純に大手のが出回ってるからかもしれないけど、やっぱぱっと思いつくのはね、やっぱキリンとかサントリーとか、そういうのが思い浮かぶは浮かぶけど。
[参加者 1] そうね。そう。だからライト。じゃ、何がライト。
はい、ライトな。他に比べて機能性、機能性表示食品はライトなやつなんだけど、何がライトかっていうと、逆に何がヘビーかっていうと、トクホの方は特茶が痩せますっていう証明をしないといけないですよね。
エルセチンゴールドが痩せますじゃなくて、特茶が痩せます。
[参加者 2] なるほど、その商品側でもうエビデンスがないといけないと。
[参加者 1] そうそうそう、
[参加者 2] 成分じゃなくて、
[参加者 1] 機能性表示食品はギャバがストレスを軽減しますっていう成分ベースの話なんだよ。
うんうん。だから、そう、さっきのあ、ざっくり、じゃあどんなアピールしてますかっていうと、この方はトクちゃんを何週間飲み続けるとこれぐらい痩せましたみたいなことをサントリーさんは言ってるけど、直接なギャバチョコの方は、ギャバという成分が28ミリグラム入っています。
はい。ちなみにギャバはこんな効果があると報告されています。
なるほど。
[参加者 2] そういう何段階からね、間接的な
[参加者 1] のだ。だから、ギャバさえ流行っていれば、入れていれば、極端に言うと誰でも言うことができる。
はい、誰でも健康しょ表示食品を名乗ることができる。
[参加者 2] うんうん、ちゃんと入ってればね。それが、
[参加者 1] うん、そう、そうなる。っていうことでなんですよね。
でも、とはいえ、誰でもって言うと、なんかちょっとハードル下げすぎだ。
[参加者 3] うん。
[参加者 1] ちゃんと科学的なエビデンスはないといけないんだけど。
[参加者 2] うんうん。
[参加者 1] グリコで言うと9つ論文を引っ張ってきてそう。
ギャバを摂取するとストレス減るっぽいよ。ちなみに何ミリグラム1日に摂取するといいっぽい。
[参加者 1] いうのをど。そうね。実際に効果があるよっていうのと、両方容量みたいなこととかっていうのを集めて、これがエビデンスですというふうにやるらしい。
なるほどね。で、それが
[参加者 2] ギャバのチョコじゃなくて。うん、ギャバ自体の今のエビデンス
[参加者 1] いけると。そうそうそう。
[参加者 1] ちなみにギャバの方はギャバフォースリープっていう商品もあるんだよね。
グリコは
[参加者 2] なんか違うんだ。睡眠ってことよね。スリープ。
[参加者 1] そう、眠の質は。をあげます。
[参加者 2] はいはい、
[参加者 1] わかんないけど、これももしかしたら、商品自体はもしかしたら全く同じかもしれないよね。
味とか。なるほど。ギャバの量とかパッケージでもこう、パッケージも違うんだけど、ただ、引用している論文が違うみたいなね。
だから歌える効果も違うみたいな。
[参加者 2] なるほど。これを書くために。
[参加者 1] うん。
[参加者 2] 商品に眠気がどうの、眠気。睡眠の質とか書くために。
うん。factの論文が違う。そうそう、入ってるのはgavaで一緒ですと。
[参加者 1] そうなんです
[参加者 2] か。ま、まかもしんない。
[参加者 1] そう、だから俺、話逸れるけど、うん、忙しい時にギャバチョコを仕事しながら食べてて。
で、なんかこの間、ギャバスフォースリープってのもあるんだと思って、ギャバのチョコを夕方ぐらいに食べてて。
うん、夕食後とかに俺一生ギャバのチョコ食べてんじゃんと思って、そろそろ俺の1日グリコさんに支配されるなっていう。
[参加者 2] 常に
[参加者 1] 昼も夜も
[参加者 2] ずっとギャバ、そしてグリコ。
[参加者 1] そうっていう同じ成分でも訴求する、アピールする機能が変われば、消費するシーンも変わってくる。
[参加者 2] 同じ人が買い分けてるかもしんないと。
[参加者 1] そうそうそう。もしかしたら中身一緒かもしんないけどさ、
[参加者 2] ね、濃度というか、入ってる量とか、ちょっと違うかもね。
[参加者 1] うん、そうそう。そのね、効果を証明できるに足る量がね。
うんうんうん。あ、それありそう。そうね、あ。
ってことで、既存の。あ、だからこれ。あれ、別の言い方すれば、トクホは自社で研究部門がないといけないけど、自分たちでデータ取ったりとかね、研究して成分見つけたりとか、うんうんしないといけないけど、機能性表示食品の方は自社に研究開発部門がなくてもいけるよね。
[参加者 2] そういうことか。うん。そういうのことなのか。
うん。あれ。トクホでもさ、もうん、丸パクリみたいなものを作ったら、それを証明することは必要だから。
[参加者 1] そう、その商品が。そう、その商品がいいことを証明しなさい。
だから、多分、自分たちでそのマウスの実験の経を組んだ。
[参加者 2] そういうことか。
[参加者 1] 自分たちでその人の健康、人への実験のアレンジしたりしないといけないから。
[参加者 2] まあまあ。でも、それレベルだったら、こう、委託すればできそうじゃない。
[参加者 1] でも、その委託するためのセンスとかがさ、多分、そうか、研究部門の人にしかないと思う。
[参加者 2] 確かに難しい。難しいか。
[参加者 1] なるほど。機能性表示食品の方だったらさ、そのグリコにgabaを売っている会社の人がさ、別のチョコレート会社とかにさ、ギャバ入れればストレス減りますよって。
チョコレート会社だと露骨すぎるか。なんでもいいけど、飲み物の会社とかにさ、はい、このギャバ入れればストレス軽減するって歌えますよって言って、はい、ちなみにこれとこれと、このデータを引用してくれれば、機能性表示食品になりますから、はい
[参加者 2] はいはい、通りも通りますよって。
[参加者 1] うん、わかりましたっていう感じ。
[参加者 2] 確かにハードルは全然違うわ。
[参加者 1] そうそう。なのでね、だいぶハードル下がってます。
うん、ただ。ただ。ただっていうのはあるかなと、そう思ってんだよね。
[参加者 2] ええ。どういうこと。
[参加者 1] ただ、それは、今、そうだろうなっていうのは思うんだけど。
うん、機能性表示食品の中で、景品表示法とかで摘発されてるようなところが、要するに怒られちゃ、うまく、そう、怒られちゃってる人たちもいるらしくて、
[参加者 2] あれだよね、ほん、商品の質より。質よりというか、より、うん、古代広告じゃないけど、めっちゃいいことされてるとか、そういうやつね。
[参加者 1] で、科学的な、科学に寄った方で言うと、そう、例えば、dhaepaみたいな、じギャバとか、そういうの配合してますって言ってんだけど、実際に入ってる量が少なすぎるとか、
[参加者 2] その、エビデンスで言われてる量と全然違うみたいな。
[参加者 1] うん、そうそう、多分、機能性表示食品としては通ってるんだよ。
そうだけど、知らんけど。消費者庁も1個1個細かく見て、うん、俺は言っていいよねみたいな、言わば審査はしてないわけだから、うんうんうん、論文が何本出てますねとかっていうのを多分見て、はいオッケーと、あと自己責任でみたいな、うんうん感じになってると思うから、この自己責任の中で、ちょっとエビデンスが不適切だったり、はいはいいうことがあるので、さっき、ハードルは下がったとはいえ、こういうところ、どの論文が適切なのかみたいなところは、やっぱり一定のセンスはいるんだろうって。
ちゃんとはしないと。うん、思いました。消費者がそういうのをね。
[参加者 2] ん。消費者が訴えてんの。そういうのって誰。
誰がここ怒ってくれてるんだろうって
[参加者 1] わかんないけど。消費者は言わない気がするけど、消費者の中でもちょっとリテラシー高い人がいるとか。
もしくは、同業他社。同業他社が潰しで潰すために言ってるとか。
競合他社か。うん。あとは、なるほど、消費者庁の方が無作為か。
怪しそうなところを気づいて、ちょっとピックアップして
[参加者 2] 行くと、税務調査みたいなね。そうそうそう、怪しいとこ集中で、全部はチェックできないけど、みたいな。
[参加者 1] うん。なのでね、こういうところはそう。研究部ないんだったら、なんかそういうの得意そうなね、コンサル会社に頼むとか。
うんうん、ね、そんなのはありそうだよね。そうすると、ハードルは下が。
何億円の金はいらないけど、何百万とか何千万とかはいるかもしんない。
はい
[参加者 2] はいはい。でも、10分の1、10分の1とか。
[参加者 1] そう。あとは、それはそうだろってやつだけど、うん、そりゃそう。
飲めば激痩せ
[参加者 3] みたいな、
[参加者 2] それはでも夢だね、
[参加者 1] うん。みたいな表現を摘発されてたりするね。
[参加者 2] あー、そんなやっちゃってんだ。
[参加者 1] うん。だって、さっきのあれだよ。グリコさんは
[参加者 2] ね、すごい謙虚だよね。
[参加者 1] javaには一時的なストレス低減機能があることが報告されていますと。
[参加者 2] はい、報告されてます
[参加者 1] ね。言ってるからね、それぐらいの、なんて言うのかな、事実だけをお伝えするって、
[参加者 2] ストレス
[参加者 1] プロモーション。ちゃんとその広告の倫理みたいなのも必要だよねっていうところですね。
なるほどね。うん、そうね。なので、うん、プロモーションとしては、ビタミンc配合レモン100個分とかだったらいいんだろう
[参加者 2] ね。はいはい、
[参加者 1] 何も効果歌ってないから。うん、
[参加者 2] 事実でしか言ってない。
[参加者 1] そう、それをアンチエイジングとかなんかって捉えるのは消費者の責任だからね。
うんうんうん。いや、そんな感じだよね。ちなみに。
ちなみに、多分あると思う。そう、多分。多分あるな。
これも割と大事な話かもしんないけど、snsとかでもありそうじゃん。
なんか、飲めば激痩せ。みたいな。魔法の水です。
みたいな。
[参加者 2] instagramとかめっちゃやってそうだね。
インスタ。
[参加者 1] あれあれ全部ダメってことだよね。これで言うと
[参加者 2] 極端なやつは。
[参加者 1] うん。で、下手すると、多分そののは激痩せって2パターンあると思ってて。
はい、ちょっと言い方は悪かったんだけど、でも、ちゃんと機能性表示食品ですよっていうパターン。
[参加者 2] そこはちゃんとわから
[参加者 1] そう。今度から言い方は気をつけますっていうパターンaと、機能性表示食品のに認認定っていうか届け出すらしていない。
はい、ただただバズりたいだけっていうわた、バズるために機能してるっていうパターンbもいるかなと思。
[参加者 2] じゃ、昔からうまく回避してるのが個人の感想ですみたいなcmとか
[参加者 1] あるやつ。はいはいはい、かっこ。個人の感想ですね。
うん、確かにそれはそうだな。そ
[参加者 2] の表示とはちょっと関係ないところだけど、
[参加者 1] めちゃくちゃテレビのね、うんしょ、何テレビショッピング。
みたいなやつとかね、見かけるね。個人の感想です。
そうね、あれは。だから、全然法律的にはセーフってことだ。
[参加者 2] そうそう。
[参加者 1] なるほどね。いや、そうそう、だから、そう、制度はあっても、その、機能性食品、機能性表示食品っていう。
うん、制度があっても、その先も大変だねっていうことですね。
ハードルは下がったけど。何億円の研究開発投資が必要みたいなハードルは下がったけど。
うん、もちろん、普通に物を売ってく上での色々ハードルがあるということですね。
うん。でも、量が足りてないよねとか、そういう、こう、何、変なプロモーションしちゃいけないよねっていうのは。
うん。一定のノウハウがある会社だったらどこでもクリアできそうだけどね。
特に食品系なら
[参加者 1] と思いますね。品質だ。品質なんだ。量が足りないみたいなのって、なんかもう普通の品質管理のいか。
そもそも
[参加者 2] 効果があると言われてる量がね、全然ない。
[参加者 1] そう。カフェイン何グラム配合とかさ、別に機能性食品じゃなくても書いてあったりするじゃん。
レッドブルとか。そうね、それぐらいならできそうだよな。
アイスプ。ということで、機能性表示食品。ハードルが下がったとはいえ、その低いハードルも難しいっていう場合もあるんだなと思いました。
以上です。はい。面白かった。はい。どうですか。
感想ありますか。
[参加者 2] でもやっぱトクホとか機能性ひょうひん表示食品。
うん、そんな違い意識せず、どっちも良さそうで買っちゃいますね。
[参加者 1] ああ、そうだよね。
[参加者 2] 僕自身、普段は。
[参加者 1] うんうん。いや、俺もそうだ。
[参加者 2] 正直。いや、そっちが悪いとかじゃないもんね。
だって、そもそも。でも、いや、その、健康意識というかさ、だからじ、めっちゃ増えるんだろうね、これ。
これ系の表紙も
[参加者 1] そうね。そうね。でもちょっとね、これ、俺もちゃんと全体細かく理解。
全体も細かくも理解できてないんだけど、ちょっと事件があって。
事件。紅工事事件とか覚えてない。
[参加者 2] はい。いや、名前だけ。紅工事事件なんかも、そんな昔じゃないよね。
[参加者 1] 1年半ぐらいか2年ぐらい前にさ、ほにゃほにゃ製薬さんがさ、そう、
[参加者 2] うん、アプリ系だっけ。
[参加者 1] そう、うん、サプリ、機能性表示食品だったんだよね。
でも、あれだから、どちらかというと食中毒系の実験に見えるじゃない。
うん。から、俺はあんまり無関係なのかなって。
気性症事、食品と事故は無関係なのかなって思ってたんだけど、うん、なんか、消費者庁か厚生労働省かわかんないけど、結構その辺の省庁の中でざわついて、うん、機能性表示食品という枠組みにも責任があったのではないかみたいな感じで、なんかほら、国としては、いや、それは機能性表示食品のあらゆるものは企業の責任ですっていう風にスタンスだけど、
[参加者 2] うん、仕組みだけ考えるとそうね
[参加者 1] ね。だけどさ、これって機能性表示食品自体やばいんじゃないの。
みたいな、国が認めてるやつなんでしょ。っていう誤った認識をしてる人も多分出てくるよね、一定、確かに。
うん、だから、最終的には本当に企業の責任なんだけど、効果効能を謳うのは、うん、そもそも基本的なことできてるよね、みたいな、そういうのもガイダンスに入れないといけないよね。
はいはい、なんかその辺が、その辺はなんかこの国のお墨付き感が出ちゃってるから。
出ちゃって、なお国のお墨付きは何もないんだけれども、消費者から見るとね、よく違いがわかんないから。
うん、国もね、自分たちが悪くないっていう風にしたいし、そもそもそんな事件起きない方がいいし。
うん、間違いない。なので、国が認めてるっぽいぞっていうところから、色々そう動きがあったらしいですね。
ルールの見直しみたいなね。うんよ。ルールって運用の見直しなのかな。
うんうん。あんま詳しくないんで、ちょっとこれ以上喋れない。
結構この問題複雑なんで。
[参加者 2] ちなみに特保、91年みたいですよ。
[参加者 1] そうそう。いやそれわざと知ってて、91年に制度ができて、93年は商品が出たのが93年なんだよ。
[参加者 2] でも俺見てるとこ行くと93年6月に初めて特定保健用食品に品目にな。
[参加者 1] マジで。マジか。じゃあ訂正します。98年かもしれません。
そんぐらい。
[参加者 2] それぐらいのうん
[参加者 1] でいい気がする。レベル感。はいはい。最後ちょっとお便り紹介しますか。
[参加者 2] はい、いいですね。
[参加者 1] はい。前回ストレスの話だったんで、ちょっとストレスに関するお便りを。
ストレスに関するお、あれです。spotifyコメントでいただいてたものです。
はいとさんいけますか。
[参加者 2] アンカー開いたところ。アンカーというかspotifyキャスターズメンタルやられそうなことも多々ありました。
ちょっと待って。じゅんさん。じゅんさん。じゅんさん。
[参加者 2] これですか。じゅんさん、
[参加者 1] ちょっと待ってね。俺。俺も開く。
[参加者 2] あぐりヒーリングの回。
[参加者 1] アグリヒーリングのか。
[参加者 2] はいはい、じゃあこれですね。待ち。消しちゃった。
[参加者 1] ちょ、待って。
[参加者 2] そんなspotifyfcreatersが開かないっていう
[参加者 1] リンク送ってあげよっか。いや、これ、なんかブクマークしてたアドレスが変わっちゃったみたいで。
そういうこと。うん、
[参加者 2] なんかずっと今。じゃあ普通に最近閉じたタブから行けばいい。
[参加者 1] お任せします。これか。
[参加者 2] いけました。コメント直で。はい。メンタルやられそうなことも多々ありました。
のやつですか。
[参加者 1] そうね。じゃあちょっともう1回仕切り直してますか。
はい。じゃあ、ストレスに関連して、いつだっけ。
4月くらいにアグリヒーリングっていうストレス農業でストレスを減らすみたいな会があったので、それに対するコメントいっぱいいてます。
シャープ27はい、読み上げお願いします。はい。
[参加者 2] じゅんさんからのコメントです。いつもありがとうございます。
読み上げます。いつも楽しく拝聴しています。
私も会社員時代は忙殺され、メンタルがやられそうなことも多々ありました。
脱さらし農業を始めた今は忙しいものの、充実した毎日が遅れています。
もうサラリーマンはしたくないかなと思いますわ。
実際に土や生き物に触れ、実際にその成長や出来不出来を目の当たりにすると、やりがいにもつながります。
ダサラまではいかなくても、息抜きなどに農作業ができる環境が整うといいですね。
とのことでございます。コメントありがとうございます。
[参加者 1] ありがとうございます。じゅんさん、いつもありがとうございます。
ありがとうございます。いや、そうね、サラリーマンなんだね。
[参加者 2] そうそう。と言いますと。
[参加者 1] いや、このアグリヒーリングの話してた時は、いや、農家は農家で辛いよっていうのは思ってた。
[参加者 2] うん、だよね。もちろんそれはあるでしょうね。
うん。
[参加者 1] ただ、とはいえ、データとして、都市部に住んでる人よりも農村に住んでる人の方がストレスの指数が低いみたいなデータもあって、うん、実際どうなんだろうなって、どっちなんだろうなと思ってたんだけど、ジュンさんの方、コメントだと、やっぱりサラリーマン時代よりは、うん、メンタルは良いということなんだね。
[参加者 2] そのようですね。やっぱ土、土とか生き物、
[参加者 1] うん、
[参加者 2] 直接触れていくみたいなところが、
[参加者 1] このあの会の、なんか、俺の自分でたちで喋ってて記憶にあるのは、やっぱりこう、自然に触れるっていうのも大事だし。
うん。あとこう、実際に何かを生産するっていうこと。
[参加者 2] はいはい、作る的な。
[参加者 1] それがやっぱやりがいにつながって、同じ忙しいっていう時間に対してもポジティブに捉えられるよね、みたいな解釈があったので。
はい。やっぱ、じ、リアル農家さんのね、コメントを聞くと、なんていうか、納得感が増します。
うん、確かに。
[参加者 2] うん。ね、ダサラまでいかなくてもね。
[参加者 1] そうそうそう。では、ありがとうございます。
ありがとうございます。はい。では、閉めますか。
はい、
[参加者 2] ありがとうございます。
[参加者 1] はい、終わりましょう。皆様、ここまでお聞きくださりましてありがとうございまし。
[参加者 1] はい。よろし。初めて聞いた方、よろしければ番組のフォローお願いします。
はい。まだの方、ポチっと。はい。フォローしていただくとですね、この番組がランキングに入るかもしれません。
はい。嬉しい。それも嬉しい。すみおかげです。
嬉しいです。はい。続きまして、番組のレビューもお願いします。
お手元のポッドキャストアプリのレビューのとこで、星5つを押していただけると嬉しいです。
[参加者 2] 励みになります。
[参加者 1] はい。あとね、appleの方はね、コメントも入れれますので、ぜひそこにこんな場面で聞いてますとかこんなエピソード面白かったですとか言っていただけるとすごい嬉しいし。
うんうん、それを見た方がね、また聞いてくれるかもしれない。
確かに。お願いします。
[参加者 2] お願いします。
[参加者 1] はい。最後に番組のか、ご感想あればぜひコメントください。
spotifyの方はspotifyで直コメントでも、コメント欄でコメントしていただいてもいいですし、xでのハッシュタグノ付でのポズと、あとお便りフォームもありますので、ぜひぜひよろしくお願いいたします。
はい、お好きな形で。はい。で、前回言うの忘れたな。
あとお知らせですが、納付1周年記念。
[参加者 2] そうだ、
[参加者 1] ライブ配信をやろうと思ってまして。はい。7月の何日だっけ。
[参加者 2] 26日土曜日。
[参加者 1] 26日土曜日19時半19時半予定です。はい。
19時半開始予定です。今、youtubeかinstagramかで迷ってるところですが。
はい。日が近くなったらお伝えします。はい。
ということで、そちらも是非ね。そちらのお便りもあるんだよね。
[参加者 2] うん。そちら用の
[参加者 1] 1周年専用便りフォームもあるので、ぜひぜひ。
その他にもコメントいただければと思います。
[参加者 2] はい。お待ちしてます。
[参加者 1] はい。それでは今週はここまで。さようなら。
また次回。
[参加者 2] さよなら。
[参加者 1] よいしょ。