# 印象的な引用集

## 製品の「先輩」「後輩」関係
「果糖、葡萄と液とってある製品の改良版なんだよね。」 - TT

「で、その先輩の名前が。ブドウ、糖、液糖。」 - TT

## 日本の技術力への驚嘆
「日本すごいな。」 - ゆと

「世界が動いたと言っても過言ではない。」 - TT

「めちゃくちゃ大事。」 - TT（異性化酵素について）

## 分子構造変化の例え
「イメチェンみたいなもんだよね。」 - ゆと

「センター分けだったのをさ、七三にしたみたいな。」 - TT

「そうそうそう、ケミストリー的にはそういうこと。」 - TT

## 特許料収入の衝撃
「特許料として総額14億円分もらったらしい。」 - TT

「14億円。すごいな。」 - ゆと

## 糖の特性
「果糖は今、伊藤さん言ってくれた通り、フルーツに多く含まれていて、うんうん、これ砂糖より甘いんだよね。」 - TT

「ちなみに砂糖の1.7倍甘いらしい。」 - TT

## 酒造りとの関係
「米不足で米の代わりに使われてたのが、ぶどう糖液糖。」 - TT

「まー酒作るためにね。」 - ゆと

## アメリカでの成功
「コカ・コーラのコーンシロップ。」 - TT

「へー、コーンシロップ。」 - ゆと

## デンプンファミリー
「サトウキビ、トウモロコシ、ジャガイモ、全部同じだよ。デンプン作れるよ。」 - TT

「ジャガイモもそうだよね。へー、ジャガイモ、トウモロコシ、サトウキビ、六兄弟みたいな。」 - ゆと