ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 能 楽 が ち ぜ テ ィ ー
テ ィ ー。
で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー 優 太 で す ノ。
ー フ ー ド ラ ジ オ よ ろ し く お 願 い し ま。
す お 願 い し ま す。
こ の 番 組 は、 身 近 な 食 べ 物 を 科 学 的 に
深 掘 り し た り す る 番 組 で す。
い い ね。
と い う こ と で 今 回 第 2 回 だ け ど、 記 念
す べ き 第 一回 は 砂 糖 の 話 砂 糖 が。
な に 4、 5 回 続 く の か な？
5 回。
う ん、 そ う な の で ち ょ っ と 佐 藤 関 連 の
話 を し た い と 思 っ て い て。
前 回 の 最 後 に 次 は 加 藤 ぶ ど う 糖 液 糖
の 話 か な っ て い う。
あ あ、 言 っ て た ね。
前 回 が な ん か 身 近 な 飲 み 物 の 砂 糖 の
量 み た い な。
そ う そ う コ ー ラ め っ ち ゃ 飲 み す ぎ た
ら 太 る よ と か。
熱 中 症 対 策 に み た い な 話 だ っ た ね。
そ う、 夏 だ か ら ミ ネ ラ ル も 大 事 だ よ ね
み た い な。
は い は い。
水 分 と ミ ネ ラ ル、 そ う 成 分 と 塩 分。
そ う な の で、 カ ト ウ ブ ド ウ と 液 糖 っ て
何 も の っ て い う の を も う ち ょ っ と ね。
深 掘 り し て い た だ き た く て、 ま あ あ ら
ゆ る ジ ュ ー ス に 入 っ て い る と 思 っ て
て。
ま あ、 た だ ち ょ っ と 俺 手 元 の ジ ュ ー ス
い つ も ゼロ し か ゼロ を 好 ん で 飲 む か ら
入 っ て な い ん だ け ど。
ゼロ に は 入 っ て な い ん だ そ り ゃ そ っ
か。
だ っ て ゼロ だ も ん っ て こ と で こ の ね。
カ ト ウ ブ ド ト 駅 等 の 作 り 方 と か な ん
か 面 白 ポ イ ン ト み た い な 作 り 方 っ て
い う と、 そ ん な マ ニ ア ッ ク な 話 す る と
思 う け ど。
加 藤 ブ ド ウ 糖 液 糖 の な ん か そ の ス ペ
ッ ク み た い の 前 回 軽 く し ゃ べ っ て る
ん だ け ど、 覚 え て ま？
す か ス ペ ッ ク ま。
あ ま ず ジ ュ ー ス に よ く 入 っ て ま す っ
て い う な ん か 普 通 の 砂 糖 と の 違 い み
た い な。
な ん だ っ け 果 糖 か ら 作 っ て る？
そ う そ う ね。
ま あ、 果 糖 と ブ ド ウ 糖 の 両 方 が 入 っ て
い る。
あ、 そ う か。
原 材 料 っ て こ と だ よ ね？
果 糖 と ブ ド ウ 糖 そ う。
そ。
う 液 糖。
液 糖 ま あ、 液 糖 は ま あ、 た だ の あ の。
粉 じ ゃ な く て 液 体 な ん だ よ っ て 言 っ
た ら そ れ だ け な ん だ け ど。
そ う い う こ と か。
カ ト ー タ ス ブ ド ウ 糖 の 液 糖 で す み た
い な。
果 糖 っ て ど ん な 糖 だ っ た か 覚 え て る？
ど ん な 糖？
一 番 シ ン プ ル に 言 う と、 よ く 果 物 に 入
っ て る。
あ あ、 糖 分 の。
そ う で 結 局 分 解 さ れ て ブ ド ウ 糖 に な
る よ ね み た い。
な ち ょ っ と 違 う ね。
あ れ？
ま あ、 ブ ド ウ 糖 が 加 藤 に 変 換 す る み た
い な ね。
ブ ド ウ 糖 が 果 糖 に 変 換 す る。
そ う そ う そ う、 ブ ド ウ 糖 の 方 が 上 流 だ
ね。
あ あ、 な る ほ ど う ん 上 流。
ブ ド ウ 糖 の 方 が 親 み た い な 感 じ だ ね。
あ れ あ れ は ラ ム ネ の 時 に さ、 あ の 変 換
し な い で 直 で 入 る っ て い う の は、 他 の
や つ は 何 か ら ブ ド ウ 糖 に な る ん だ っ
け？
砂 糖、 あ あ、 初。
糖 と か か 初 糖？
そ う 初 糖 っ て 砂 糖 の こ と な ん だ け ど、
分 解 で 言 う と 砂 糖 ぶ ど う と 果 糖 の 順
番 だ ね。
な る ほ ど ね。
あ。
そ う そ。
う そ の 関 係 性 の 話 し た と し た ら、 全 く
入 っ て な い か も？
あ、 入 っ て な い か。
じ ゃ あ 超 簡 単 に お さ ら い。
す る と う ん ま あ、 果 糖 ブ ド ウ 糖 液 糖 は
果 糖 っ て い う 糖 と ブ ド ウ 糖 っ て い う
糖 が 両 方 混 じ っ て ま す と う ん で 果 糖
は 今、 伊 藤 さ ん 言 っ て く れ た 通 り、 フ
ル ー ツ に 多 く 含 ま れ て い て、 う ん う
ん、 こ れ 砂 糖 よ り 甘 い ん だ よ ね。
う ん う ん で 冷 た い 時 の 方 が 甘 く 感 じ
る。
そ れ が 特 徴 だ っ て 言 っ て た ね そ う。
そ う だ か ら フ ル ー ツ 冷 や す と 甘 い よ
ね と か、 あ と は 冷 た い ジ ュ ー ス に 入 り
が ち だ よ ね っ て い う。
う ん う ん。
や つ で す ね。
ち な み に 砂 糖 の 1.7 倍 甘 い ら し い。
果 糖 ブ ド ウ 糖 液 糖 が 果 糖 あ 果 糖 ね 果
糖 ね 1.7 倍 か。
で も う 一 つ 入 っ て る ブ ド ウ 糖 は、 甘 さ
は 0.7 倍、 砂 糖 の ね。
あ、 そ う な ん だ。
で あ の 我 々 の 身 近 な と こ ろ で 行 く と、
あ の ラ ム ネ と か で な ん か 集 中 脳 み そ
に な ん か エ ネ ル ギ ー い く み た い な。
そ う い う 製 品 に ブ ド ウ 糖 が 入 っ て た
り し て。
ブ ド ウ 糖 90 何 パ ー み た い な ね。
そ う そ う そ う な の で、 砂 糖 ブ ド ウ 糖 果
糖 で 最 後 カ ロ リ ー に な る か ら、 い わ ゆ
る。
砂 糖、 ブ ド ウ 糖、 果 糖、 カ ロ リ。
ー で そ の 先 に カ ロ リ ー カ ロ リ ー と い
う か、 エ ネ ル ギ ー と し て 使 わ れ る と こ
ろ が あ る ん だ よ ね。
体 の 中 に 入 っ た 後。
え え？
あ れ そ れ ま た 脱 線 か も し れ な い ん だ。
け ど さ。
ブ ド ウ 糖 で 集 中 っ て 言 っ て け ど、 ブ ド
ウ 糖 か ら ま た 果 糖 側 に 入 っ て い く か
ら、 果 糖 の 方 が よ り ダ イ レ ク ト っ ち ゃ
ダ イ レ ク ト な の？
ま あ そ う だ ね。
そ う な ん だ。
そ の 印 象 は 全 然 な い ね そ の ラ ム ネ の
印 象。
が や っ ぱ 強 い か ら あ あ、 だ か ら ラ ム ネ
も 加 藤 で も い い の か も し れ な い け ど
う ん ま あ、 例 え ば 高 い と か 価 格 が ね と
か、 同 じ 量 を 入 れ る と 甘 す ぎ て 美 味 し
く な い と。
か 他 の ね 色 ん な 理 由 が。
そ う そ う だ か ら、 ブ ド ウ 糖 が ち ょ う ど
い い ん じ ゃ ね っ て い う ね。
こ と っ す ね お さ な い で し た。
で 果 糖 ブ ド ウ 糖 液 糖 な ん な の っ て い
う の で、 な ぜ で き た の み た い な、 何 の
た め に 作 ら れ た の み た い な こ と を 考
え て い く と、 ち ょ っ と 面 白 い か な と 思
っ て る ん だ よ ね。
あ あ。
由 来 由 来 と い う か 生 い 立 ち。
そ う だ っ て、 な ん か も っ と 歴 史 あ れ ば
さ。
歴 史 な い の 固 有 名 詞。
つ い て そ う じ ゃ ん。
あ あ、 足 し 算 み た い な 名 前 だ か ら。
そ う そ う そ う え え、 な ん か も っ と 砂 糖
と か も さ な ん か 俗 唱 み た い な 本 当 は
諸 島 っ て 名 前 で す よ と か さ。
あ あ は い は い。
化 学 用 語 だ と シ ョ ッ ト な の か？
そ う で も 一 応 佐 藤 っ て い う な ん か 馴
染 み の あ る 呼 び 方 が つ い て た り す る
じ ゃ ん。
佐 藤 で し か も は や 知 ら な い。
そ う、 加 藤 ブ ド ウ 糖 液 糖 全 然 馴 染 み な
い じ ゃ？
ん 全 然 も う め っ ち ゃ 入 っ て る け ど ね。
う ん、 会 話 で は し た こ と な い よ ね。
そ う そ う そ う。
な ん か フ レ ン ド リ ー じ ゃ な い よ 言 葉。
が な ん か 隠 さ れ て る 感 じ？
そ う っ て こ と は 割 と 歴 史 的 に は 新 し
い ん だ よ ね。
な る ほ ど ね。
な の で、 ち ょ っ と そ こ を あ の 深 掘 っ て
い き た い ん だ け ど う ん？
加 藤、 葡 萄 と 液 と っ て あ る 製 品 の 改 良
版 な ん だ よ ね。
製 品 の 改 良 版。
そ う あ る 製 品 が 改 良 さ れ て、 果 糖 ブ ド
ウ 糖 液 素 に な っ て ん す よ。
全 然 想 像 つ か な い っ て い う か。
先 輩 が い る 先 輩 が え え？
あ あ、 そ う い う こ と 前 は そ れ が 使 わ れ
て た け ど、 そ う 代 替 さ れ た と い う か、
そ う カ ト ブ ド ト 液 等 に な っ て た ん だ。
そ う な ん で す よ。
で、 そ の 先 輩 の 名 前 が。
身 近。
ブ ド ウ、 糖、 液 糖。
な る ほ ど ね。
そ。
う ブ ド ウ 糖 だ け な ん だ。
ブ ド ウ 糖 液 糖 っ て い う の が あ っ た ん
だ よ ね。
で ブ ド ウ 糖 液 糖 先 輩 が 何 の た め に い
た か っ て い う と。
そ も そ も？
酒 造 り の た め に い た ん だ よ ね？
お 酒 う ん、 ま あ、 も ち ろ ん、 い ろ ん な 使
い 道 あ っ た と 思 う ん だ け ど、 結 構 葡 萄
糖 液 糖 先 輩 が バ ズ っ た の が お 酒 が ら
み で。
バ ズ っ た ん だ。
で あ の 昔、 米 昭 和 の 初 期 と か に 米 が 不
足 し て る 時 が あ っ た ら し く て、 米 不 足
米 不 足 に な る と さ、 日 本 酒 と か 作 れ な
い じ ゃ ん。
う ん、 原 料 米 だ も ん ね。
そ う だ か ら 米 な し で 酒 を 作 ろ う っ て
い う ム ー ブ メ ン ト が あ っ た ら し い ん
だ よ ね。
米 の 代 わ り そ う、 ブ ド ウ 糖 液 糖。
で そ こ で 葡 萄 と 液 糖 な ん だ け ど う ん？
葡 萄 糖 を 使 う 作 る な ん だ ろ う な？
葡 萄 糖 が お 酒 造 り に 使 う っ て こ と 自
体 は、 実 は そ ん な 真 新 し い こ と で は な
く て。
う ん。
日 本 酒 造 り で 言 う と、 米 麹 っ て あ る じ
ゃ？
ん は い 名 前 だ け？
そ う、 あ れ も 微 生 物 だ け ど、 米 麹 そ う、
米 麹 っ て い う の は お 米 の で ん ぷ ん を
ブ ド ウ 糖 に 変 換 す る っ て い う 役 割 が
あ る の ね。
は あ、 そ れ を 促 進 さ せ て い く と い う
か、 そ う ガ ン ガ ン と。
わ ざ わ ざ 米 使 わ な く て も、 結 局 ブ ド ウ
糖 を 作 る な ら う ん。
行 き 先 で や つ を ね。
ど っ か 別 の と こ ろ か ら ブ ド ウ 糖 を 仕
入 れ れ ば い い じ ゃ ん み た い な う。
ん う ん。
こ と に な っ た ん だ よ ね？
な る ほ ど。
だ か ら ブ ド ウ 糖 あ れ ば 酒 作 れ る よ ね
っ て い う 歴 史 が あ っ た ん だ よ ね。
だ か ら 実 際 に そ う い う お 酒 葡 萄 糖 か
ら 作 ら れ た お 酒 っ て い う の が あ っ た
ん だ け ど、 ま あ、 た だ お 酒 に は 使 え る
ん だ け ど、 砂 糖 の 代 わ り と し て は ち ょ
っ と 物 足 り な か っ た ん だ よ ね。
甘 く な い み た い な ま ず い。
そ う、 さ っ き 言 っ た か 言 わ な い か わ か
ん な い け ど、 甘 味 で 言 う と 砂 糖 の 0.7
倍 な の よ ね。
ブ ド ウ 糖 が。
ブ ド ウ 糖 が ブ ド ウ 糖 先 輩 が う ん そ う
だ ね っ て い う。
課 題 感 が ま あ ち ょ っ と あ っ た と、 そ ん
な に 砂 糖 必 要 な の み た い な 説 は あ る
ん だ け ど。
砂 糖 必 要 な の っ て。
え、 そ ん な 世 の 中 的 に 砂 糖 必 要 な ん だ
っ け？
は い っ て い う と こ ろ は ち ょ っ と 疑 問
あ ん だ け ど、 さ っ き 酒 は ね。
米 が 実 際 に 不 足 し た か ら ブ ド ウ 糖 が
欲 し い っ て い う ね 世 の 中 の ニ ー ズ が
あ っ た け ど、 ま あ、 た だ 別 に 砂 糖 と し
て 使 い た い わ け じ ゃ な い け ど、 も し 使
う な ら ち ょ っ と 物 足 り な い よ ね っ て
い う。
ぶ ど う と 先 輩 の ス テ ー タ ス が あ っ た
と 思 わ れ る。
う ん う ん、 物 足 り な さ。
で そ の 頃 に 進 化 す る ん で す ね。
ぶ ど う と 駅 と 先 輩 が。
加 藤 ぶ ど う と 駅 と さ ん に そ う。
で ち な み に 加 藤 ブ ド ウ と 駅 と を 開 発
し た の ど こ の 誰 だ と 思 う？
え？
あ、 日 本 な ん で す か？
そ う、 日 本 日 本 す ご い な。
そ う 産 業 総 合 研 究 所 だ っ け な あ の 産
総 研 っ て 呼 ん で る か ら 正 式 名 称 忘 れ
ち ゃ う ん だ け ど は い は い。
産 総 研 ね、 有 名 な 研 究 機 関。
あ、 そ う そ う そ う そ こ の ね、 高 崎 義 之
さ ん っ て い う 方 が ね、 は い。
1965年 に ね、 砂 糖 の 大 体 と し て カ ト ウ
ブ ド ウ 糖 液 糖 を 開 発 し た ん だ よ ね。
そ う、 砂 糖 の 大 体 目 的 な ん だ。
そ う で メ カ ニ ズ ム は 後 か ら 言 う ん だ
け ど、 こ れ を 作 っ た こ と に よ っ て ね。
も う ね、 世 界 が 動 い た と 言 っ て も 過
言。
で は な い。
で こ れ を 世 界 初 に や っ た わ け な ん だ
け ど、 海 外 で め ち ゃ く ち ゃ 需 要 が あ っ
た ん だ よ ね 図 ら ず も だ と 思 う。
図 ら ず も。
そ う へ え、 そ の 時 に 砂 糖 の 産 地 っ て あ
っ た か い と こ な ん だ け ど。
う ん、 そ も そ も そ う な ん だ。
そ う そ う、 サ ト ウ キ ビ と か 沖 縄 に あ る
じ ゃ。
ん で。
例 え ば キ ュ ー バ と か で も 取 れ る ん だ
よ ね？
キ ュ ー バ あ あ、 キ ュ ー バ ね そ う カ リ ブ
海 暑。
そ う そ う で、 そ の 1900年。
中 盤 ぐ ら い っ て キ ュ ー バ 革 命 み た い
な 感 じ で、 キ ュ ー バ か ら 砂 糖 を 輸 出 で
き な く な っ た ん だ よ ね。
周 辺 国 は か な り 影 響 が あ っ た と。
そ う、 多 分、 正 し く は ア メ リ カ が 輸 入
で き な く な っ た っ て い う こ と だ と 思
う ん だ け ど、 は い は い。
ア メ リ カ で は ね、 砂 糖 だ か ら 足 り な く
な っ ち ゃ っ た ん だ よ ね。
う ん、 砂 糖 不。
足 そ れ で 砂 糖 が 取 れ な い、 あ る い は め
っ ち ゃ 高 い っ て い う こ と で う ん。
ア メ リ カ の 某 食 品 製 造 大 手 メ ー カ ー
が 産 総 研 に こ の 技 術 使 わ せ て く れ っ
て 言 っ た ん だ っ て っ て い う の で、 果 糖
ぶ ど う 糖 液 糖 が ア メ リ カ で バ ズ っ た
っ て い う。
先 に ア メ リ カ で バ ズ っ た の？
そ う そ う そ う す ご い ね。
で 逆 輸 入 み た い な 感 じ で、 後 か ら 日 本
に。
そ う そ う。
そ う へ。
え で わ か ん な い ん だ け ど、 あ の 俺 の 予
想 だ と こ の。
食 品 製 造 大 手 メ ー カ ー っ て コ カ コ ー
ラ じ ゃ ね え か っ て 思 っ て る ん だ け ど。
な る ほ ど ね。
別 に 明 記 さ れ て な い と い う か、 そ う、
そ こ は 出 て な い ん だ ま あ ち。
ょ っ と 探 し た ら 出 て く る の か も し れ
な い け ど、 ま あ 探 し て み る か。
あ あ、 GPT に よ る と、 コ カ コ ー ラ と ペ
プ シ。
ー あ あ ま あ、 コ ー ラ メ ー カ ー っ て こ と
ね。
そ う そ う っ て こ と で ね。
砂 糖 が 高 騰 し て い る 中、 こ の 果 糖 ぶ ど
う 糖 液 糖 を 使 う こ と に よ っ て 安 定 生
産 と か。
あ と は コ ス ト 削 減 と か に 使 え る よ う
に な っ た と。
う ん。
っ て い う こ と で ね。
普 及 し て で こ の 酸 素 系 は 特 許 料 で 当
時 の 価 格 で 14億円 儲 け た ら し い。
素 晴 ら し。
い で ま あ、 当 時 な ん で ね わ か ん な い け
ど、 今 の ほ う 今 で 言 う と も し か し た ら
70億円 と か 60億円 ぐ ら い 価 値 が あ る の
か も し れ な い っ て こ と で ね？
逆 輸 入 と い う か な ん か グ ロ ー バ ル に
向 こ う で 先 に 流 行 っ。
た、 な る ほ ど ね。
で そ の コ カ コ ー ラ が 日 本 に 輸 入 な ん
だ。
輸 出 さ れ る 日 本 が 輸 入 す る み た い。
お も ろ い よ ね え え な の で、 ぶ っ こ う の
瞬 間 に 葡 萄 糖 液 糖 先 輩 が 加 藤 葡 萄 糖
液 糖 に 変 わ っ た。
と 上 位 互 換 が 出 た と。
そ う な ん で す よ ね。
じ ゃ あ、 ち な み に ど う い う 技 術 な の か
っ て い う の を ち ょ っ と 軽 く 言 お う と
思 う ん だ け ど。
と い う 技。
術 え っ と ね、 も う コ ア は ね、 も う こ の
手 の 技 術 の ね、 コ ア は ね、 も う だ い た
い こ れ で す。
だ い た い こ れ。
酵 素 酵 素 う ん。
酵 素 さ ん が。
酵 素 ま ず 葡 萄 糖 液 糖 先 輩 も ま あ 酵 素
の 成 果 物 な ん だ よ ね。
そ も そ も？
そ う で、 さ っ き 麹 菌 の 話 し た け ど さ は
い ま あ 米 っ て さ で ん ぷ ん の 塊 じ ゃ ん。
炭 水 化 物、 ま あ で ん ぷ ん の 塊 じ ゃ。
ん で ん ぷ ん の 集 ま り だ、 そ れ を。
砂 糖 に 変 え て く れ る の が 麹 菌 な ん だ
け ど、 麹 菌 の 中 に 含 ま れ る ア ミ ラ ー ゼ
が、 実 際 に は で ん ぷ ん か ら ぶ ど う 糖 を
作 っ て る の ね。
は い は い い わ ゆ る な ん か 消 化 酵 素 っ
て な る ん で す よ ね。
あ あ、 そ ん な 感 じ、 そ ん な 感 じ？
中 学 ぐ ら い で。
で こ の ブ ド ウ 糖 を 果 糖 に 変 え る 酵 素
が あ っ て。
う ん う ん、 ブ ド ウ 糖 を 果 糖。
そ う、 そ れ を ね、 異 性 化 酵 素 っ て い う
ん だ よ。
ね、 異 性 化 異 な る。
な ん と か そ う 異 な る 性 質、 あ あ、 化 け
る。
化 け る 異。
性 化 コ ー ス、 異。
性 化 酵 素 ね っ て。
い う の を 使 っ た ら い い ん じ ゃ ね？
使 っ て み た っ て い う の が さ っ き 言 っ
た。
産 総 研 の 高 崎 義 之 さ ん な ん で す よ ね。
う ん う ん、 こ れ は ね。
異 性 化 酵 素 を 使 っ て る ん で う ん だ か
ら 果 糖 ぶ ど う 糖 液 糖 と か な ん か そ の
総 称 で 異 性 化 糖 っ て 呼 ば れ る こ と も
あ る と。
異 性 化 糖。
そ う、 異 性 化 糖。
何 を 何 に す る ん だ っ け？
ブ ド ウ 糖 を 果 糖 に す る。
ブ ド ウ 糖 果 糖 か？
そ う そ う で、 な ん か さ っ き 消 化 酵 素 と
話 し て た け ど、 ち ょ っ と こ い つ 違 う ん
だ よ ね？
あ あ、 消 化 酵。
素 は こ う な ん か 分 解 す る み た い な ね。
い わ ゆ る 大 き い も の を 小 さ く す る み
た。
い な あ あ ア ミ ラ ー ジ ュ は ま あ そ う い
う 感。
じ そ う は い、 あ の 糖 っ て え え と ね。
す げ え 繋 が っ て る み た い な。
そ う、 分 子 量 と か 覚 え て る 重 さ、 分 子
の 重 さ。
う ん う。
ん 糖 っ て 180 段 だ よ 確 か。
う ん。
と り あ え ず で か い 気 が す る 三 桁。
う ん で も で ん ぷ ん は な ん か 何 万 と か
な ん だ よ ね？
あ、 違 っ た ち っ ち ゃ か っ た ん だ。
そ。
う 何 万 ね？
そ う、 な ぜ 何 万 も あ る か っ て い う と、
180 が ず っ と 繋 が っ て ん だ よ。
ね つ ら な り 臭。
い そ れ を バ シ バ シ ち ぎ っ て 180 に し
て い く と。
い う い や、 も う 俺 の 酵 素 の イ メ ー ジ イ
コ ー ル 消 化 酵 素 に な っ ち ゃ う わ。
そ の 分。
解 す る 感 じ？
変 身 さ せ る み た い な。
そ う そ う な の よ。
こ の ね。
異 性 化 酵 素 は 分 子 量 180の ま ま ち ょ っ
と 変 え る み た い な。
ね あ、 で も 異 性 化 っ て い う と、 確 か に
そ ん な イ メ ー ジ に な っ て く る な。
そ う そ。
う 変 身 か？
で ぶ ど う 糖 っ て 炭 素 が 6 個 あ る の ね？
う ん う ん、 炭 素 が 6 個 う ん シ ー ガ 6
個。
そ う、 酸 素 が ま あ ち ょ っ と 厳 密 な ん で
し た け ど、 酸 素 が 一 個 あ る の ね。
う ん、 ま あ、 本 当 は も っ と い っ ぱ い あ
る ん だ け ど。
で 炭 素 5 個 と 酸 素 一 個 で 六 角 形 を 形
成 し て ん だ よ ね。
も と も と。
ブ ド ウ 糖 は う ん で、 こ れ を 五 角 形 に す
る の が 五。
角。
形 に す る 異 性 化 酵 素 な ん だ よ ね？
う ん ど う な っ た か わ か ん な い わ。
な の で あ の あ く ま で 形 を 変 え る み た
い な も の の、 そ の 炭 素 と か 水 素 と か 酸
素 の 数 は そ の ま ま で 形 だ け 変 わ る み
た い よ。
ね、 な る ほ ど ね。
フ ォ ー メ ー シ ョ ン が 変 わ る ん だ。
そ う そ う。
そ れ が 一 斉 化 構 想 で、 こ れ め ち ゃ く ち
ゃ 大 事 で あ の ね。
二 年 ぐ ら い 前 の 回 で 話 し た ん だ け ど
う ん？
味 覚 の 科 学 み た い な シ リ ー ズ で 話 し
た ん だ け ど。
味 覚 結。
局 ど う い う も の を 甘 く 感 じ る か っ て
い う の は あ っ て、 そ の 味 覚 セ ン サ ー み
た い な も の が 糖 分 を キ ャ ッ チ で き れ
ば は い、 甘 い っ て な る わ け じ ゃ ん。
カ ポ っ て ね。
そ う 鍵 と 鍵 穴 の 関 係 な ん だ け ど、 こ の
六 角 形 な の か？
五 角 形 な の か で、 な る ほ ど 鍵 穴 へ の フ
ィ ッ ト 感 変 わ る ん だ よ ね。
そ う だ か ら め ち ゃ く ち ゃ 似 て ん だ け
ど、 お そ ら く 五 角 形 の 方 が そ の 甘 み セ
ン サ。
ー フ ィ ッ ト す る。
と フ ィ ッ ト す る と、 だ か ら 加 藤 の 方 が
ブ ド ウ 糖 よ り も 甘 い、 甘 く 感 じ る と い
う。
そ れ を。
開 発 し た の が ね 産 総 研 で し た と あ れ
だ よ ね？
な ん か 人 間 で 言 う と さ。
イ メ チ ェ ン み た い な も ん だ よ ね や っ。
ぱ イ メ チ ェ ン だ か ら こ そ、 な ん か 難 し
そ う な 気 が す る よ ね。
そ の 壊 し た り し せ ず に 本 当 形 だ け 変
え る っ て な ん か め っ ち ゃ 繊 細 な 気 が
す る。
い や、 確 か に で こ れ、 微 生 物 だ と 難 し
い と 思 っ て て。
う ん な ん で。
そ の 酵 素 は、 微 生 物 の パ ー ツ の 一 つ な
ん だ よ ね う ん。
酵 素 は 生 き 俺 の 感 覚 だ と 生 き 物 じ ゃ
な く て、 ま あ 微 生 物 は 生 き 物。
う ん、 微 生 物 だ け で や ろ う と す る と 多
分。
ブ ド ウ 糖 を エ ネ ル ギ ー に し て 活 動 し
出 す か ら。
ど。
ん ど ん ど ん ど ん ま あ 加 藤 も ね。
全 部 エ ネ ル ギ ー。
に そ う 普 通 に 生 命 活 動 に 使 わ れ て し
ま う と い う。
な る ほ ど。
そ う だ か ら 多 分 酵 素 だ け を ピ ュ ア な
酵 素、 そ の 必 要 な 酵 素 だ け を 取 り 出 し
て き て、 ブ ド ウ 糖 が 果 糖 に 変 わ っ た と
こ ろ で も う お 役 ご め ん み た い な ふ う
に し て ん だ と 思 う な。
な る ほ ど ね、 お 役 ご め ん、 そ れ 以 上 は
ね 止 め な い と。
そ う で 人 間 も 微 生 物 も、 基 本 的 に は そ
の 葡 萄 糖 と か 果 糖 を エ ネ ル ギ ー に し
て 生 き て い く か ら。
は い は。
い だ か ら 葡 萄 糖 を 果 糖 に 変 え る 酵 素
が 微 生 物 に あ っ て も 全 然 不 思 議 で は
な い ん だ よ ね っ て い う も の で す。
余 談 だ け ど、 そ し た ら さ 果 糖、 ブ ド ウ、
糖 液 糖 じ ゃ な く て さ。
は い。
名 称。
果 糖 液 糖 が あ っ て も 良 さ そ う じ ゃ。
な い。
あ あ、 ブ ド ウ 糖 さ ん は も う 無 視 し て っ
て い う か 使 わ な い。
そ う、 も う ブ ド ウ 糖 な く な 入 っ て な い
ん で す よ。
み た い な う ん あ っ て も 良 さ そ う な ん
だ け ど、 ま あ あ る ら し い ん だ け ど。
あ る あ る ん だ。
結。
局 加 藤 ブ ド ウ 糖 液 糖 は 両 方 を 含 ま れ
て る ん だ よ ね？
う ん う ん、 ブ ド ウ 糖 百 が あ っ た も の を
百 あ っ た も の を ブ ド ウ 糖 が 50 に な り
ま し た。
う ん、 加 藤 が 50 に な り ま し た み た い
な う ん、 う ん た し ら。
ま あ、 フ ィ フ テ ィ ー フ ィ フ テ ィ ー と か
ま あ ぶ 加 藤 の が ち ょ っ と 多 い ん だ ろ
う け ど う ん？
だ か ら そ の 酵 素 の 限 界 も あ る ん だ ろ
う ね。
限 界。
そ う、 あ の 全 部 や っ て く れ な い っ て
い。
う あ あ ま あ、 そ れ や れ は や れ る け ど、
そ こ ま で や る と め っ ち ゃ 高 く な る と
か と か。
な の か な あ あ、 そ う ね。
実 際 に は ふ 加 藤 の 純 度 を 高 め よ う と
思 う と な ん か 生 成 し た り、 そ の 生 成 っ
て 生 成 エ ー ア イ の 生 成 じ ゃ な く て ブ
ド ウ 糖 を 取 り 除 け ば。
は い は い あ あ、 そ う い う こ と ね き れ い
に す る 感 じ だ。
で き る ら し い ん だ け ど、 そ の 酵 素 自 体
に ブ ド ウ 糖 を あ の な に 全 部 食 わ せ る
全 部 食 わ せ て、 あ の 加 藤 に す る の は な
ん か 難 し い ら。
し い な る ほ ど ね。
そ こ は な ん で か は よ く 知 ら ん け ど、 俺
の 感 覚 だ と 酵 素 反 応 っ て 確 か 一方 通 行
じ ゃ な い ん だ よ ね。
う ん。
エ ー か ら ビ ー も 作 る し、 ビ ー か ら エ ー
も 作 る み。
た い な あ あ、 な る ほ ど。
同 時 に 起 き て ん だ。
特 に 今 回 は さ イ メ チ ェ ン だ か ら さ う
ん、 そ の 髪 切 っ た み た い な さ プ ラ マ イ
が 発 生 す る も の じ ゃ な く て さ。
な る ほ ど ね。
な ん か 男 で 言 う と さ、 セ ン タ ー わ け だ
っ た の を さ 七 三 に し た み た い な。
ち ょ っ と し ち さ ん と セ ン タ ー わ け の
間 ぐ ら い の や つ も い る み た い な。
そ れ は い な い ん だ け ど、 や っ ぱ セ ン タ
ー わ け の が い い か み た い な 多 分 反 応
も 起 こ っ て ん じ ゃ な い か な と 思 っ て
セ ン。
タ ー わ け に 戻 し ち ゃ っ た り ね。
そ う そ う そ う。
な る ほ ど ね。
そ う、 こ れ は ね。
ま あ、 異 性 化 と い う 異 性 化 ね。
じ ゃ あ、 ち な み に 一 個 テ ィ ッ プ ス 話 し
て い？
い で す か？
う ん、 得 意 の テ ィ ッ プ ス テ ィ。
ッ プ ス ね 葡 萄 糖 っ て 実 は 後 輩、 も う 一
人 い る ん で す よ ね。
葡 萄 糖 液 糖。
っ て 加 藤 葡 萄 糖 液 糖 さ ん は 現 役 の 後
輩 だ け ど あ 原 因 か わ か ん な い け ど、 も
う も う 1種類 と い う か 別 に も い る ん だ。
あ あ、 そ う、 む し ろ 加 藤 ブ ド ウ 糖 液 と
先 輩 よ り 大 物 か も し れ な い。
あ っ、 大 物。
う ん え え。
知 り た い。
知 り た い 大 物 か と ブ ド ウ 糖 液 と め っ
ち ゃ 見 る け ど ね。
加 藤 ブ ド ウ 糖 液 と 両 方 と も こ れ は 特
に 特 に 今 大 物 に な り な っ て い る。
今 の 時 代 そ。
う え え。
何 か と い う と。
な ん す か？
バ イ オ エ タ ノ ー。
ル バ イ オ エ タ ノ ー ル そ。
う バ イ オ エ タ ノ ー ル 知 っ て？
る よ ね？
バ イ オ エ タ ノ ー ル は ほ ぼ 知 ら な い よ。
あ、 ほ ぼ 知 ら な い。
バ イ オ 燃 料 み た い。
な そ う 燃 料 あ の 石 油 が 足 り な い よ ね
み た い な 話 あ る じ ゃ ん。
エ ス デ ィ ー ジ ー ズ 的 に は い。
な ん か 聞 い た こ と あ り ま す ね。
そ う 限 ら れ て い る 資 源 を 使 う こ と に
な る し、 な ん か 燃 や し て 環 境 に も 悪 い
し、 み た い な じ ゃ な く て、 バ イ オ エ タ
ノ ー ル は い や、 こ の 燃 料 は ト ウ モ ロ コ
シ か ら で き て る ん で。
あ ト ウ モ ロ コ シ か。
大 丈 夫 っ す み た い な。
あ の ト ウ モ ロ コ シ が 吸 収 し た シ ー オ
ー ツ ー を。
使 っ て 作 ら れ て い る の で、 別 に 燃 や し
て も プ ラ マ イ ゼロ だ し、 温 室 効 果 ガ ス
的 に は。
な る ほ ど ね。
だ し、 人 間 が 種 ま い て 作 っ て る わ け だ
か ら、 う ん、 そ ん な 限 ら れ た 有 限 な 資
源 で も な い で す よ。
な る ほ ど。
そ う。
生 み 出 し て。
そ う な の よ。
で こ れ、 葡 萄 と 液 と 先 輩 の 後 輩 な ん だ
け ど。
さ ら に 後 輩。
そ う、 何 が 違 う か っ て い う と あ、 一 緒
な の は 原 料 が で ん ぷ ん で あ る っ て こ
と だ よ ね？
原 料 が デ ン プ ン。
そ う、 ト ウ モ ロ コ シ の デ ン プ ン。
あ、 そ う か。
ト ウ モ ロ コ シ も あ の デ ン プ ン の 塊 み
た い な も ん と。
そ う で、 そ こ か ら ブ ド ウ 糖 に な る ま で
の プ ロ セ ス は 一 緒 な ん だ よ ね。
ア ミ ラ ー ゼ で デ ン プ ン が ブ ド ウ 糖 に
な り ま す と い う。
で そ こ で 加 藤 に 行 く の が 加 藤 ブ ド ウ。
糖 液 糖。
そ こ か ら さ っ き の い せ い か 酵 素 で。
そ う、 俺 覚 え て ま す い せ い か 酵 素。
さ っ き だ か ら ね。
こ こ か ら。
発 酵 に 行 く の が バ イ オ エ タ ノ ー ル で。
す ね、 な る ほ ど ね。
そ こ で 分 か れ、 道 が 発。
酵 そ う だ。
さ っ き さ 酒 の 話 し た け ど、 酒 作 る た め
に ブ ド ウ 糖 液 糖 が な ん か 需 要 が 膨 ら
ん だ み た い な 話 し し た け ど さ ま あ 酒
も さ、 ア ル コ ー ル を 含 ん で い て さ う
ん。
ア ル コ ー ル 度 数 の 高 い 酒 は 燃 え た り
す ん じ ゃ。
ん は い、 燃 え や す い そ。
う な の で、 そ の ア ル コ ー ル を。
あ の な ん だ ブ ド ウ 糖 を 発 酵 さ せ て で
き た ア ル コ ー ル を 集 め て き た の が バ
イ オ レ タ ン ノ ー レ。
め ち ゃ め ち ゃ 現 代 注 目 の。
そ う な の？
す げ え 伸 び て る っ て い う ま あ、 ち ょ っ
と そ の 話 も ま た こ う で し ょ う か ら、 あ
あ い い ね っ て い う の で ね。
テ ィ ッ プ ス と し て ブ ド ウ 糖 液 糖 先 輩
に は 2 人 の 後 輩 が い て。
ど っ ち も め っ ち ゃ 出 世 だ ね 出 世 か？
加 藤 ブ ド ウ 糖 液 糖 と バ イ オ エ 辿 る っ
て い う す ご い ね。
め っ ち ゃ 先 輩 と し て 誇 ら し い。
俺 が 作 っ た あ い つ ら 俺 が 育 て た み た
い な。
自 分 は も う 今 た い し た こ と な い と い
う か。
隠 れ ち ゃ っ て る け ど、 だ か ら 自 分 そ れ
で あ げ て ん だ ろ う。
な。
あ、 も う 一 個 だ け じ ゃ あ 超 簡 単 に 雑 談
し て い い 雑 談 っ て い う か、 も う 一 個 テ
ィ ッ プ ス 出 し て い い チ ッ プ ス。
こ れ ね、 ブ ド ウ 糖 液 糖 ま あ カ ッ ト ブ ド
ウ 糖 液 糖 な ん だ け ど、 今 何 の で ん ぷ ん
を 使 っ て い る か と 言 う と。
あ ト モ コ シ じ ゃ な い ん だ さ っ き 出 た。
あ あ、 そ う、 あ の ね、 多 分 輸 入 も の は ト
ウ モ ロ コ シ だ と 思 う ん だ け ど、 国 産 の
カ ト ウ ブ ド ウ と 液 糖、 う ん、 こ れ は ね。
国 産 の さ つ ま い も が 使 わ れ て ま。
す あ さ つ ま い も そ う え え さ つ ま い も
か そ う。
さ つ ま い も な ん か ね、 い ろ い ろ あ っ て
う ん。
昔、 第 二 次 世 界 大 戦 後、 食 料 な ん で は
い ほ ん で あ の 米 ば っ か 作 っ て た ら 米
が 凶 作 だ っ た 時 に。
取 れ な か っ た 時。
み ん な 基 金 に な っ ち ゃ。
う か ら 米 ば っ か に 頼 っ て る と ね。
そ の リ ス ク 分 散 み た い な 感 じ で サ ツ
マ イ モ 栽 培 を 推 進 し た ん だ っ て。
ま あ、 で も そ の 米 の 栽 培 技 術 が 上 が っ
た り と か し て、 だ ん だ ん サ ツ マ イ モ が
余 る よ。
う な そ う。
っ て い う の で、 じ ゃ あ サ ツ マ イ モ か ら
ぶ ど う と 液 と 作 る か み た い な。
な る ほ ど。
ね、 流 れ。
使 い 道 を。
そ う、 今 も 使 わ れ て る ら し い。
だ か ら そ う い う 意 味 で 言 う と、 あ の カ
ト ウ ぶ ど う と 液 と。
ま あ ポ カ リ と か コ ー ラ と か こ れ は サ
ツ マ イ モ か ら で き て い る と 言 っ て も
過 言 で は な い。
で す。
な る ほ ど ね。
そ う イ メ ー ジ 変 わ る な。
ち な み に 俺 の 加 藤 葡 萄 と 液 糖 の イ メ
ー ジ は も う グ ミ な ん だ よ ね。
あ あ、 グ ミ ね は い は い は。
い 食 べ 物 で ね。
そ う、 あ あ、 そ う ね、 も う 一 個 だ け い う
と、 う ん 液 糖 な ん だ よ ね。
加 藤 風 呂 と 液 糖 は あ れ？
液 体 だ か ら な ん か 使 い や す い っ て い
う の も あ る ら し く て。
あ あ、 使 い や す い。
俺 は あ ん ま り。
わ か ん な い ん だ け ど、 溶 け や す い ん だ
と 思 う ん だ よ ね 多 分。
な る ほ ど。
ジ ュ ー ス に す る と き と か 溶 け 残 り と
か が あ ん ま り 起 き な い ん だ と 思 う ん
で。
粉 状 で 残 っ ち ゃ っ た ら ね そ う 変 な 感
じ だ し。
グ ミ も 多 分 一回 液 体 を 作 っ て さ。
そ う ね。
ゼ ラ チ ン か な ん か 入 れ て 固 め て ん じ
ゃ ん ね？
う ん、 確 か に。
だ か ら グ ミ も、 も し か し た ら そ の 冷 た
い と 甘 い っ て い う 世 界 じ ゃ な い け ど
う ん？
ま あ そ っ ち の が 安 い と か う ん。
あ と は 製 造 に 適 し て い る と か。
あ と は な ん か 同 じ 甘 さ で も な ん か ち
ょ っ と 爽 や か な 甘 さ ら し い ん だ よ ね
こ の 加 藤 ブ ド。
ウ の 人 っ て グ ミ の 愛 想。
そ う、 確 か に 爽 や か っ ぽ い ド リ ン ク に
入 っ て い る イ メ ー ジ だ も。
ん ね、 確 か に。
コ ー ラ と か ポ カ リ と か、 あ の 紅 茶 と か
に 入 っ て る の を 見 た こ と な い ん だ よ。
ね、 な る ほ ど ね。
そ っ ち は も う 普 通 の 砂 糖 と い う か。
そ う そ う、 午 後 の 紅 茶 と。
か？
だ か ら ま あ ク ミ も 味 的 な の か、 製 造 的
な 理 由 な の か わ か ん な い け ど、 そ れ で
入 っ て ん じ ゃ ね っ て 思 っ た。
な る ほ ど ね。
っ て こ と で 結 論 結 論 む ず い な。
結 論。
加 藤 ブ ド ウ 糖 液 糖 に は 偉 大 な ブ ド ウ
糖 液 糖 先 輩 が い る っ て こ と よ ろ し い
で す か？
は い あ、 も っ と 日 本 人 が 発 明 し て 加 藤
武 道 武 駅 と は 日 本 人 が 発 明 し ア メ リ
カ で バ ズ っ た と い う 方 が キ ャ ッ チ ー
か？
な 確 か に 日 本 生 ま れ、 ア メ リ カ バ ズ リ
そ う で 日 本 に 普 及 も 普 及 素。
晴 ら し い で す ね。
い や、 ど う で す か 感 想 は？
最 後 の サ ツ マ イ モ 結 構 印 象 的 だ ね な
ん か こ う や っ ぱ 謎 の 長 い 文 字 面 で さ
甘 く す る た め に 入 っ て る み た い な イ
メ ー ジ は あ っ た か ら な ん な ん だ ろ う
な み た い な 感 じ だ っ た け ど、 日 本 初 だ
し、 し か も サ ツ マ イ モ か よ っ て い。
う こ の 際 な ん か ニ ッ ク ネ ー ム つ け て
あ げ。
た い よ ね、 確 か に 名 前。
っ て め っ ち ゃ 重 要 で さ。
前 も 話 し て る け ど さ、 あ の ゲ ノ ム 編 集
と か さ な ん か 怖 い な。
め っ ち ゃ 食 べ た く な い な み た い な。
科 学 チ ッ ク な 名 前。
で カ ト ウ ブ ド ウ 糖 液 糖 も な ん か、 も う
ち ょ っ と さ こ う さ 分 か り や す い さ ね
名 前 を ね つ け て あ げ た い で す ね。
確 か に な ん な ん だ ろ う な ん か 帰 国 子
女 と と か さ。
ア メ リ カ か ら 来 た か ら ね。
グ ロ ー バ ル 島 と か さ あ と 冷 た い 時 に
甘 い か ら。
冷 た い 糖 で 冷 凍 と も う 遅 い か？
も う そ ん な こ と し た ら、 も う あ ら ゆ る
食 品 メ ー カ ー が あ の パ ッ ケ ー ジ の 変
更 で 太 陽 に 追 わ れ る か？
60年 も の で す か ら ね。
十 年 も の そ う、 1900年、 50年、 何 年 だ。
1965年 に こ の。
じ ゃ 60年 ぐ ら い だ。
技 術 の 工 業 化 が し た と い う。
す ご い ね、 こ れ な ん か 怪 し い 現 代 の 技
術 で っ て い う の じ ゃ な く て。
い や、 そ う だ よ。
そ う は 60年 前。
う ん、 も ち ろ ん な ん か そ の ね。
製 造 効 率 を 上 げ る た め の 技 術 と か は
ど ん ど ん ア ッ プ デ ー ト さ れ て る と 思。
う け ど、 は い は い も の と し て は ね。
は い な 感 じ で ご ざ い ま し た は い は い
次 回。
砂 糖 は ど こ か ら 来 て い る の？
砂 糖 の 原 料 っ て 何？
み た い な。
今 度 ち ょ っ と 農 業 に 寄 せ た お 話 を し
よ う と 思 っ て て。
砂 糖？
そ う は と う で も、 よ り そ の 砂 糖 っ て こ
と 次。
は 砂 糖。
今 度 ち ょ っ と 砂 糖 に 戻 り ま す。
ま あ、 今 回 の 加 藤 ブ ド ウ 糖 液 と は、 砂
糖 の 代 替 品 の 話 だ っ た ん で。
確 か に。
そ の も の、 ま た 佐 藤 に。
親 元 の 方 で。
ね、 親 元 の 方 に は い と い う こ と で 皆 様
え え リ ス ナ ー の 皆 様、 こ こ ま で 聴 い て
い た だ き ま し て あ り が と う ご ざ い。
ま し た、 あ り が と う ご ざ い ま す。
感 想 は エ ッ ク ス 二 で ハ ッ シ ュ タ グ ノ
ー フ ー ド ラ ジ オ え え、 ケ ー エ ヌ オ ー ダ
ブ リ ュ ー。
あ と は カ タ カ ナ で フ ー ド ラ ジ オ す。
し る だ け？
英 語 え る 英 語。
ア ル フ ァ ベ ッ ト は？
い ハ ッ シ ュ タ グ の フ ー ド ラ ジ オ か グ
ー グ ル フ ォ ー ム は い あ り ま す の で、 そ
ち ら で ご 感 想 を お 寄 せ い た だ け ま す
と 嬉 し い で す。
お 願 い し ま す。
一 応 今 の と こ ろ 予 定 で は、 こ の シ リ ー
ズ の 最 後 に な ん か 感 想 会 み た い の 撮
ろ う と 思 っ て い て。
ま あ、 俺 と ゆ と さ ん の 感 想 と は い リ ス
ナ ー さ ん の 感 想 あ れ ば。
は い、 届 い て た ら ね い い ね う ん。
い い で す ね な の で は い？
そ こ で 読 み 上 げ さ せ て い た だ こ う か
な と 思 っ て ま す の で は い ぜ ひ ぜ ひ 何
か 面 白 か っ た こ と と か、 あ と は こ こ が
違 う よ と か、 あ と も っ と 面 白 い こ と あ
る よ と か、 い ろ い ろ 教 え て も ら え れ ば
な と 思 い ま す。
う ん。
と い う こ と で、 次 回 砂 糖 の 農 業、 砂 糖、
ね、 お 楽 し み に は い。
そ れ で は さ よ う な ら。
さ よ う な ら。