農学 が 続い tt です 。農
学ビギナ ーユ トで す。
濃色ラ ジオ 今 年も始 めていき ます。
始め ていきま しょう 。宜し
くお願 いしま す。宜
しくお 願いしま す。 ち ょ っと
配信 日 がい つ なの か不 明だ けど 、 うん 1 月
4日 の可 能性 もある ので、は い 改 めて仕 事始め
的な雰 囲 気出 し てみた い な確 か に三 が 日
のあとか そこの日 だっ たら、そうそうそうそう。
これ が まあ 、月4 日 に配 信され る とした ら、 直
近の 絵 画 零 ノ 零の食 べ物、 ラジ オさ んとの コ ラ
ボ回 な わけであ けお め配信あ けお め 配信 ねう
んまあ、 ちょ っ と諸 般 の事情 があ って 、あのまだ 消
え てないんだけど。
Tt した から ね 。
し たとこ ろ 先しゃべっ てくる。
いい よ えっ と です ね 。ま
ず謝 罪した い と思いま す。
う ん 、主 に裕 翔さ ん、 武藤 哲 郎 さ んや 主に
たく ろう さ んで す ね 。も
う主 に拓 郎さ ん、 たく ろう さん 、た くろうさ
ん、ええ わ たくしピ ーピ ーは リモート収録な のにも
かかわら ず 、なぜかパ ソ コン の スピ ーカー で 通
話をし て しま い 、 私 のマイ クが皆様の声 を拾 っ
てし ま ってい たことをここにお詫び申し上げます。
すみません でした 。は い、
たく ろう さ んが もう 一 人 分の 音 声を 抽出 すると
いう 偉 業を してく れたっ ぽい の で 、僕 も まだ
聞け て無 いで すけ ど、 やあ 、 感 謝 、 本当 にね
、俺ね 。普
段 編集し ない か らさ。細か
いこ と はわ かんない けど さ 、 まあ 聞いてる限 りは
さう ん 、 少な くと も 何か こ う声を消す 作 業 は入
るし 、 少な く と も声を消す 作業 は、その 俺が 喋 っ
てない時の ぼそ ぼそって俺のスピーカーからね。
出てきた そのまま だったら ね 。そ う
声 を消 す作 業 が入った りと か、重な って いる 部
分はね、 やっ ぱ 消 す の難しか った りする だろ うか
ら、そうどうしよ うも ない。
もう 編集 者中 瀬 でもあ る し、なん か ね 聞 いてる
方に 、お聞き 苦 しいポイ ント があ っ たら 、 も うそ
れは 全部 tdのせい ですので、甘 ん
じて受け入れたいと思います。
そうって こと で ね 。編
集 が予 定より も予 定より もっ てい う か、 着
手がなか な かね うん まだして ない か らね。
収録 日現 在、 そう な ん ですよ ね。
だ から あの前 処 理というか 、 下ご し らえが 必要にな
って し ま っ て。
本当 にね、 俺、こ れ3日 ぐら い 落ち込 んで て、
これで なんか 毎朝毎朝 なんか ど ん底 みた
い な ラ インが 来る から や だと 思 っ てそ
うなんだよねやだからさ。
ちょっと 気に し すぎて <う</ん</こ</ない だだけ
。ダウ
ン タ ウン のお 笑 い の特 番見てて なん か 誰が一番芸
人 で忙しい み たい な ので笑 アカ デ ミ ー だみ ま
した ね。そ
うで、 さら ば青 春 の光の森田が出 て うんで、 なん か何
時 か らは ポ ッドキャストの 収 録っ ていうの で
、dmmの社長とポッドキャストの収録しましたまうん？
その 時 に そんな ん やって ん だ ね 、イ ヤホ ンし
てう ん。
あの 収録し て て 。あ 、podcast
って イヤ ホン して やるも ん だったよな。
もう ね 、そ れ がま た 傷 を 抉 られまし たね。
テレビ で 再 確認 。しか
もネ タ 的 には ね。
向井 くん、パ ン サー の向 井 くんも やたら ラジ オと
る からさラジ オって スト ア見 た 同 じのあ みてる みて
るう んう ん、 そ う な んだ よね っ てこ とで結 構
い く られ 。俺
が 結構一番 ね。落ち
込む ポ イ ントなんだよこれ。
怒られる とかって さあ あんまり さあ 、落ち込。
無い ん だ けど 、 人 に迷 惑かけ る の結 構落ち込
むよね？
という 前置き で 前置き に 結構 時間 使っちゃった けど
、メイ ンかもしれない。
久々 の やらか し って いう こと で そうだ ね 。ま あ
人 はやら かし て成 長す るとい う温か い 目 で 俺
が言 うなっ て 話 だけ ど ね 。
俺が 言 う話じゃ ない け どね 。
周 り の人が言 っ てたね。
そう そう そう 、あ のはい。
今後頑張 っ ていきたいと思います。
頑張り ましょう。
という こと で 本題 という か 、う ん、久し ぶ
りのコ ラボ 配信 収録だ っ たの かな ？い
つ以来 だ ろう か？
結 構 相手 よね 。量 販さん
以来 だか ら8 月とか< う</ん</ ち </ ょっ と依
頼92うん四 ヶ月ぶ り ぐらい 四カ 月ぶ りと かじ ゃな
いや っ ぱ コラボ 回 楽し いよね もと しい 。
ま あ 編集 するの
がいつもと違うだろうから、そこは俺は分かんないけど。
たしか に 、じゃ あ今 回 も ね、楽しか っ たし 、収録終
わ っ た 後もね 。一時間
ち ょっとね 。ダラダラ喋って。
付き合って もらっちゃって 感じ かもしれない ね 。そ
うま だ 喋 り足りな いな あ ぐら い無 理だっ た ん
だけ ど、 冷 静に考 えて12 月年 の 瀬に飲 食 業で働
いて い る 方と、 そん なあの 引っ張 っち ゃいけな
かっ た かな と 反省も し て るよ ね 。
そ う 、俺が 先に 上が るってい う。そう
そ うそう そう、pt はまだ い けま すよ み た いなそう
言 うと はミ ュ ート にしていいよとか言って。
その ね 。通
話 が切れな いよう に、ミュ ー トでカ メラ オ
フでサル って いう 。
そう ね、 あ れ、 斬 新な 提案をしてしまう。
ああ 、で もありがた いそうそ うなん かえ っ とおさら
いす る とえ っ とそれぞ れ の番 組 で喋りまし た
。とう
んで ず つね 多分 うん、 食べ物 ラ ジオ の 配 信で
はあの正 月太り っぽい よ うな話は いは いして こ っ
ちでは お せちに ついて お せちに つ いて お 正月 か
料 理人 の正 月とか お せちの なん か 料 理人 の
正月の 過 ごし 方 とか を設置も ろもろか。
そう ね 。おせ
ち の歴 史と かすごかっ たよ ね。おせち
って 言 うか食べ もの さあ、歴 史っ て いうと
大げさかもし れな いけ ど、 これ なん な んですか ？み
た いな ことを言うと。
ボンボン ね 出てきた ね 。特
に太 郎さ んか らすごかっ た な。
本 当あ 、 こ れは 新し いよ ねとか 言っ て、う ん、
嵐っていつだっけ？
明治 ぐらい もう 二つ ね 。なん
かそ の知 識 がす ごすぎ て、 こうオ タ ク 的な
知 識の 広さ 、深 さっ て い うのも 感 じ たん だけど
、な んか そ れ以 上に 太 郎さんと 喋 ってる と 、なん
かお父さ んみたいな感じ。
お 父さん み を 感じる 子供 が さあ ね パパ
、どうし て 空 は青 い のみたい なあ るじゃん？
素朴 な 疑問 そうで 、それっ て さ、 パ パは何 でも知っ
て ると思っ てる から さあ うん、 何でも 答えても らえ
るか ら聞い ちゃうみ たい なと こあ る じゃ ん。
うんう ん 、なん か ね、 こ の間 の 収 録 の感 じだ
とね 。
も う太郎 さんに 聞いたら 、だから なんでも
帰ってきそうっていう。
もう その 子供 の 気持ち に なった ね。
安心感 うん 、実 際 ね、帰 って き た しね。聞
い て る方 は編 集結構 し て るん だ 。編
集も結 構してるかも しれ ない け ど、マジで レス ポン
ス早 いよね 。
はいほ んと聞 いたら ぱっ と帰 って く るっ てい うあは
い は いみ た いなね 。
それ ね 、み た い な感 じでう んでね
。そう、それでやっぱ当然。
いっぱい 本 読んでます とか 、そうい うこ と もあ る
と思 う ん だけ ど、 うん 、 多分 ね 、 天才 だ と
思う んだよ ね。たぶん天才。
その 友人 が 寝た 後 で さあ ネタ 。ま
あ退 出し た 後 のさ ああ の雑 談で もさ ー結 構そ の
お兄さ ん はう ん。
歴 史の 情 報と 歴 史の 情 報を繋 げ る 力が 早い
とか繋 げ る のが 早い とか、 なんかい ろん な ことを
絡めて 覚え て来るみ た い な話 もた くろ う さんが
し てた し 、う んで 太 郎さん もなん か聞 き流 して
い るはずのポッド キャ ストで もなん か思 った よ り 情
報が頭に 残ってるみたいな。
うん 。多
分 、人 より記 憶力 あ ると 思う あ る人 なんだ ろうな
って思 っ たね 。
まあ 人より どころじ ゃない だ ろう ね。あ
と、 なん かそ の情 報。ま
あ いや、あなた もめ ちゃ め ち ゃそ れ 得
意だ と思 うん だ けど 、あ の情報 と情 報 繋 げるっ
てい う かさ なん て 言う の？
あ あ、 無 情 にこう。自分
の 脳 内がさ、 ネット ワー ク上 に な っ て るような
感じ う んの 人 だし、 そうそ う そう ね 。それ
をすごい 感じたね こうあ そう だ つなげ て つな げ
て、な んか平面的というか、立体的というか。
そうそう も 蜘蛛 の 巣 みたいに という か 、う ん、 そ
れをそ うだね。
それ と その 引き出し 引き出し の 速さ なんて 引き出し
早かった 四次元 ポケット みたいな これ ね みたいな 感じ
で そうそう そう そうそう 取り出す スピード。
やあ 、そ れ もすごかっ たね。
あと 哲郎 さん の なんか ストイック さ も 感じた は
食べます と 、なん か例え ば ね、 ネタど んな ネ タ
にしまし ょうか ？っ
て言 う時 のネ タ 選び で、 これい いじ ゃんいいじ ゃん
って い うふうにこう。
盛り上がって も いや 、そ れ はっ てい うの で、こ っ
ち の方が い いと 思 う とか それ。な
ぜな らと か常 にこうリ スナ ー目線みたいな。
ね 、ま あ、 そ こは欠かさ ないみた い なで欠かさ な
いし 、ま あ 発言 もす るっ て い う流さ れ な い 系
の人 だ か ら だなと 思っ て結 構そ うた くろ うさんワ
ー ル ドもね、 めっ ち ゃ あ るよ ねや 、そ うそ う
そう まじで それ 思った 。
う ん、 そ うだね。
だか らね、けっこ う で も キャ ラク ター 的 にはう
ん。
あのペ ア のやっ ぱ 濃色ラ ジオと 似 てるなぁ って思っ
たね 。バ
ラン スバランス感覚そう二人の。
はい 、は いえ っ と聞き 手 が。
まず編 集者、 編集 者と か編 集 担 当だ し 、確か に出
し き来てがストイ ックっていう。
ところ なるほど ね 。で
も 今ゆっ てくれ たよう な太 郎さ ん と 俺 のそ の網目
状 に情 報捉え てい るみたい な共通 点 もあ る のかな
あ と思っ て、 すげ親 近 感が感 じ たね。
す ごく ね。元
元感 じ たけ どね 。本当そ
う ち ょっと 年の 離 れ た親戚の お兄ちゃ んみ たいな感
じ 。そ
うそう、tさんと。
いや 、そ う、 な ん だ よね 。うん
、そ う だか ら お二人 にワ カン 感動 。まあ、
刺 激も らっ たね。
う ん いや、面白いよね、やっぱ。
あと 、なん かネ タ関 係であ ると か、 それ 以外 ネタ
関係 以外 、 うん 、 あ まあ ね、 他関係 とか 何で も
いい け ど 、 tt喋り側の話は？
食べ ラジ 川。
食べ 安治川 に まだ 出張 してない 方 もいる かな とか
。そう だ
ね 。
も TTの 視 点を持 って正月 太 り の 話を まあ、 み
んな で雑 談 し たん だけ ど、結論ス クワ ッ ト頑張 れ
だ っ け？
な んだっけ ？あ、そう
そう ス クワッ ト 頑張れ みた いな 。
だ から これ 出 る頃はも う 参賀 に座 って る。
と思 うけど、 ま だ頑 張れるチャンスがあると。
俺 自身 も 頑張りたい 。そ
う ね。そ
っち まだ聞いて な い 方に 言うと。
正月 の おい しい もの を たくさん 食べて 、なるべ
く太らな いとい う か、 なんだ っけ？そ
うい う提案 と いうか、 うん 、 う ん 、う ん、だ よね
。そう
だっ てくう でし ょ。飲む
でしょ 。う
ん 、 動かない で しょ 。空士の
虫動 か ない し 、 当 分 め っちゃ 美味 し そう。
お酒も 何何 系っ て いうんだっ け？
日本 酒とか 全て のウイ スキ ーとか じゃな く て、 ああ
、蒸 留酒じゃ なくて 醸造 酒 ね醸 造上場 種 鶏 そ うそ
う そ うだからね、うん、その辺の話をしたんだけど。
これ が ちょっとした 俺 の 中 の 裏話 で 、 先
にノウハ ウラジ オ 側 のとっ て 何で す か？
このお せ ちのこ い つは 何者 で すか？み
た いなお 父 さんに 行 って もうん 、 スパ ンで こ
う答え が返 って き て 、うん 、逆 にじ ゃあ、 高
校どう しようか ？ラ
ジ オみたいな 感 じで乗 り込 んで行ったら うん 、プレ
ッシャー結構あったわ。
閃光 の が 良かった そう 。どっ
ちで もい い ん だけ ど さ、な ん かpk とかこう いう
気分 なの かな？サ
ッカーの。
なんか 、高 校 で さ、 相 手の 一 人 目がな
んかゴールキー パ ーが停 めて う んえ、どうい う こと
かよくわか んなく なっ てきた決 めてるんじ ゃな いかな
。どっ
ちか っ ていう と、 なん かもう野 球だ っ たら 初
回に先制 で取られ たイ メー ジ 。あの
撹 上のチー ムに い きなり先 生で取ら れた みた いな 。
結 構絶 望す るよ ね 。こ
れこ れ 撹上 だけど、 閃 光に 来 たパター ンの や つか
そう そう 。60
対0とか なるやつじゃん 。
そう 、 ワー ルドカッ プで 言うと、さあスペインとかさあ。
ドイツ に 先制 さ れ ま した みたいな ね 。日
本あ あみた い な。やっ
ぱ りかみた いな さあ ああ 、そ う なん だ けどね。
そうそうそう。
なんか そんな 感じ で ね 。結
構 ね、 太郎 さ んの 能 力に 圧倒さ れて から乗り込
んでった って い う ね 。俺
の心 理状 態では教 え ない ね。
うん 。でももう
楽 し ん でるの方 が 勝って たと 感じ た
から、それはもちろん。
うん。
そう。
そんな そん な モチベーション という か 、テンショ ンとい
う か、 あれだ っ た んだ そう 、 な んだ よあと
、なん かあったかな？
あと 、今 回 のコラ ボ はさ あ過 去 とちょっ と違 う
の はさ あ、 季 節を季 節 感の ある ネ タをチョ
イスした。
まあ タイミング うん 。い や、
実は 結 構ね 。通
常 開 出は 俺、 季節意 識 し て たん だよ 。実は
実 はと いうか 、まあな んかなん とか ウ ィ ークとか
ね。
あ 、そう そ う、 そ れも そ うだ し 、それも ある し
、今 回は こ な いだ。死
体 も まあ 、一 応芋 の シー ズ ンだ し、 あ とあ
の炊飯の 科学も、実は新米が出るシーズンを。
タイミング 的 に は うん なんか で ね 。
俺なん か の配 信 でちょっ とこ れ は時 期 を 逃したっ
てい う の があっ て、な ん か悔し くて うん うんな
んかちょ っと季 節 感を伸ばし てい こうみた いな ああ、な
る ほど ね 。序
盤 の反省があ った んで 、そう そう だ か ら、 も う今
ね 。月
のネタをイッ コセッ ティ ング し て るか ら、見 た
notion のネ タリ ス ト3月うん、月にね。
はい いい よ さわり ぐらい 行って も いい よね あ 、全
然全 然そ う。
月 はね 、 牛 乳 の話を し ようと 思っ て 牛乳ねめ
っち ゃあ れ こ れ前 もあ れ0 と かでも言 って たっ
け ？
牛 乳だ ね俺 、牛 乳結構 好き で っ てい う 話 あ、
そ れはね、 配 信でゆって たか わか んないけどえ え。
2022 年3月の ポッドキャスト ウ ィーク エンド に言
って抜 け 出し て 、スタ バに 二 人で 行った とき に
、う ん、どん なネタがいいかなって言って。
牛乳 知 りたい わって いって 今 九 ヶ月 待たせてる
ところ あ 、なるほ ど ね。そう
そう 。多分
、そこ で 言 ったのはカ フ ェラ テに 合 う牛 乳はとか
そ うい う話かな？そうそう。
だから ね 。そっか
らそ のネ タ も準 備 ができてな いけ ど、 あの 配信
する 予 定だ けど 、ま あ、そ れ もまた 三ヶ 月後
っていうね。
なるほど ね。
牛乳 、う ん、 そうね。
そうそう だから 話 は まあ めっちゃ 戻る けど 、とにか
くあ の今 回 は季節 感 もあっ て収 録 も楽しかっ たけ
ど ね。
そ の 時にな って 聞 く のも楽 し みだ よね 。一 応
元旦 し 配信 を 目標に して たか ら<う </ん</ち
</ ょっと ね。
誰かさん のお か げで 編 集 に負担が かかっ て るの で
、あ くま で元 旦を目 標 にし ま しょう。み たい
な こと にした から 、そ のと うり に なる かわか
んないけ ど ね。あ
あ、 そ う いえ
ば、いや、これ季節感じゃなくてミスったの思い出したわ何これさあ。
Apple さん に あの フィーチャーズ に とか に 申請
して も よかった な と 思って めっちゃ 季節感 だ し
そうだ よ ね 。元
旦 に聞きた い年 末年 始 にそうそ うそ うど うで す
かみたい な文 脈。
そ れな もう間に合わ ない 。
もう apple さん も 仕事を 冷め た年 末年 始 休暇に
入って し まう と思 う。
い や 、 わからん よ 。
アメ リ カ側にい る 人だ ったら ね。30gやってる
か ら ちょ っ と後 で送 るか うんだめ修学日。
12月 28日 9時半 に 11時半 です けど 、だっ てこ
れそ う ね、向 こう ま だ朝でし ょう。ア
メリカだ った ら収 録 瞬間に 送 れば、俺 、ブラ ジル行
った とき は元日 だけ だ っ た。
休み やば 年 末 年始 休 暇的 な も の が無いんだ がそ
の 代わり 、そ れ がクリス マス にスライド してん じゃ
ないか なあ。で
も、 ほん のちょっ と ダ メ。
そ のスラ イドだと へ え 、あ ごめ ん 、 ちょっ
と俺 はあ の  農業 界の なんか
農業業界で海外過ごしてたから。
ちょっと 違う かもしれない 。確
か にう ん、なる ほど。ブ
ラジ ルと か 真 夏 だし ね 。
確か に 南 半 球 だと逆か そう そうまあ 、ち ょっ と
ダメ も とで 言 うと、こ う よ 、ち ょっ と頭
の脳裏には残 るかもしれないから。
そう 、な ん だ よ ね。
うん 。ま
あ あとは 向 こう がどう 思 ったかわか んな い けど
ね。
まあ時 々なんか い ろい ろ他に もなんかセ ッ ショ ン
のや り方 あ るか な と 。定
期的 に本 当 いやこ らぼ し ゅう配信 はし てな いけ
ど、 収 録し た ま で で定 期的にね 。本当や
りた いなあっ てい うそ う そ うそう、 漢字 で はやっ
ぱりある ね。共通
点だっ たり 、ち ょうど 共通点 あ りつ つ相 違点
というか 、ま あ違 うから そ れぞ れ 特徴 特色 というか
、視点 が 多 分一 番思 いつきやすいのはまあある食品。
食材 に 対して TT 視点 と あの 太郎 さん 視点 料理
人 視点 で 話せる と 、い い ん だけ ど、 一番恐れ て
る のは 太郎 さ んがす ごく 濃色ラ ジオ聞 いてくれて
いて、ど んどんキャッチ アップ され てそう 。さら
に 記憶 力が 良い から 、あの もうな んか すでに 農
学ガチ 勢に なっ て い る 可能性が ね。
そ うそう 。
それを入 り口に あ れって 思 って ね 。な んか
の 拍子 に 調べ たらが っとね 。
もうガチ勢レベルになる。
可能 性 が 高い そう なの よ 。
俺 を超え てく る可 能 性 があ るよ。
あります ね 。ま
あそ れ もそれ で楽 し みどこ ろ の一 つかもしれな いけ
どね。
確か に。
そうそう TT 視点 まあ 、濃 色ラジ オ はさ あ 、食
だけじゃ ない けど 、まあ 食っ て いう か 結局 食直
接じゃ なく て 、 そ の裏 の脳まで やってる
。そ う いう
違い が あ る けど 、食 に 関し て言 うと 、 さあ
何て言 う の ？
ま あさ っ きの話 か、 試 験と 太 郎山 試験 が
さあ、科 学と ま あ料 理 に し てっ てい うかあれ だよ
ね。文
化 歴史 視点っ て い う そう だ ね 。
実 はそっ ち の方 が一般的な 食の
楽しみ方なのかなあっていうの。
そう ね 。だか ら
俺 がま ず特 殊 な 方 だか らえ え、 特 殊な方 って
い う のは食 べ物 料理 と か に関 して 、あ のま あ文
化歴 史と かか ら入 ると か 作り 方と かか ら入る
んじゃ なく て、 科学 から 入 る こ とで俺は楽 しめ て
るか ら 、 あ、 そ う ねtさんのが めちゃ めちゃ ヒッ
トし て るって いう あ 、 それで行 く と今 めっち ゃ
いっこ ヒ ントに なっ たと 思っ て、 そ の現 在か ら過
去を 見 た 世界っ ていうの が面 白 いよねっていうのが。
食べ物 ラジオ とか まあ 、そういっ た世界 観 んなん かこ
う思 い をそ の料 理 にこ う思 い を馳せ て 、 昔 の
人も 同じ もの食べ てた から って いう 視 点も あ ると
思 う んだ けど 、で も そこ に 科学 の ことを 学
んでも、 そう い う視点に な らな い と 思う んだ よね
。化学
だ け学んで もそ う そ う 科学 を 学んで もね 。な
ん か江 戸時 代の 情景と か全然 湧い て こ ない よね。
Amylase かとか言ってもさ。
酵素 が 湧いて こない その代わり こう ちょっと ね 。未
来 が見え るよう ななん か ね。そう
いう 視 点が あ るとあ た ら新 しい って い うか いい
かもな って思 った 。あー
、 たし かに まあ 、過 去 から 未 来 を見 る時 もあ
る けど 、確 かに 科学 から 未 来創 造 する は 特に
ね あるね 確か にと っ て科学 未来 館と いう建物あ る
じ ゃん。
う ん 、 俺の大好 きな俺も ちょっ と そう いう
と ころで 合宿 す るか というこ と。
あ 、転職kakaku.com計算になります。
いや 違う 違う 天職 じゃ 絶対 そういう ところ に 行って
、い や、この。
知識 が こう 未来 に どう つながる か みたいな 結構
書いて あったり する だろう から 、あ あ、なる ほ どね
。科
学 未来館そ の ものにベ ネ ッセの知 り合 い二 人転
職して行って。
コンセプト は 近い っちゃ 共通 する とか ある もん ね
。行
きそう な 人 が行きまし た ね。
もうまだ いる のかわかん ない けど 、多分 いな い
からね。
ちょっ と その 辺の 視 点で も ね、 意 外に意 識 はし
て たのか なと 思っ て意 識未 来未 来っ てい う意
味では 、 大豆ミ ートの 話し たじ ゃん 。はい
、 はい、大豆 ミートがこう やっ て作 ら れ て ます って
いう話 をし つ つ 、で も なん か将 来的 に大 豆
が足りなくなるかもとか。
そういった 意味 で は 未来 は 話してて 。た
だこ れ ね。ど
ち らかと い うと 、こうネガ テ ィブ な 未来 の
ことを話 し て る ん だよ ね。
うん うん 。あ
の 黄 色信 号 的な 経 路の未来は 、 タン パク 質が
足り なく な ると か、 温暖 化と かそ う未 来ってい う
視 点思 って るん だけ ど、 ただ 、こう輝 かし い 未来
みた いな 。
これが あるか らこ れができ る よ うに なるみた い な
ねね 、何か そういう話もまず交えたラモット。
楽しい なって いい じゃない です かって いう ね 。
気付 き を得 たんじゃな い？
そ うね 。
おれはそ う ですね。
よかったよかった。
え 、 俺 も さま あ、 古典ラ ジ オ で え 、俺 に 歴
史 を聞 かせ る ことが できるコン テ ンツがこ の ように
遭ったの かって くら い歴 史 嫌い だ からさな る ほど
ね。
そ う でも 俺もそ う 食 べ る味 は 聞けるし 、 うん
うん。
だか ら なん て 言 う の 。そ
う 、俺 の食 の 視点が さあ 、科 学 に 加 え
て、よ り文化 的 なの が 入 ってな んての 立体的 に
なって き てる とい う か 、そう だね 、他方 、
多層的に なっているというか、うん、うんうん。
いや 、マ ジ で裕 翔さ ん は、 こ の 一 年で 総
統職リテラ シーや ば い よ食リテラ シ ーの 進化 ま ず
俺がシン プ ル にさ話し て る 事が あるじ ゃん 。そ こ
から の多 分 、 自分 の中で の 広が りも あ るは ず
だか らさう ん 、やば いはじ ゃ あど っか で効果 測定
クイズ甘 いも どっ か 出 てく るんだ け どなんか えち
ょ っと、 もう食ラ ジオ ちょっ と 復習しな いと い
けないですねそれ。
応用 問題 で 、あ のただ 今発 行 中と か食べ 物ラジ
オと かか ら出 展す るかもしれ。
やばい 、出 題す るか も？
出 題はやばい。
引き出し で 出せ なくて も ね 。こん
な のあっ たか な まであれ ば 辿れ るから。
この 現代 、 googleさ んがいれ ばじゃあ ね、とりあ
えず うん、 あの うメ モしてお きま す。
はい 。メモ友人クイズ。
はい 、じゃ あこん なと こなん かあ る 他 にしゃべ るこ
とい や、 まあだ いぶだ いぶ話 した。楽し
かっ た はいぁ、 ちょっと と りとめも なかったかも しれ
ない けど、 ええ そっか 重ね まし て イヤホ ン
をしないで すみま せん で した。収録の時。
もういい 、もうい い、 もう イヤ ホンしつ こいしつ こい柔
らか ほ ら 、謝り すぎてし つこ いや つと かいる じゃ
ん。 いや、
もう な ん か 2日目 の朝 ぐらい 。
でもそ うだ よ。そ
ん な気 に しな いで い いよ。ま
あお れは ちょ っと たくろうさ んに は申 し 訳な いで
すけどね 。はい
ま あ、 ち ょっと いつ かね会い に 行って あー カケ
ガワ ねそう だ から 収録 だけコラ ボで 収 録 だけ
じゃないからさね多分ね。
確か に 飲み に 行く も コラボ かもしれない し 、お 店
に ね。
そ うね また、何 かしら繋 がって いた い です ね、
うん。
はいじ ゃあこ んな と ころで すか？
そんな こんなと ころ でしょ う。は
いじ ゃあま とめ ま せまと めませんさすがに。
まあ まとめる と 楽しかった ぐらい です ね うん 、勉 強
になっちゃうっ てこ と ね。
うん 。また
お願いしま すっ ていう とい う こと で、あっ 、ち ょっ
と この配 信を 聞い て どうなのか わか んない で すけれ
ども 、なんか 感 想コメ ントがご ざ いました ら。
Twitter、 ハッシ ュタ グ濃色 ラジオま でお寄 せくだ
さい 。お
願 いします。はい 、あ と
は グー グ ルホ ーム からのお 便り も募 集 して  お
り ます。
は い 、あ とお 手元の podcastアプ リでほ
しいつつお願いしますお願いします。
これ ね 。おかげさ
ま でスポティファ イ が ね 、 4 .って い うね
。はい、あ
りが た い評価をいただ いて ます。
うん 、そ んな 評価 あ る 存 在する んだ と思 った よ
ね。あ
と、 こ れは 初 めてあれだけど 、note メンバーシップ
はい 始 め ましたって いうの を言 っていて
、 12 月20 なんとか 日 の 濃色 バー ス デ イの時
には、はい。今
の とこ ろ メン バ ーシ ップの会員は友人TTっていう。
はい 、状 況だっ た ん だけ ど ね。ありが
たく 第 一 号のメン バー さん、ありがた いってい ただき
まし て、一 歩踏 み 出せ た のかな と思って そ う
ですね。で、メ
ン バーシッ プ もこれか らね。頑
張 っ て いきた いね 。今
のと ころ 台 本な りハ イ 音声 の先 行公開 だけ ど、
うん なん かそ の 後悔してい るもの ね。クオ
リテ ィ 上げ て行 った りと か、 新 しいこ と とか
、ま あ状 況に応じてね。できたら会議しよう。
はい という こと で 、本 日 はこ こま でいつ も皆さ
ん聞い てくれ てありがと うございま す。ありが
とうござい ます。そ
れではさよ うなら、さようなら。