農学 価値 税 tt です 。農
学ビギナ ーこ とで す 。
農 と 食の ラボラ ジオ初 めて行き ます。よ
ろしく お願い しま す。農経ポッド
キ ャ スト の日 3月3月yeah。
やあ いや 、歌っちゃっ たね。
歌 、えまし た ね、 い いね 。ま
あ、 こ こまでのエ ピソード聞 い てな い方と か、 初 め
て聞 く方に 解 説します と、 ち ょ っと 最近 の 新し
い 試みと し てね。ラッ
プ をや ってま す pp はい やば いよ
ね、あれ、なんなんだ。
あ 、一 応 ね、真 面 目にやっ てて真 面 目にや って い
いよ い いよめっ ちゃ いいめっ ちゃ い い ん だよ。
やっぱ あのね。
ち ょっと 話そ れる から 。
まあ 後半で そ の や ばいの話は とりあ えず、じ ゃあ
ちょっ と改 め まし て。月の農経
ポ ッド キ ャス トの 秘密 は雑 談して 、さ あ、今 後な
んかど う しようど う しよう か み たいな。
で な ん か俺 がま とめ る とほ んっ て い うふ う
に最期言う ん だけ どさ まとま ってんのか分かんないとか。
求め が 響いてる そう 響いてる か 難 し すぎて 、結
局よ くわかんな いんじゃな い か？
本編 分 からなか った し まと メモ 分 かんなか ったみた
いな。そ
うい う 恐 れ を ね 。
後は後 でま とめだけ 聞き た いと かね。ま
あ 、 そう いう の もある かなと 思っ てラ ップと
かいい んじ ゃね ってい う ので、 ラッ プを 作っ
たわけで すけ ど 、めっ ちゃ い い よ。じ
ゃあまず は ね 、お聞きくださ
い。Ttでアントシアニンラップ。
どうぞ 、どうぞ。
アントシアニン 今日 の お 便り カラフル な 色素 体 に
いい 赤 オクラ ブルーベリー 黒豆 ワイン 、心臓 病 が少な
いフラン ス 人。き
れ いな 赤色アントシア ニン 劣化 変 色 を 防ぐ べし 原
因の 一 つは 酸化 酵素 酵素 化 学でやっ つ けろ 。
まず は発 酵 乳酸 で 酵素がし っかりブラン チン グ 酵
素 が熱でし っかりフ リーズドライ。
酵素 が 寝た まんま 調理 で 細胞 を 司る アントシアニン
みんな に 愛される アジサイ の 花 が 箱根 彩る 食べ物
にも は 何も アントシアニン あなた の そば に
アントシアニン yeah。
まあ 今 ね 聞いて 、あ のスポティファ イ の
music andトー ク 的 な感 じ にラジ オ の 間 の
曲みた いね。
やあ 、そ うな の よ で ね。
これもち ろん初 めてラ ッ プを作 って まあ じゃね って
い うか、ま あま あじゃ ね？って思
い ました ね。
す ごいで す よ、す ご い と思ったよ 。あ、
す ごか った。ラ
ップは 全くわか んな い から 、 ちょっと
なんの評価もできないけど。
結構 ね 、ラッ プ 的 に は immo踏んで るよ ね。ラ
ップ し ての 自己 分析 落と し てね 。落
と し て頭に 入っ てきても ら っ た方 が良 い か
ら印は踏 んで る。
あの ま あ、本来の ラッ プっ て、 多分 こう怒り とか 、
そう いうも のが 結 構入 っ て くる 。と思う
んだ け ど 、ち ょっとそれ はね 、あ の入れ て な い
けど、 まあま とめ だ とね 。
難 しい あんた視 野 に今 日 の お便 りカ
ラフルな色素体に良いってもう。
指 で 踏んでる から ね 、こ れ解 説 の野望。
いや 、そ うそう だか ら 音 的 なね こ馴染 み をちょっ
と意 識し て 、 一 個 目の作 って みてみま したけど。
どう 率直 に まあ ラップ の 部分 わかんない けどって
いう 話 だった けど 、ラッ プ とし て の評 価 は全
然わかんな いけ ど、めっ ちゃ い いと思 っ
たね。 あの う
歌詞 も公 開してんじ ゃな い？
あの 文 字文 字ね。
う ん、そうだ ね。とりあえず
アント シア ニ ンラ ップ だ けは、 実は 動画 を作 っ
ても うそ うな んだ うん 。ま あ、
この 収録時点 では まだ 公開 してな い けど、まあ 明 日
ぐら いに ツイ ッ ター に出 そ うか な。
いい ね 。い
や、でもね。まあ、これこれはもう多分。
そして 最後 だ と あ 、恐 ろしかっ たい や、あ の ね。
今
までpower director directorパワーディレ
クタ ーっ ていう ソ フ ト をwindowsで使 っ て
たん だ け ど 知ら んけ ど、 動画編集ソ フト っ
てこと？
あ、 そ う そう 、 有料の ね。
万 円ぐら い かな 。そ
のマ ックに 変 えたら 、 その ソフト が 引 き 継げ な
くな ってwindows用だも ん ね。そ
う 、 アイ ムービー に作 ったん だけど、めっ
ちゃ使いづらいアイムービー本当？
いや 、本 当 にあ のな んだろ うえ え動 画 を重 ねた
り、 画 像を 重ね たり する って い うの 操 作
性があん まり 良くなか った から 、 もうね、 ちょ っ
と動画のク オ リテ ィ としても あん まり満足い っ て
ない んだ けど 、うんなので。
もう 使えない かもしれない が 、お 金払っ て作 る か
ね。
お金掛 けて どう で すかも にゅす でに慣 れた か な？
ド素 人から すると もにゅ 育 った よ 。
完全 に もそ う で 、あ の川ね 、 あの海 沿いで なん
か可 愛ら しい二人 では ないっ てい う 。大 きな
違い はあ る けど 、そう 。そこが一番でかいよね。
そこ は ね ば えない と ね。
媒介 ぶ ？そ
うそうそ う。
そ こがや っ ぱ難 しいよね。
それ が 映像 で 言う と 、さ あ、 農家バンドフ ェス
とか 。去年ツイ
ッ ターでや って たけ ど 、農 家 がやるとめち
ゃくちゃバエ スポット いっ ぱ い ある ん だけど
さ、俺ないよ。
By スポット が ね なんか 知 ら ん けど さ 、工 場と
か でやっ て もさ あよ くわかんな い。
よく ま あばえ な い しさ まあ 工 場でな んか取れ
ないよ うな。そ
もそ も 自分 の職 場では 間違 いなく取 れな い。まあ
コン プ ラ違 反になるね。
そうそう そう 知らない 人 畑 で 取る とか さ ソング
。そ
れ もど うな ん だ と思 うけ ど ね。や
っ ぱ難 し いね。
顔 出し もし た ほうが きっ と い い しねtt 顔出
しい や、 そ うなん だよ って い う映像 の難しさあ
りま した けど 、そ うま あ映像 じゃ なく て あれど こ
にあ げる の？そのま
あツイッタ ーツイッタ ー ツイ ッ ター やう んあ そうも
う一回言って 、 アイムー ビーの 悪か った ところ、 横
長しかできな い 額 変えられないん だ ティ
ックトック用とかに。
って な 感じ うん ？そ
う、 多 分ね 。多分
スマホだ った ら違うかもし れな いけど 、 マッ クは
多分縦長 じ ゃ ない わ。
あ 、そ うなん だうん 。な
ん か 調べた けど、横で作っ てテ ィ ックト ック と か
に あげると きに縦にしろっていう。
そうすると テキスト ボックス で 歌詞 入れる じゃん。そ
れ を全 部90 ° 横 にし てさ あ入れな い といけな い
し、マ ッ クの そのアイムー ビ ー の敵オリジ ナ ルのテキ
ストボックス って 位置 とか変えられ な いのよ。
いや だ <く</ そ</だるいでしょ？
いや だ ね 、あ れ はまと め とし て機 能し たか な
。
俺はめっ ちゃ良か っ たよ 。あのリ
ス ナー として 聞い てそ う な んだ よ 。あと
は 涅槃 経 とし ては ま だ一 曲分しか出 して ない けど
、こ の収 録 時点 で は 世に は、twitterの 辛口
オ リ ゼ ー さん がね 癖に なる って そ う 、 そ
れ なんだよ な 、俺が言いたいのも。
そうそう 、あ とう ち の子 供 も何 回 か 俺 が編
集して る都 合 で聞い てた ら 、三 歳 児がアントシア
ニン 今 日の 定理く ち い三 ドル そう そう、 やばい 保
育園 で歌 い出すかもし れない 。
やば いな山菜アント シ ア ニンの 歌歌 って たら いや、そ
うそう そ う心臓 病が少な い フラ ンス人とか言って。
複製 要素 が ね。
どう なん ？そん
なク セ要 素 につい て のコメン ト があっ た。
分析できて な い んだ けど 、い や、 なんな ん だろ う
ね。
そ の t さん の癖 にな る 感じ 。
これ ね 、あの tt さん のノ ート の 文章でも まじ
で思っ てて 、 な んだ ろう この 癖に なるその文章
でもめ ち ゃめ ち ゃ なん かや 独特 癖 に なるっ てい
う のが あって 。そ
れが あ の ラ ッ プでも同じだtt ttだと思って。
くせに ね 、こ れなん か？
まあ 全然 分析でき ない けど、 すご い あ る
よ。癖になる。
文章 は の 方 は マジ で 自覚ない あの ラップ の 方
は 、もし かした らそ の BGMと の相 性と か音 楽 的
な理 論 的 に ね 癖 にな るよう な感 じ にでき てるっ
てい う 韻 を 踏んだ りと か さい やで もあ
るかもしれな い ん だけ ど、それ でもな んか 独 特 な
癖に なる 感じ 。
ま あ声 もそ うなのかもし れ な い声 も含 まれるかもし
れな い。いや
、ちょ っ と ノ ート が 癖 にな るのはもう わか んな
い。
あれ さえ、 もうもう聞 いて く だ さ って いる方で
ね 。
多分 見 てな い人も多いと思うから。
まじ で 見て ほとんど 見てない まじ で おもろい まじ で
クセ に なる そう 。ただた だ
僕 が自 分 のキャリ ア を振り返 る りなが ら、 現在 進
行 形で 悶 々と する って い うね 。別
に 誰 かが 得 する かよくわか んないけど。
後悔 してる クセ に なる あれ と すごい 共通 した 感覚
に なった ね 。同じよ
う な感 じ あで も確 か にノー ト もあ の 小クロニ
ーさんい るじゃん。
ライス 食後 に 三 プロジェクト が twitter で
コメント して くれて 、なん かま あめっち ゃ 癖 にな
ると か漫 画みたい に読め るみたい。
そう わかんない けど 、マ ジ で 癖 にな るか らな んな
んだろ う ね。
才能 、 才 能、 謎の 才能 。全
然 もう言語 化できない才能。
怖い むしろ 怖い 受け ん な。
一応 ラップ に ついて ちょっと 野望 が あって 、さっ
き出 た辛 口オリゼ ーさ ん の言っ たとう りな ん だけ
ど、 こ れをプ レイリ スト とかアル バムみた いに して
、こ れ一 回濃色 ラジオ 聞い たこ と ある人だ った
らこう聞 いてて 面白 いと か 復習 になるみ た いだね 。
な んか前 に 聞 いたの さ30分、40 分かけてまた。
全部 聞く のって さ 、ちょっ と面倒くさくな い。
う ん、 俺あの さ っ き の 農 と食のラボ ク イズを
やっ たけ ど 、答 えを さ あ 、一 応 俺が 配信で 何
て 言っ た か を確認 し に 行っ たんだ 確 認しよ う
と 思っ た んだ けどさ 。その
30分40分 エピ ソ ードさど こ で言ってる
かわかんないです。
たかが 答え の 正解 は 何とか ですって いう ところ の
ため に 、さ あ 、 俺 の 頭 の 中 で 九割 答 えは
こ れで い いよな って 自 分が言 った こ とだ から 、
その 裏 取り の ため にさあ 30分と か再 生 するのし
んどいじゃん。
たしか に まあ 、そ れこ そ だか らこ こ があの
ね、テキ ス トにあ ってポッドキャ ストじゃ ない も の
だと 思 う んだ け どね 。
そ の後で振 り 返 る の ね 。
難し さね。
確か に っ ていうの ね。ち
ょ っとラ ップ で こめ て 。
その回 その会 の まと めラ ップ を 1分 と
か30秒とかで 作 って いければね 。いいん
じゃな い か なっ て 思っ たん だ けど さ、 どう で
す か？
いや 、そ う、 それがさ 、も う全然やりかた し
らないけど、 スポ ティ ファイでアーティスト登録してさ。
配信 してれば いい んじゃない？
ユー チューブミュージック とか ね アマゾン ミュージック
とか ね 矢部 アーティスト か そう アーティスト と して。
Podcast で playlists 上げて プリスト を
作る とか 、ま あ 別番 組 と 手 で上げ ると か もあ
るけ ど、アーティ ス トで いいんじゃ な い かと思
ってなる ほ どね、な るほ ど。あ
あ 見えたな。紅白。
そう 目指 せ 紅白 でも 結構 ね 最近 ね 、サブス ク
になっ てか らな の か。
ま あ 、昔も ニコ 動と かでも あっ た けど さ、その
サブカ ルっぽ い よう なさ 歌 手と かさね え、出 てき
や すい からね 出し顔出 し し てない人もい っ ぱい い
るね 。ま
あどさ んとかそうだよね。
さん と 俺 を 同じ 話題 に 出す の も ちょっと あれ？
Rocio クラッパー ね そっから ポッドキャスト 来て
くれる 可能 性 も ワン チャン ある から。
あ 、そ うこの 間 ね あ、ちょ っ とね。
いつ か出 る ネタ のネ タ バレになっ ちゃ うけ ど、あ
の菌 根菌 っ て いう 曲を 発 見 したのよ 。知
らな い発 見っ て 、 まあ 根 粒 菌の仲 間だ と思っ
ても ら え れば いい ん だ けど 、 植物とね こう とお
も っ て貸 し 見たんだ けどさ、めっちゃ もの 足 りな か
った俺 的にそれ につ いて 歌 って る って こ とか 。そ
れのま じで単語四 つぐら い切り取
ってずっとゆってるみたいな。
あの でも それ は それで 洗脳 的 で 、こ う情 報
を絞っ て 頭 に残 る 気 がす る。
そう 。あの
水 曜日のカン パ ネラ に 楽曲を作 って る。提
供 し てる人 が 作っ たんで す 。
世 界観 的には そ う。水曜日
のカンパ ネラ やっ て る感 じ なん だけどさ 、おお、 そ
う いう そ う いうのもあるかと思って。
うん 、い や、だ からな んか 確 かに面 白 いね。
なんか ラッ プし た だ けかと思 いき や さーん 、な ん
か最 初 は 単純に さまとめ たい ってい うと ころから 始
まっ てさまあ 見え て た 可能 性 とし てはこれ イン
スタとかティッ クト ッ クとか にあげ て、な ん かラジ オ
に聞 いて ほし いなあと か、 ある い はこの知 識 を広め
た いな みたい な 。そ
れぐ らいは さあ 想 定 でき たけど、さあ 、紅白
アーティスト やば いアー ティ スト 登録ヤ バい
いやいいじゃんいいじゃん。
そう アーティスト して そう なん だ よ ね ？で
もそ こ に向け て pv が ね 。
Pvがネ ッ クに なる よね？
パ イ ルpv by pv がで も そ れもね 。な
ん か 近 く に 行け と か 無い の池 とか い け い
け もね。袖の
オマージュ すればいい んじ ゃ ないで すか？ひとりで。
麺 とか 作る か？
俺 に 合う お 面 が あって さ 、 鬼 の お 面めっち
ゃ似合 う ん だ よ ね。
もうじ ゃあ 最近 活躍 したじゃ ない で すか。そ
うそ う 節分 で そ う じ で鬼のヘアス タイル言 って
るからさ。
まじ で ね 、違和感な い ね。
確 かに そう そうしっく りき そう そ うね。
それ で やるか ス マ ホも ね。い
いスマ ホ 買 った しね。
結 構カ メ ラも いいなそ れピクセルめ ちゃ
くちゃいいグーグ ルピク セ ルセ ブン pro ですから今ア
ン ドロイ ドで出 て るス マホで一 番ス ペックいい んじ
ゃな い ？た
だ、 風呂 に落 と し て左側早く 左10% ぐら い
のあのタ ッチが 死んでるやばいな。
うん 、取り扱 い がわ か ら ね 。戻れ
ない あ の 左戻れ な いのと。
画面 左側 パスワード とか なんか こう なん だっけ ？キ
ーボー ド にし た 時 に 一と か が打てな い買い替 え
ろい や、十 何万 した か らさ13 万ぐ ら いだ か
らさ、 そんな変 えな い です よ。で
も大 丈夫 。
自動 回 転 をその 時に オ ン にして 横 に する と
、一の 場所が変わるじゃん。
ディスプレイ の 左端 から もともと で 言う と 上側 に
なる から ね。
うん 、そうそ うそ う、 縦 長のそう そう そう真
ん中、オリ ジ ナル の あれで 真ん 中高め ぐ らい に動
くか ら 。そう
ね。
それで一 応なんと かな ってるけ ど 、 いやいや 、
直しましょ うよ。
と り あ え ずじ ゃあ 治せん の かな ？い
や 、ス マホの 保険と か後 から 入ってなん かさも今
日壊れ ま したみたいな。できるのかな？
まあ 、で も13万考 えた らそん な高くな いじゃな い？
水 没の その 保証じゃ ない 。
保証外でも。
なんか 2万 とか じゃない？
わか ら ん わか ら ん けど 、ま あ2 万な らい いけ
ど ね。
水 没で 結 構厳 しいイメ ージ ある か らね 。う
ん 、 うん、俺はソ フ トバン ク の スマ ホを
ぁ。それこそグー
グル ピ クセル さん をす ご い水 没し た時には ええ買
い替 えで した。もうだめ、治らない。
ほら 、あ の保 証 外で す と買い替え るしかな いです。
俺 は だから 分割 で 二 台分 ずっと 払ってた よ。
まじ まじ で よくない 事例 じゃん。う
ん、ス マ ホ の 方 になっ ちゃ いけ ません って いう
い いね うん 。いや、入
ってないな。
でも 全然 最近 、あ のスマ ホ の 話 になっちゃっ たけ
ど さだっ け？
こうラップ。
ラップ やって よかった こと と 友人 さん 的 に 良かった
かもしれない ところ と して ね 。
Garageband を使っ て編 集し た ん だよね？
うん 、マッ クの。
アイムービー みたいに ついてる やつ だ よ ね ？そうそ
う。こ
ち らは 非 常に優秀。
あの 音 は 何 個 ぐらい 重ね られる のか わかんない
やつ ぐらい 重ね られる の かな？
もっと いける んじゃない か これ プラス plus って
けば 、こ れ 一 個 目 をま ず BGM で使っ て 二 個
目 をこ うメインヴォーカ ルみたい な感 じ で使って。
で 三 個 目 を なんか ハモリ みたいな。
あ はい 、は い、 はい、 重ね た よ ね。
Theboyz もそうでメインヴ ォ ーカ ル を二つ に分け
て 、息 継ぎが大 変だっ たり、 重な るところ
とかあったりして。
確か に 区切り で ね 。そ
こ使った りし たか ら、 まあ 四つぐ ら い の 音を重
ねて 、 あ と は 俺 の声 がでか すぎた とこ ろ
とかをち ょっ と へこま せたりとか。
して ベロシティ の って いう ん だ 音 の 大きさ。
これ 、ポッドキャス ト の編 集じゃんっ て思った。
ちかちか しい ね。
うん 、ま あ、 ただガレ ージバ ン ド でね 。ど
こまで でき るの かよくわか んな い けど さ。まあ
ガレー ジ バンド でや っ て いる 人も 居るっ て聞 いた
こと ある から まあ できな く はない んだ ろ うけ どね
。どう
な んだろうね 、わ かんな い 。ただ、
オー トで なんと かす るとかでき る の かわ かんない 。
一個ず つだっ た ら俺 できる オートで、 あの例えば ノイ
ズ キャ ンセリ ング とか ね。
う ん 、 なんかこ う 。
これ以下 の音 を拾わな いで ね みたいな や つ 無か った
っけ？あ
、そうい う のも あ る そうそ うそ う、そのへ
んが具体的にできるのかわかんないけど。
うん 、う</ ん</ち</ょ っと。
まあ 。ポッド
キ ャスト 編集デビューに向けた零点散歩ぐらいは踏み出して。
ああ が 一番。
サイド も あり 、オー ダシテ ィ大 田シテ ィ でい い
と思 うけ ど、 無 料 audacity 青 だし 全然 まあ
あの まだ入れて な い ？前のパ
ソ コンはス ペ ッ クが低 す ぎ て さaudacity
をさ あ、 どう し た 瞬 間 にさ、audacity がフ
リーズするという。
あれ か 音 を 入れ よう と 思った 瞬間 かな？
やばい ね。
弱 すぎる 前 の 羽 メモリ 四 ギガ でした から 、ま
あそれだ けじ ゃな く、 全 体 的にスペ ッ クが そ うね
。まあタブ
レ ッ トpcの かなりタブ レッ ト よりのタブ レ ットpc
だっ たから 、 ラッ プ の制作 もそ んな感 じでしたね。
だから トラップ に ついて の 要望 とか 、あ るラッ プ
につい て の要 望要 望 は全 然い や 知ろ う となんてな
いで すけど。
いや 、ほ ら、 歌 詞 がさ 、 歌 詞に さこう 習っ た
ことが入っ てな い とか さあ あ、いや ちゃん と まと
めと して機 能 して る かと かさ機 能 してる？と思
っち ゃったからね。
じゃあ めっちゃ めっちゃ いい と 思います 。そ
う ね。
でもな んかす ごい良か っ た のはラ ッ プだ から 簡 単
だ よね 。結
構あの簡 単っ て い うの は 楽 器を弾 いたり、 メ
ロディ を 考 えて 歌の 歌詞ま で考えると。
誰か 作詞 作曲 なる と 結構 大変 だ と 思う ん だ
よね？
で 曲 は 基本 的 に BGM を 俺 が やってる の は
、フリ ー素 材 のビージーエ ム を拝 借して る とはっ て
柏考え てラッ プ に乗せ て入れ る と言 うと こな ん
でま あその 気 になれ ば、 歌詞 さえ思 いつ けば 、そ
こ か ら先 はまあ 20分とか 30分 とか で
編集は行けた。
すごい ね 、歌 詞 だ よ ね。
問 題 はね 、歌詞よ か った よ 。歌詞
がや っ ぱ そのBGMに 合わ せ たこ う ね 。音
節の 数 とかあ るんだろうけど。
結構 ラップ 好き で 聞いてた から さ 。中学 生
の 時と か さ。
中学 から 伊藤 さ んの 趣味じゃ ない け ど さね。リ
ップス ライ ム とかさ 聞いたこ とない クザ ンく る
とかさソ ールド アウ ト とかさソウルド アウト初め まして
で したね。始
めま し たまじ で もはやweb パー ティ も う照
れttterryとか 知らな い聞いた ことな い聞いた こと
ない そ うあとは ちょっとコミ ュ ニティ に よ
ってはさこう。
ラップ 歌える やつ かっこいい みたいな さ カラオケ で
風潮。
も あったり したら さ 、例え ば多 分 ね、 こ れは同 世
代 の人。
かなりし っく り くると思 っ て るん だけ ど、30 ち
ょい曲 KAT - TUN の さ な に
realface realfaceで さ あの 今 も
う目も当てら れな い 状況になっちゃ って る田中 こう き
くん が さ あ、 俺が 葉 月から酒 みた いなあ れ歌
えるやつか っこいい みた いなと こあ っ た か ら
ね。寂しか
覚えてな い ギ リギリ でのとこ ろギリギリギリギリ。
そう じゃない じゃ ん 。
だか らラッ プじゃな い。ラ
ッ プのと ころ ま じ で消し て るわ 。記
憶か らあ あ、 そ うな んだ もうだめじゃん。
そうそう 、 あだか らわかんな い、そう いう ふ うに 好
きな 聴 く のが 好きだ った からね。
まあ 、作 る の も楽し いなあっ ていう。
ユト さん が 何 ビージーエム 作って くれる ？これか
らい や、ラ ッ プの あ れ は作れ な いと思い ます
け ど ね。
作 れる のかな？
なんで も ラップ にできるん じゃ ない？
一応エ イトビー トみ たいな感じで。
うん 、全 然ラッ プ につい てわかんな いけ ど、 そ
うね 。も う
全く 別 文脈 で、 あ の作 曲 の勉強を始 め まし たね。
何何な ん で ？そんな急
に そうな ったの？
なん かパソ コン か ら 離れる趣 味 系 を ちょ っと 一
個作ろ うか なと思っ て 、 ああ 、 なる ほど ね 。で
音 楽 を 考えた らね 、学 系主にね ヤ マハ音楽 教室 み
たいな でい ろい ろ友 達と 話し てた
ら、あれ、作曲とか好きなんじゃない？
話 に なって 、あ あ でそこ でめっち ゃ盛り上がっ
て作曲っ て さ。
結局 、あ の 数 学的 なこ う 理論があ っ たり さま
あそ の数 学 意識し な くても できる だろ うけ ど
、 その裏 を 考え ると数学 だっ たり、こ う パ ターン
化さ れたりと か、ロジ ックみ た いな とこ ろが ある
から 好きな ん じ ゃね？ って
話 になっ て確か になって 初 めてめ っ ち ゃ今 楽し い
んだけど 、結果も めっ ちゃ パソコ ンやる 時間 増え てる
っ て い うそう なん だ 今俺つっこもうと思って。
ずっと 我慢 した けど 、作 曲こ そパソコ ン だよっ てい
うやば い よ休 日 にじゃ あ、ちょ っと 作 曲の 勉強ちょ
っと数 時間あ って、ち ょ っと昼 食べ てじ ゃ編集 数時間
やって みたいな。
いや まじ でも ね 、作 曲 がい う の作 曲 に 俺
のラッ プ が乗った らめっち ゃ気持 ち良 いっ てい う
美し いよ ね。きゃ
りーぱみゅぱ みゅみた いになっち ゃうそう。
漢字 の 世界 線 で パンパン。
いや 、全 然 ね、あり って い うか 、ま あそ う する
と 今 度逆 にオ レからリク エスト できるかもし れない
じゃん。
ちょ っと 今回あの シ リ アスな 話だ ったから 。シ
リア ス局長 ああ、 じゃ あ コー ド 進行はこ う で
みたいな のね。
そう そ う、 じ ゃあキ ー はこれでみたいな、そう。
結構 ね あ 、そう だ ね。
それ こ そ俺、 さっき ラッ プすぐ なん か収 録録 音
自体 はすぐでき たっ て。まあ
、もちろ んあんまり ク オリ ティ もそこ まで拘っ て な
いっ ての も あ るけ ど 、 を探 す の がね。地
味に ねめ んど い か な探す 部 分が ね。
なんかね 、そ う ユー チ ュ ーブ と か もあ る んだ
け ど、 俺 、it 弱者と し て はこ れをどうした
らmp3と し てダウ ンロ ー ドで きる ん だろ うと か
さはいは い 、chrome 拡 張 機能
がありますね。あるのが良いのか。
あ 、そ れ は初め て 。あめっ
ちゃ 重要そう そう 、 あとは聞 か ないとい けない じ
ゃん ね。あ
あ、 聞 いて みて ね、 うん。分ずつとかって。
1分 2分 で わかる ね 親切 な やつ は ね 、そ れこ
そ今 回使っ た の はみっ つぐら いキーワー ドが。
です ね 。ち
ると か散 るピア ノと か、 あ と は何ベ ース パンビ
ート パーミニ ット か な？
Bpmどの ぐ らいのス ピ ードかみ たい な 店 舗だね み
たいな 書いてく れて る やつ は い いん だ けど さ。も
うなんか タイ トルしか書 いて ない や つとか さ、聞 い
てみ ないと 分か んないから 、とりあ えず クリック する
しかないからね。
時間 かかる わ うん 。ま
あ、ちょ っとそ の 辺も ある ので 、友 人 さん
の作曲にも。
期待 したい。
いろいろ ね 。そうする
とあ の濃 色ラジ オ のアー ト 的 な要 素 で さ、 その
うち あ の円オープニ ン グ の今て れて てて てて て
てが変 わるかもしれ ない そう 。あとデ
ザイ ンとか アー ト とか ね 書 く方 を覚 え たらね
。アー
トワ ー クとか も変わるかも し れないし 、い ろ ん
な可能性 が あり ますよ 。結構
ア ート ワ ー クは 秀逸だと思うし。
改善点 も ある かもしれない けど 、秀 逸 だ と思 うよ。
今 の アート ワーク 全然 話 変わる けど 秀逸 だ と
思う し 、変え た 方がい い 気 もす る し、 秀 逸
だと思う。
一周 回って 一周 回った の ね メッセージ 何の 番組 か
分かる って いう の は ね 。分
か りや す さ はあ るけ ど ね。
そ うね 。
で もねや 、 その 後にあの ゆる ゆる数学エ ッ センス
がアー ト ワークが 変わ って、 もうなん か シンプル で
ビビッ ト に なった なと 思っ て うん、あ れ はパ
ターン もいい なっ て 思っ た けど ね。
あ れ は もう 完 全に俺 の趣 味で作 った 。
でも 今でも 自分 の趣味 でし ょ ？黒板っぽいやつもいや。
いや 、趣 味どっ ちかっ てい う と、そ っちイメ ージ
した 数 学 の 方は 、た だ 単 に俺 の 趣味 がま
あああ、 そう い う こと ねんじ ゃね っていう 。そ
ういう 順番。や
っ ぱナ レ ッジ だ か らお 勉強 感を出す と か 、そう
いう 人を込め たけ ど、ゆるゆ る 数学 エッセン ス はもう
タイ トル の日 本語 しかそう。そこ
まで 考 え て ないってい う ね。
色の組 み合 わせ と あの 幾 何学 模 様と か俺 以上に
好 きだ か ら 、ああ、 そ
うだね、それをね、ふんだんに盛り込んだ。
なるほど ね 。そ
う ね。
数 学はそう いうシン ボ ルと なるよ う なね 。
記号 が結 構あ るよ ね。
そうそう 、 ちょうど ね。
図形っ て 数学っ ぽ いし み たいな。
そうねな るほど 。なるほ
ど。じ
ゃ あ、ち ょ っ とそ の辺の ア ート 面 の濃 色ラ
ジオの進化も 今後あるかも しれな い。ビージー
エムラ ッ プア ット ワーク す ごいな。
それ 結 構す ごいね 。
どん どん 進化 しそ うすごいねそう結構2月からでも。
そこ だけ もう 最後 だけ 、ちょっ と自 分 で自 分 を評
価した い の は、 月 の脳ポッドキャ ス ト の 日でラ
ップかも って言 って すぐ作 っ た のね。有
言実行頑 張 った とこれこ ういう の って さ あ とで や
ろう と 思うと、 いっしょ や らないんだ。
そう ね って こと も あり まして 、作っ てみ たけ
ど、まあ まあ楽しか っ たね 。ま
あ継 続して行 き たい と 思 うん だけ ど、 ま あ、
どこ で い つどこでね 行き詰まるか。
やる こと が 増える こと に なる から ね 。そう
だ ね。
まあちょ っ と詳 し い ね。笑ク
ロニ ーさ ん とかに 聞いても らって 、 ラ ップ 的に ど
うですか ？みた
いなラップ 。
と り あ え ず 三曲 は三 曲 は もう 独 学で作
ろうと思 って、 ちょ っ とエモい感じの ア ント シアニ ン
とハイ テンポ な 種無 しみ かん とまあ 、もう一 回作
ってちょ っ と違うパ ター ン で、 ちょっと これ でど
うかな って いう ので考 えてもう挫折したらすみません。
はい じゃあ 時間 です ので ありがとう ございます 。した
い と思いま す。
また 、 次 回の ね 通 常編を お聞き いただ け ればと思
いま す。
は い、今 日は ラ ッ プなど の話 でした。は
い、ありが とうご ざいま す。じゃあ
皆さん、さようなら、さようなら。