能 楽 月 税 TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ゆ と で す。
食 べ 物 を。
食 べ 物 を 科 学 っ ぽ く 覗 き 込 む 濃 縮 ラ
ジ オ で す ノ。
ー カ ッ ト で い き ま し ょ う。
恥 ず か し が り し ま す。
と い う こ と で、 伊 藤 さ ん は い、 シ リ ー
ズ も の 始 め た い と 思 い ま す。
シ リ ー ズ も の。
は い、 題 し て 脂 肪 酸 の 科 学。
脂 肪 酸 脂 肪 じ ゃ な く て と い う か、 脂 肪
酸 さ ね。
も し く は 植 物 油 の 化 学 植 物。
油 の 化 学。
ど っ ち の が キ ャ ッ チ ー で 聞 き た く な
る？
脂 肪 酸 の ほ う が か っ こ い い ん じ ゃ な
い で す か？
あ あ、 脂 肪 酸 っ す ね。
脂 肪 酸 っ て 何？
っ て 聞 く 前 に 脂 肪 酸 は ね。
結 構 味 と か 食 感 と か は い。
健 康 と か に 関 係 す る ん で す よ。
は い は い め っ ち ゃ 大 事 じ ゃ な い 以。
前 な ん か の 回 で さ う ん メ ル テ ィ ー キ
ッ ス っ て い う チ ョ コ レ ー ト が さ あ な
ぜ 冬 だ け な の か み た い な 話 を し た こ
と が あ る よ う な 気 が す る ん だ け ど、 口
ど け ま あ、 な ん か そ ん な 感 じ で す ね。
そ ん な 感 じ で す ね そ。
う そ う。
そ ん な 感 じ の 役 割 と い う か、 こ う 効 果
が あ る の が 脂 肪 酸 で す ね。
は い は い。
メ ル テ ィ ー キ ッ ス は 脂 肪 酸 の 例 で は
な い。
脂 肪 酸 の 例。
な の か、 脂 肪 酸 を な ん か こ だ わ る と あ
れ に な る あ。
そ う な ん だ ね。
な る ほ ど に 入。
れ て 解 け る み た い だ ね あ。
じ ゃ あ ま あ 一 例 の 話 な ん で も は や メ
ル テ ィ キ ス は？
そ う な ん で す な。
る ほ ど ね、 脂 肪 酸 を コ ン ト ロ ー ル す る
と こ う よ り よ り う ま く と い う か あ、 健
康 に も な る し と か。
そ う ね、 い い じ ゃ な い で す か？
そ う。
一 応。
脂 肪 酸 は 高 効 果 学 で や っ て る は ず で
す よ。
ま あ、 名。
前 だ け で す ね 例 の 名 前。
だ け？
獲 得 名 前 だ け は 聞 い た こ と あ る 気 が
す る。
あ あ、 じ ゃ あ 復 習 し て く だ さ い。
復 習 後 で 復 習 か？
ち な み に な ん で 脂 肪 酸 を や ろ う か と
思 っ た か と い う と、 前 回 も の 最 後、 輸
入 シ リ ー ズ の 最 後 に も 喋 っ た 気 が す
る け ど、 ま あ、 脂 肪 酸 に 関 す る お 便 り
が 来 て た の で は い は い、 次 回 か 次 次 回
か わ か ん な い け ど、 そ の う ち 入 れ 込 み
た い と 思 い ま す。
触。
れ な が ら ね。
と い う こ と で、 予 定 で は 三 話 ぐ ら い の
つ も り で 喋 れ ま す が、 ど う な る こ と や
ら。
じ ゃ あ ク イ ズ 出 し て い。
い で す か、 ク イ ズ ク？
イ ズ い き ま す、 は い。
脂 肪 酸 の ク イ ズ、 脂 肪。
酸 と い え ば 脂 肪。
ま あ 脂 肪 と 言 え ば 油 み た い な と こ な
ん で す が、 サ ラ ダ 油 っ て 液 体 じ ゃ。
ん あ あ、 常 温 で 液 体 だ ね。
そ う で も さ、 背 脂 っ て さ ど ろ ど ろ し て
て、 ま あ 固 体 み た い な 感 じ じ。
ゃ ん な ん か こ っ て り 系 の ラ ー メ ン に
載 っ て る や つ ね よ く そ う そ。
う う ん な ん で。
違 う ん で す か？
サ ラ ダ 油 は サ ラ サ ラ し て な ん で 同 じ
油 な の に 液 体 だ っ た り 答 え だ っ た り
す る の は な ん で な ん で す か？
え、 そ の な ん だ っ け？
名 前 が 出 て こ な い 凝 固 点 的 な も の が。
う ん。
高 い 低 い だ か ら あ れ だ よ ね。
液 体 か ら 固 体 に な る と か、 固 体 か ら 液
体 液 体 か ら 気 体 の あ の ポ イ ン ト。
が は い は い。
だ よ ね？
で、 固 体 と 液 体 の 間 が 普 通 の 温 度 だ と
液 体 に な っ て る っ て こ と だ よ ね そ？
う い う こ と で す ね。
メ ル テ ィ ン グ ポ イ ン ト だ ね。
メ ル テ ィ ン グ ポ イ ン ト っ て い う の は
メ ル テ ィ キ ッ ス う。
ん メ ル テ ィ ン ポ イ ン ト を 日 本 語 で 言
う と 祐 点 っ て い う ん だ。
け ど さ 有 点。
だ う ん 解 け る 点 で。
溶 け る タ イ ミ ン グ が め っ ち ゃ 高 い 温
度 で 溶 け ち ゃ う っ て こ と か？
そ う い う こ と で す ね。
水 だ っ た ら ゼロ 度 だ け ど っ て い う。
そ う そ う は い。
ま あ 融 点 が 違 う は 合 っ て ま す が。
な ぜ 有 点 が 違 う ん で す。
か あ あ、 そ う い う こ と ね。
う ん え、 そ れ は あ れ じ ゃ な い の？
あ の 探 査 志 望 さ ん 調 査 脂 肪 酸。
あ あ、 リ テ ラ シ ー 高。
過 去 そ の 話 し た 気 が す る か ら ね。
直 感 的 に ね 長 い と 短 い で な ん と な く。
あ れ で も 逆 か 結 局 会 わ な い ん だ よ な
直 感 と。
ち な み に 不 正 解 で す。
不 正 解 あ、 で も な ん か あ れ、 な ん か そ
れ に そ れ で 勘 違 い し そ う な 話 し て な
か っ た っ け？
ま。
あ い や し て た し て た し て た と 思 う よ。
そ う だ よ ね、 ま あ 確。
か に 脂 肪 酸 の 調 査 探 査 っ て い う の は
ま あ ど っ か で 喋 る か も し れ な い ん だ
け ど。
そ の 温 度 自 体 に は 関 係 な い。
の か そ う い う 点 そ う で す ね。
じ ゃ あ 答 え と い う か、 ま あ そ う ね。
広 く 言 う と 合 っ て て。
ま あ、 脂 肪 酸 の タ イ プ 蘇 生 が 違。
う か ら そ の レ ベ ル で 歌 っ て る っ て こ
と ね だ。
か ら そ れ、 も う 一 段 階 ブ レ イ ク ダ ウ ン
す る と 探 査 調 査 で は な い と い う こ と。
で す ね。
そ こ じ ゃ な い と そ う。
長 さ じ ゃ な い と 脂。
肪 酸 っ て こ う い っ ぱ い 分 類 で き る っ
て 今 言 っ た よ う な 長 さ も あ る ん だ け
ど、 ま あ、 他 に も ま あ 分 類 が で き る ん
で す よ ね。
い ろ ん な 方 法 で。
う ん、 い ろ ん な 方 法 で。
エ ー と い う 脂 肪 さ ん と B と い う 脂 肪
酸 が あ り ま す。
と か、 う ん、 そ う い う 分 け 方 が で き る
ん で す が、 ま あ 一 つ は 背 脂 と サ ラ ダ 油
み た い な。
ま あ そ う い う 分 け 方 が で き る。
も う ち ょ っ と 化 学 っ ぽ く 言 う と な ん
か ど う や っ て 分 け ら れ ま す か？
あ ま あ、 科 学 っ ぽ く な く て も い い わ。
動 物 性 植 物 性 み た い な 話 最 初 に 言 っ
て た そ。
う そ。
う。
な る ほ ど ね。
で、 ま あ、 そ こ か ら ち ょ っ と じ ゃ あ 掘
っ て い く と。
ち な み に、 さ っ き の メ ー ル テ ィ ン グ ポ
イ ン ト MP で す ね。
MP、 な る ほ ど。
い う 点 ね。
MP は で す ね。
じ ゃ あ 牛 脂 の 場 合、 ち ょ っ と あ の 背 脂
を 例 に し と い て あ れ な ん だ け ど。
急 に 牛 脂 に な る？
と 牛 脂 の 場 合 は ね 40 度 か ら 50 度 で
す ね。
う ん、 う ん う ん。
そ ん な 感 じ す る ね。
牛 脂 を 最 初 に 入 れ て な ん か や る と き
ス テ ー キ と か で。
そ う で、 ま あ 植 物 は ま あ 常 温 で 溶 け て
る け ど、 牛 脂 は そ う フ ラ イ パ ン に 入 れ
て、 ち ょ っ と し た ら 溶 け 始 め る い う の
な ん で す が。
こ れ の 原 因 と な っ て い る 脂 肪 酸 が あ
り ま し て、 原。
因。
そ れ が ね、 飽 和 脂 肪 酸 っ て や つ で す ね
あ、 聞 い。
た こ と あ る？
い や、 そ の 分 類 は ま あ ポ テ チ と か で 聞
い た こ と が あ る ポ。
テ チ、 あ の 飽。
和 不 飽 和 み た い な。
あ あ、 ち ょ っ と 意 識 高 い ポ テ チ に は 書
い て る か も し れ な。
い で も わ か ん 何 か わ か ら な い そ。
う ね で 今 不 飽 和 の 話 が 出 た ん で、 ま あ
対 比 す る と 動 物 が 飽 和 脂 肪 酸 メ イ ン。
飽 和 脂 肪 酸。
で 植 物 が 不 飽 和 脂 肪 酸 メ イ メ イ で す
ね あ。
ど っ ち も あ る け ど、 そ っ ち の が 多 数 派
で す よ み た い。
な そ う そ う そ。
う う ん、 う ん、 不。
法 ま あ、 特 徴 的 で す よ み た い な ま あ
実。
際 牛。
脂 も 不 飽 和 の 方 が 多 い ん だ け ど う ん
あ の こ の 二 つ の 決 め 手？
動 物 の 油 と 植 物 の 油 の 決 め 手 は 何 で
す か？
っ て い う と、 こ の バ ラ ン ス。
で 牛 脂 は 飽 和 と 不 飽 和 が ざ っ く り 半
々 ぐ ら い な ん だ。
け ど あ、 半 々 な ん だ。
例 え ば 大 豆 油 と か だ と 植？
物 か 飽 和 が。
二 不 飽 和 が 八 み た い な。
十 ね 二 と 98 か と 思 っ た。
2 対 8 ね ち な み に さ、 不 飽 和 っ て さ、
英 語 だ と な ん て 言 う の？
英 語 だ と。
不 っ て さ、 負 荷 の さ 負 荷 な ん て い う の
負。
で き ま せ ん み た い な。
そ う そ う ふ じ ゃ ん。
そ の 中 で 全 体 的 に そ の 化 学 用 語 か な。
賦 が し っ く り 来 な か っ た な と 思 っ て
そ も そ も。
ふ ま ず 一 個 目 英 語 で 言 う と、 邦 画 は サ
チ ュ レ イ テ ィ ブ。
あ あ ま あ 飽 和 だ か ら ね。
で ち な み に 脂 肪 酸 は フ ァ ッ テ ィ ー ア
シ ッ ト で。
フ ァ ッ テ ィ、 ま あ、 そ の ま ま か。
脂 肪 酸 脂 肪。
沸 か っ け ね。
フ ァ ッ テ ィ ア シ ッ ト。
で 不 飽 和 は 多 分、 ア ン サ チ ュ レ イ テ ィ
ッ ド ゥ フ ァ テ ィ ア シ ッ ト ね う。
ん だ か ら 否 定 み た い な 感 じ。
あ れ、 そ う だ ね。
多 分 ね そ。
れ が 不 に な る ん だ 日 本 語 で。
あ あ ん で し た 今 調 べ た ら。
う ん、 そ う な ん だ。
ふ こ。
あ で 何 が 飽 和 な の？
不 飽 和 な の み た い な 今 状 況 で す。
か 不 足 か？
飽 和 し て い な い 何 が み た い な？
足 り な い っ て 感 じ か？
な る ほ ど ね。
じ ゃ あ ち ょ っ と そ こ だ け じ ゃ あ 気 持
ち 悪 い ん で、 先 に 解 説 す る か？
そ ん な あ な た に 今 ラ イ ン で 画 像 を 送
っ て い ま す。
ラ イ ン で 画 像 を。
は い あ あ で で き れ ば こ の 画 像 を ね。
サ ム ネ イ ル に な ん と か 入 れ 込 め た ら
い い な と オ ッ ケ ー。
オ ッ ケ ー で す。
思 っ て ん だ け ど。
め っ ち ゃ 長 い よ。
あ の 何 が 飽 和 し て い る の か、 何 が 飽 和
し て い な い の か っ て い う と こ ろ で 行
く と う ん え え と な ん て 言 え ば い い の
か な？
ち ょ っ と 誤 解 を 恐 れ ず 言 え ば。
手 が あ の 飽 和 し て い る か あ？
の 荷 物 が い っ ぱ い で す っ て 結。
合 が 飽 和 し て い る か、 結 合 が 飽 和 し て
い な い か っ て い う と こ ろ な ん で す よ
ね。
は い で こ の 画 像 を 見 る と、 大 体 脂 肪
酸、 メ ジ ャ ー な 脂 肪 酸 っ て C が ね 炭 素
ね C が 16 個 と か 18 個 繋 が っ て る の
ね。
た く さ ん う ん で。
こ の か こ の こ い つ は り の ね ん さ ん っ
て や つ な ん だ け ど、 こ い つ は 訃 報 は 脂
肪 酸？
で す、 余 っ て ん の？
そ う 空。
い て る ん だ そ。
う そ う。
多 分 高 二 化 学 の 一 学 期 で 習 う と 思 う
ん だ け ど う ん 炭 素 っ て？
手 が 四 本 あ る ん だ よ ね？
四 つ と 繋 が れ る み た い な そ。
う 結 合 す る の に は？
い は い 四 つ と は 限 ら な い の か。
二 重 結 合 と か あ る か？
ら あ あ、 そ う そ こ わ か っ て る か？
で も あ、 で も わ か ん な い。
そ れ が ふ あ ふ う に つ な が ん の。
あ ま さ に そ う で す よ。
そ う な ん だ そ。
の こ の ね 今、 画 像 を 見 る と さ、 結 合 が
二 本 あ る け れ ど も、 う ん ま あ、 ち ょ っ
と 薄 め で 見 て 一 本 に し て み る と あ れ？
3 個 ま あ、 手 が 四 つ あ る っ て こ と は 四
つ の さ う ん、 原 子 と 繋 が れ る は ず じ ゃ
ん。
う ん、 マ ッ ク ス ね そ う で。
だ い た い メ ジ ャ ー な C。
は 両 手 に 別 の C を 抱 え て、 残 り の 二 本
は H 水 素 と 繋 が っ て ん だ よ ね。
は い は い そ れ。
が 一 番 オ ー ソ ド ッ ク ス と い う か。
そ う だ か ら、 ち ょ っ と 四 つ の 手 が 飽 和
し て ま す。
CCH と 四。
つ の 手 が 飽 和 し て い る 状 態 な ん で す
よ。
4 人 と 繋 が っ て う ん う ん。
で も こ の 二 重 結 合 が あ る と こ ろ は さ
う ん C と 左 の C、 右 の C と 繋 が り、 あ
と H 水 素 一 個 繋 が っ て ん だ け ど、 あ れ
三 つ し か 繋 が っ て な い じ ゃ ん み た い
な 以。
上 み た い な ね う。
ん え 4つ目 は。
余 っ て ん じ ゃ ん 一 個？
そ う ね。
だ か ら 不 飽 和 な る ほ ど ね。
あ、 な る ほ ど。
二 重 は 二 重 で こ う。
二 重 だ っ て 覚 え て た か ら 足 り て な い
み た い な 感 覚 に な っ て な か っ た み た
い あ。
あ ま あ、 実 際 に は 足 り て、 ま あ、 そ の 理
解 で 合 っ て ん だ け ど、 ま あ、 多 分、 第 2
回 の エ ピ ソ ー ド と か 喋 る と、 こ の 辺 わ
か り や す く な っ て く る か も し れ な い
け ど。
ま あ 現 段 階 で は こ の 二 重 結 合 が あ る
の か な い の か っ て い。
う え え ま あ 割 と シ ン プ ル な ん だ、 そ こ
は。
そ う、 こ れ だ け だ と ど っ ち が ど っ ち だ
っ け？
っ て な り そ う な ん で。
そ れ は 次 回 ま た 補 足 し ま す。
は い う ん っ て こ と で あ の こ れ 二 重 結
合 の と こ ろ か ら ち ょ っ と 曲 が る ん だ
よ ね。
ま か る？
な ん か 二 重 結 合 甘 え そ う だ な ま あ、 ち
ょ っ と 難 し い 話 は す っ 飛 ば し て い う
と、 こ の 手 の 本 数 が な ん だ 四 つ の 原 子
と 繋 が っ て た り、 三 つ の 原 子 と 繋 が っ
て た り す る と、 う ん、 こ の 何 こ の 鎖 状
に つ な が っ て る わ け だ け ど う ん シ ー
っ て シ ー が シ ー シ ー シ ー シ ー シ ー シ
ー シ ー 18 個 腐 り 色 に 繋 が っ て ん だ け
ど、 二 重 結 合 が あ る と そ こ で 折 れ 曲 が
っ た り す る ん だ よ ね。
歪 な 感 じ な ん だ。
ち ょ っ と 超 ざ っ く り 言 う と、 そ れ の お
か げ で 液 体 に な っ た り、 答 え に な っ た
り 変 わ る ら し い で す ね。
そ の 違 い な る ほ ど ね。
そ う な ん で す。
あ あ そ こ 来 た か い や、 ち ょ っ と 懐 か。
し か っ た 懐 か し い ね 二 重 結 合 な ん て。
こ の 二 重 結 合 結 構 ね キ ー ポ イ ン ト に
な っ て く る ん で 今 シ リ ー ズ そ う な ん
だ う ん。
あ の イ コ ー ル み た い に 二 重 結 合 か け
る け ど、 な ん に も わ か っ て な い よ。
ま あ、 わ か ん な く て い い で す。
一 応 俺 も 大 学 院 は 大 丈 夫。
有 機 化 学 を 使 っ て 受 験 し て る ん で、 う
ん だ い ぶ や っ た は ず な ん だ け ど も、 ち
ょ っ と そ の 辺 を 忘 れ た わ う。
ん 高 校 の 時 も 結 構 得 意 だ っ た よ ね 得？
意 勇 気 価 格 で 目 覚 め た か ら ね。
あ あ、 科 学 し た い ね、 う ん。
せ っ か く 有 機 化 学 得 意 な の に 無 機 化
学 と か で 点 数 の 足 引 っ 張 っ た ら も。
っ た い な い み た い な 懐 か し い な。
じ ゃ あ、 ホ ー ア ッ ト フ ォ ー ワ ー は ま あ
今 ざ っ く り イ メ ー ジ を 伝 え て、 ま あ そ
ん ぐ ら い の。
そ ん な も ん で 情。
報 で い い か な と 思 い つ つ、 ま あ ぜ ひ
ね、 今 回 忘 れ な い で ほ し い の は、 動 物
系 の 油 ド ロ ド ロ 固 体。
植 物 系 の 油 液 体 が ち。
液 体 が ち あ、 液 体 に な り が ち。
な り が ち は い は い。
液 体 で い が ち ね っ。
て い う と こ ろ が 覚 え と い て い た だ け
れ ば と 思 い ま す。
え、 ち な み に な ん か 動 物 の 油 の 方 よ り
植 物 の 油 の 方 が 健 康 に 良 さ そ う な 感
じ で す。
ね、 健 康 に 良 さ そ。
う な ん か ド ロ ド ロ し た さ 背 脂 大 盛 り
と か、 ち ょ っ と 体 に 悪 そ う じ ゃ な い？
健 康 そ う ね。
な ん か 太 り 肉 そ う と か も 思 う か も。
う ん。
液 体 だ し、 液 体 だ し 液。
体 だ し、 サ ラ サ ラ し て る し、 な ん か 出。
て き て く れ そ う。
う ん、 い や、 そ れ も ね。
一 理 あ る ま あ、 あ と は メ ジ ャ ー な と こ
ろ で 言 う と そ の 動 物。
の 脂 が 多 く 持 っ て る 飽 和 脂 肪 酸 は、 コ
レ ス テ ロ ー ル 増 や し が ち な ん だ。
よ ね、 コ レ ス テ ロ ー ル ね、 う ん ま あ。
多 分 飽 和 脂 肪 酸 自 体 が コ レ ス テ ロ ー
ル の 原 料 に な る ん じ ゃ な い か な う ん、
思 う け ど。
な る ほ ど。
う ん ま あ コ レ ス テ ロ ー ル 高 い と あ の
動 脈 硬 化 と か 心 筋 梗 塞 と か あ の 血 管
系 の 病 気 の リ ス ク が 高 ま る み た い な。
う ん。
ま あ、 そ ん な 感 じ で す ね。
な の で、 そ の 最 初 に 健 康 に も 関 わ る よ
っ て 言 っ た と こ ろ が 一 つ が。
こ の 飽 和 脂 肪 酸 は コ レ ス テ ロ ー ル が
多 く な る よ っ て い う。
う ん、 う ん、 な る ほ ど と。
こ で 病 気 の 元 に な り ま す。
な る ほ ど。
今 の 情 報 だ け だ と よ し、 植 物 性 中 心 に
し よ う っ て い う。
あ あ、 ビ ー ガ ン み。
た い な ね。
急 に な っ ち ゃ い ま す け ど。
い や、 ま あ で も ね、 あ の こ れ も ま た 後
ろ の エ ピ ソ ー ド で 喋 ろ う と 思 っ て ん
だ け ど。
ま た 繋 が る と ち ょ っ と。
こ ん ぐ ら い ま で は 撮 っ て も い い よ ね
み た い の が う ん、 決 ま っ て る ん だ よ
ね。
な る ほ ど。
と っ て も い い。
撮 っ た ほ う が い い？
と っ て も い い だ ろ う ね。
と っ て も い い う ん。
あ あ、 な ん で と っ て も い い だ か と い う
と、 俺 た ち も 動 物 じ ゃ ん う ん 言 う な れ
ば。
そ う だ ね。
な の で 飽。
和 脂 肪 酸 作 れ る ん だ よ ね？
あ あ、 な る ほ ど。
う ん、 食 べ な く て も。
生 み 出 せ る ん だ。
生 み 出 せ る ん で す よ。
へ え。
だ か ら そ の ビ タ ミ ン み た い に 摂 ら な
く て は い け な い っ て い う も の で は な
い ね。
は い は い 必 須 ア ミ ノ 酸 み た い に そ。
う そ う 取 り。
入 れ な け れ ば 作。
れ な い 人 間 は 自 分 で 作 る こ と が で き
な い の で、 お 口 か ら そ れ を 摂 取 し な い
と い け ま せ ん っ て い う も の で は な い
う。
ん な る ほ ど ね 作。
れ る そ う ち ょ っ と あ の よ く 考 え た ら
そ う だ な っ て い う 話 な ん だ け ど さ、 大
豆 と さ ま あ、 肉 み た い に 言 う と さ、 な
ん か ち ょ っ と 別 の 成 分。
ま あ、 大 豆 も 油 取 れ る し、 肉 も 脂 が あ
る わ け だ け ど そ う ね。
な ん か 別 の 栄 養 素。
を 連 想 し な。
い っ す か 別 の 栄 養 素。
う ん、 油 で は な く て、 大 豆 肉 と か。
そ う ね。
あ の 濃 縮 ラ ジ オ で も 散 々 や っ て る タ
ン パ ク 質。
う ん、 そ う で す ね、 タ。
ン パ ク 質 摂 取 に ね 何 度 も 出 て き て る
ん じ ゃ な い で す。
か そ う だ か ら、 前 は な ん か タ ン パ ク 質
取 ろ う み た い な 話 を ね、 一 年 二 年 前 か
も？
ま あ、 結 構 昔 の エ ピ ソ ー ド で 確 か に 喋
っ た こ と も あ る け ど さ う ん、 ま あ、 結
局 こ う タ ン パ ク 質 取 ろ う っ て 思 っ た
時 に。
う ん、 セ ッ ト で 油 も つ い て く る ん だ よ
ね。
あ。
ど う し て も そ う。
な る ほ ど ね、 普 通 に 摂 取 し た。
ら ま あ、 例 え ば ね、 肉 食 べ て も 入 っ て
く る し、 牛 乳 飲 ん で も 入 っ て 乳 脂 肪 入
っ て く る し、 う ん。
ま あ 大 豆 ま あ、 納 豆 と か だ と ね。
ま だ 多 分、 油 が 絞 ら れ て な い か ら 油 が
体 に 入 っ て く る と。
う ん、 う ん。
だ か ら 肉 が 多 す ぎ る と 一 緒 に 入 っ て
く る 油 も 法 案 に な る の で、 な る ほ ど
ね。
あ ん ま り こ う 生 活 習 慣 病 み た い な の
が 原 因 に な る っ て い う こ。
と で す ね。
い い の と 悪 い の が こ う。
両 方 入 っ て き ち ゃ う っ て い う そ う。
そ う そ う。
ま あ も ち ろ ん 低 脂 肪 の ね。
あ の 食 べ 物 を 食 べ れ ば、 肉 だ っ た ら ま
あ 鶏 む ね と か さ。
極 端 な 話 で。
サ ラ ダ チ キ ン み た い な ね う ん。
そ う だ。
タ ン パ ク 質 を 50g 食 べ る ぞ っ つ っ て
う ん。
脂 身 の 多 い 豚 バ ラ で そ の 50g 達 成 す
る ぞ っ て い う と。
油 取 り す ぎ と 以。
前 は ね、 カ ロ リ ー 的 そ う、 カ ロ リ ー 的
な 観 点 で、 い や、 そ れ は 逆 に 太 っ ち ゃ
う よ み た い な。
う ん。
筋 肉 つ く 場 合 に っ て い う の も あ る け
れ ど。
コ レ ス テ ロ ー ル も 増 え ち ゃ う よ ね っ
て い う と こ が あ る の で、 ま あ タ ン パ ク
質 と 油 っ て 食 べ る っ て い う 意 味 で は
結 構 密 接 に つ な が っ て る よ ね。
う ん、 う ん う ん。
な る ほ ど ね ま。
あ、 油 イ コ ー ル な ん だ ろ う な ん か あ れ
だ よ ね、 な ん か あ る じ ゃ ん。
数 学 で さ、 片 方 向 に し か 矢 印 な い や つ
な ん か 待 遇 と か さ。
あ あ、 論 理 の や つ ね う ん そ。
う そ う。
油 オ ン リ ー の 食 べ 物 は あ る け ど う ん
タ ン パ ク 質 オ ン リ ー の 食 べ 物 っ て あ
ん ま り な い か な？
う ん。
そ う な ん か サ ラ ダ チ キ ン と か、 そ う い
う 頑 張 っ て や る や っ て る 奴 が そ れ に
近 い と い う。
ま あ、 そ う だ ね、 感 じ。
で ね、 う ん。
ま あ と い う こ と で、 と り あ え ず 今 回 は
植 物 と 動 物 の 脂 っ て 見 た 目 も 違 う し、
体 へ の 影 響 も 違 う し 中 に 含 ま れ て い
る 脂 肪 酸 の 種 類 も 違 う し。
う ん っ。
て い う こ と が 伝 わ れ ば、 ひ と ま ず 伝 わ
り ま し た。
が 全 然 違 う ね。
ち な み に ま た な ん か フ レ ン ド か も し
れ な い け ど う ん 生 み 出 す 脂 肪 酸。
う ん、 僕 ら が は い っ て い う の を 単 純 に
皮 下 脂 肪 じ ゃ な い の な ん か。
別 の 何 か な？
い い で す ね い い と こ つ き ま す。
ね な ん か 普 通 に 作 る っ て 言 っ た ら さ、
脂 肪 酸 っ て い う さ ん は つ い て る も の
の。
ね、 身 近。
な 脂 肪 と 言 っ た ら、 あ の い ら な い 贅 肉
じ ゃ な い で す か？
あ あ、 そ う い う こ と ね、 そ う い う こ と
ね。
あ あ、 じ ゃ あ 贅 肉 に 対 し て 言 う と、 ま
あ ま あ、 そ う ね。
脂 肪 酸 が ぜ い 肉 の 原 料 に な り ま す ね。
ま あ、 原 料 っ て い う か 構。
成 要 素 か な。
あ あ 構 成 要 素。
で は あ る う ん、 あ の 脂 肪 酸 と ま あ グ リ
セ リ ン っ て い う 成 分 あ る ん だ け ど、 グ
リ セ リ ン と 脂 肪 酸 が く っ つ く と。
脂 質 と 呼 ば れ る 栄 養 素 に な。
り ま す ね 脂 質 ね、 う ん、 三 大 栄 養。
素 う ん だ か ら、 あ の さ、 食 べ 物 の 裏 に
さ そ う カ ロ リ ー 書 い て る 時 に 炭 水 化
物 タ ン パ ク 質 脂 質 っ て 書 い て る と 思
う ん だ け ど。
あ り ま す ね、 そ の 脂 質。
を 構 成 し て い る の が グ リ セ リ ン と 脂
肪 酸 だ か ら、 ま あ 贅 肉 と 関 係 な く は な
い。
う ん、 な る ほ ど ね、 う ん も。
う 一 個 大 事 な 役 割 が あ る の よ。
志 望 っ て じ ゃ あ そ れ し ゃ べ っ て 終 わ
り で す か？
行 き ま し ょ。
う 俺 ら は 太 る た め に 脂 肪 を 摂 取 し て
る わ け じ ゃ な い し。
太 る た め に 体 で 飽 和 脂 肪 酸 を 合 成 し
て る わ け で も な い ん だ よ ね。
そ う ね で す。
太 る た め に う ん。
農 学 ガ チ 勢 と か 生 物 ガ チ 勢 の 人 が 死
亡 と か 資 質 っ て 聞 く と、 ま ず 最 初 に 思
い 浮 か べ る の が 細 胞 で す ね。
全 然 意 味 わ か ん な い 全。
然 意 味 わ か ん な。
い え 死 亡。
脂 肪 を 聞 い た ら 脂 肪 と 聞 い た ら。
脂 肪 と 聞 い た ら、 細 胞 を 思 い つ き ま
す。
そ の 心 は そ の 心。
は？
細 胞 に は 細 胞 膜 っ て い う ま あ、 細 胞 は
細 胞 膜 っ て い う 膜 で 覆 わ れ て ん だ よ
ね。
う ん、 聞 い た こ と は あ る？
う ん で こ の 枠 が そ の な に。
ま あ 幕 っ て い う だ け あ っ て、 細 胞 の 中
に 変 な も の が 入 っ て こ な い よ う に バ
リ ア し て て。
防 御 し て ん だ。
そ う、 細 胞 膜 を 構 成 す る の が 脂 質 で す
ね。
へ え お、 な る ほ ど。
脂 肪 が 全 然 な い と、 そ れ を 守 れ な く な
っ ち ゃ う っ て い う か、 バ リ ア で き な く
な っ ち ゃ う。
そ う、 細 胞 が 作 れ な い。
細 胞 が 作 れ な い う ん、 な る ほ ど ね。
め っ ち ゃ 大 事 じ。
ゃ ん も う な ん か た だ の な ん か ち ゃ ん
と 膜 が あ る か ら、 あ の 四 角 い さ リ ポ ー
タ ー の さ 細 胞 と し て さ。
綺 麗 な 細 胞 の 連 な。
り が で き る わ け じ ゃ ん。
幕 な か っ た ら も う 何 あ？
空 中 浮 遊 し た 液 体 み た い な。
な る ほ ど ね。
そ う。
細 胞 と し て 完 成 し な い ん だ。
そ う な の よ。
ほ へ え 脂 肪 と 言 っ た ら 細。
胞 そ う な の よ。
こ の 話 も ね。
後 編 に 続 く っ て 感 じ で 出 て く る か ら。
出 て こ な い と い う か、 繋 が ん な い わ。
繋 が っ つ な げ ま す。
な る ほ ど ね ま。
あ、 結 論 油 に は い ろ い ろ あ る と い う。
さ っ き 言 っ ち ゃ う か も っ た こ と で す
ね。
探 査 調 査 も あ れ ば、 動 物 も 植 物 も あ る
と。
は い、 も っ と。
い ろ い ろ あ る と そ。
う い う こ と で す ね。
で じ ゃ あ 次 回 予 告 し ま す。
次 回 予 告 で す が、 こ の 脂 肪 酸 を 人 間、
あ る い は 生 物 が ど う 使 い 分 け て い る
の か 使 い な ぜ 飽 和 脂 肪 酸 と 不 飽 和 脂
肪 酸 が 世 の 中 に 存 在 す る の か と。
使 い ボ ケ て る っ て の は 何 使？
い 分 け て る ん で す よ。
今 は 飽 和 脂 肪 酸 が 必 要 だ と か。
僕 ら が い い 感 じ に ど っ ち も 取 っ た と
し て。
う ん、 無 意。
識 と い う か、 体 が 勝 手 に 使 い 分 け て く
れ て る っ て こ と？
あ あ、 そ う ね。
そ れ は 摂 取 し た 場 合 も そ う だ し、 自 分
で 作 り 出 す 場 合 も。
あ、 な る ほ ど。
今 は 飽 和 脂 肪 酸 作 っ と こ う と か 使 っ
と こ う と か ね、 あ る ん だ よ あ、 飽。
和 じ ゃ な い 方 も 作 れ ん の？
う ん、 あ あ い や、 削 れ な い 作 れ な い 人
間 の 場 合 は ね、 な る ほ ど ね。
生 物 っ て い う 人 間 を ち ょ っ と 広 く 言
う と 生 物 っ て い う。
逆 に 植 物 は な ん で 不 法 は 脂 肪 酸 作 っ
て る の？
あ あ、 そ う い う こ と か？
そ う そ う い や、 基 本 的 に い ろ ん な も の
を 着 眼 点 と し て 最 近 大 事 に し て ん の
が さ な ん で み た い な う ん な ぜ。
な ぜ 世 の 中 に こ の 成 分 は 存 在 す る の
か と か さ。
な。
ん で 2種類 あ る の と か さ。
う ん。
1種類 で よ く な い？
ね、 確 か？
に う ん こ と を 考 え る よ う に し て て。
う ん、 意 識 し て ん だ。
へ え で 終 わ ら せ な い と い う こ。
と で。
次 回 に 続 き ま す。
で も 俺、 TT 武 士 で 一 番 好 き な の は さ。
う ん、 一 番。
っ て い う か、 結 構 好 き な 言 葉 の 一 つ で
う ん。
ま あ 人 間 様 の た め に こ う 美 味 し く な
っ て る わ け じ ゃ な い み た い な 話 と か、
そ う い う の め っ ち ゃ。
あ あ。
そ う い う 観 点 で や っ ぱ 好 き で す ね。
そ の 観 点 出 て き ま す、 は い。
お 得 意 の い。
や そ ん な そ う な の よ。
ち ゃ ん と 生 き 物 は 自 分 の た め に 美 味
し く な っ た り し て る わ け で す か ら ね。
自 分 の た め に や っ て る こ と が 結 果 的
に 美 味 し く な っ ち ゃ っ て、 人 間 様 の 餌
食 に な っ て い る と い う 部 分 は あ り ま
す。
は い。
と い う こ と で、 次 回 予 告 志 望 さ ん の 使
い 分 け 人 や 生 物 が ど の よ う に 使 い 分
け て い る か と い う こ と で す、 は い。
楽 し か っ た。
と い う こ と で え え、 次 回 も 聴 い て く だ
さ い。
お 願 い し ま す。
一 個 だ け 一 個 だ け 一 個 だ け。
こ れ を 聞 い た リ ス ナ ー の 皆 さ ん、 ぜ ひ
我 々 脳 と 食 の ラ ボ ラ ジ オ の フ ォ ロ ー
を ね よ ろ し く お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す も。
う フ ォ ロ ー し た よ っ て い う 方 は、 ぜ ひ
ぜ ひ あ の で す ね。
星 五 つ の 評 価 を ね よ ろ し く お 願 い し
ま す。
お 願 い し ま す。
ポ チ ッ。
と は い で ア ッ プ ル の 方 は、 ぜ ひ ぜ ひ 前
向 き な コ メ ン ト を ね 入 れ て い た だ け
る と 嬉 し い で す。
は い、 お 願 い し ま す。
び っ く り す る ぐ ら い コ メ ン ト こ な い
ん だ よ ね？
も う な ん か 番 組 始 め て す ぐ に さ あ、 俺
が さ あ さ く ら で し た。
コ メ ン ト が ま だ 結 構 目 立 っ て る ん だ
よ ね。
あ れ ね は。
い じ ゃ あ、 よ ろ し く お 願 い し ま す ね。
皆 さ ん は い、 そ れ で は 次 回 お 楽 し み に
さ よ な ら さ よ。
な ら。