第 三、 チ ャ イ 括 弧 仮。
引。
き 続。
き で も ひ た す ら あ の 拓 郎 君 の 農 業 の
出 会 い と ど ん な こ と？
今 や っ て る か っ て い う こ と を こ こ ま
で 聞 い て き た ん で す け ど。
ち ょ っ と や っ ぱ 聞 き た い の が、 や っ ぱ
り ど う し て も ね。
こ う 料 理 人 が 農 業 す る っ て い う。
と。
こ ろ。
珍 し さ と い う か、 尊 さ も あ る の か も し
れ な い で す け ど。
は い、 ち ょ っ と そ こ ら へ ん っ て ど う な
ん だ ろ う っ て い う の が あ っ て。
ま あ、 例 え ば、 い や、 も う こ れ、 み ん な
や る べ き だ よ っ て い う 北 海 道 か ら 沖
縄 か ら 東 京 ま で 料 理 人 み ん な 農 業 す
べ き だ よ み た い な 話 な の か と か、 ま あ
や っ て て こ う い う の が 良 か っ た と か、
ま あ 逆 に や ら な い 理 由 が あ る と し た
ら、 こ れ と か な ん だ ろ う な な ん か。
な ん て 言 っ た ら い い ん？
だ ろ う。
な ん か 農 業 や っ て て 良 か っ た こ と っ
て い う と 思 う ち ょ っ と 今 ま で い く ら
か 出 た か も し れ な い。
な ん か 料 理 人 だ か ら こ そ の な ん か そ
の 農 業 の 喜 び と い う か、 メ リ ッ ト み た
い の っ て あ る の か な と 思 っ て。
ま ず、 常 任 さ ん の 珍 し い の か な？
農 家 や っ て な い や っ て る 人、 う ん？
な る ほ ど ね。
ど う な ん だ？
ろ う そ ろ そ ろ 出 番 が 来 た か？
ら そ ろ そ ろ？
は い、 ち ょ っ と あ の エ ビ デ ン ス が 少 な
い ん で す け。
ど。
あ の す い ま せ ん 食 べ ら じ っ ぽ く な っ
ち ゃ う ん で す け ど ね。
料 理 人 で 特 に 日 本 料 理 を や っ て い る。
ま あ、 日 本 国 内 の 日 本 料 理 系 の と こ ろ
で の に、 直 接 自 分 が 携 わ っ て い る 人 は
あ ま り 聞 か な い で す ね。
確 か に、 た だ、 あ の 今、 こ こ 半 世 紀 弱 く
ら い の 間 に 特 に 性 を で す ね。
西 ヨ ー ロ ッ パ を 中 心 と し た レ ス ト ラ
ン が 結 構 な 確 率 で、 自 分 で 農 業 や り 始
め る 人、 す ご い 増 え て い て、 で 国 内 で
も フ レ ン チ の シ ェ フ と か、 イ タ リ ア の
シ ェ フ と か 自 分 で 野 菜 を 育 て て る と
か、 結 構 多 い で す よ ね。
で こ の 辺 の 文 化 の 違 い っ て 何 な ん だ
ろ う な っ て い う の は 少 し 気 に な っ て
い て、 で ち ょ っ と 構 造 的 に 考 え た こ と
も い く つ か あ る ん で す よ。
こ れ ね、 一 つ は い つ か こ ん な こ ん な 調
子 で し ゃ。
べ っ て い い の か し ら ワ ッ チ こ い で す
よ。
急 に パ ネ ラ ジ 的 な 感 じ ら し い に な っ
ち ゃ う ん だ け ど、 あ の 食 と 生 活 の 接 点
と か が 割 と 距 離 が あ い て き た 気 が し
て る ん で。
す よ ね？
う ー ん、 例 え ば 日 本 の 料 理 っ て レ シ ピ
あ り き で、 そ れ を 再 現 す る た め の 野 菜
を ど う す る か っ て い う の っ て あ ん ま
り な く て、 目 の 前 に た ま た ま 手 に 入 っ
た 野 菜 を ど う 調 理 す る か っ て の が ま
あ こ れ。
多 分、 料 理 の 基 本 だ と 思 う ん で す け
ど、 そ の 文 化 を 多 分 数百年 千 年 の 間 や っ
て き て る み た い な 感 じ な ん で。
か な り こ う。
昔 の 村 社 会 で あ っ て も、 江 戸 ぐ ら い で
あ っ て も 江 戸 の す ぐ 側 に ず っ と 農 業
が 本 当 歩 い て い け る 距 離 に あ っ て、 で
そ れ な ん か な ん か 品 川 の 大 根 う ま い
か ら そ れ を ど う に か す る み た い な 話
ば っ か り や っ て き た と 思 う ん で す よ
ね。
こ れ が さ っ き 前 回 か 前 々 回 で、 例 え ば
九 州 と 北 海 道 で 時 差 が あ る よ ね っ て
旬 の 時 差 す げ ぇ あ る よ ね み た い な 話
に な っ て き た 時 に、 そ の 食 と 生 活 の 距
離 感 め っ ち ゃ 離 れ た な み た い な の が
あ る と 思 う ん で す よ。
そ う す る と 食 の 記 号 み た い な の が 今
ど れ が 旬 だ っ け？
今 の 旬 っ て う ち の 地 域 何 だ っ け？
み た い な こ と に な る ん で、 そ れ は 取 り
戻 さ な い と ど う し よ う も ね な み た い
な。
な ん か 分 か り ま す か ね？
旧 暦 の 春 っ て 正 月 だ っ た り す る じ ゃ
な い で す か。
新 車 み た い な い や ど う 考 え た っ て い
い 冬 だ。
1月 寒 い だ ろ う っ て い う ね。
な ん か そ う い う ズ レ を ね、 最 近 特 に 感
じ て る ん で。
そ う ね、 農 業。
と ね 旧 暦 で 動 い て い る か ら さ 基 本 的
に。
そ う だ よ ね。
あ の ち ょ っ と 夏 の 初 め だ と 茗 荷 使 っ
て た り し た 時 に、 地 元 の 農 家 さ ん が
え、 も う 茗 荷 出 て ん の み た い な 話 に な
っ て、 あ す み ま せ ん、 こ れ 西 の 方 か ら
買 っ て る ん で す み た い な 会 話 が 出 た
り す る ん で す け ど、 そ れ、 卓 郎 が 畑 に
行 っ て た り と か、 直 接 触 れ て い る 分 だ
け 伝 統 的 な 季 語 と さ れ て い る。
旬 と さ れ て い る も の が 現 代 の 季 節 感
に こ う ち ゃ ん と フ ィ ッ テ ィ ン グ で き
る よ う に な る み た い な の が 多 分。
多 分、 そ の 辺 が ね え っ と 料 理 人 と い う
か、 料 理 を 仕 事 に し て る 人 た ち が 気 に
し 始 め て る の か な と い う 気 が し ま す
ね。
そ う い う 意 味 で、 日 本 は エ コ ネ ッ ト ワ
ー ク が も と も と 小 さ か っ た の で あ ん
ま り こ う 自 分 で や ら な く て も、 近 所 の
農 家 さ ん で 話 を す れ ば な ん と か な っ
た。
う ん し、 旬 の も の わ か っ て る 農 家 さ ん
も す ご く 多 く て、 近 場 で ま か な え た っ
て い う の で あ ま り 日 本 料 理 の 人 た ち
は 自 分 で 農 業 を や ら な い で お 願 い す
る と か、 コ ミ ュ ニ ケ ー シ ョ ン を と る っ
て い う ス タ イ ル で、 一方 で、 そ の 特 に 西
ヨ ー ロ ッ パ か ら 北 の 方 っ て 春 と れ た
も の、 一 年 中 使 わ な き ゃ い け な い と か
な ん か、 そ う い う 環 境 に あ っ た り す る
の で。
最 近 に な っ て そ の 旬 の 概 念 が や っ と
浸 透 し 始 め て じ ゃ 自 分 で 作 ろ う か な
み た い な 風 に 見 え る ん で す よ ね。
ま あ こ れ 一 個 人 的 な 意 見 な ん で す け
ど、 ま あ 珍 し い か っ て い う と、 日 本 料
理 系 と し て は 結 構 レ ア か も わ か ら な
い で す ね。
う ん。
だ か ら 旬 っ て い う の が 大 事 な ん で す
ね。
そ の 料 理 人、 料 理 に 料 理 人 に と っ て っ
て い う か、 ま あ、 料 理 に と っ て う。
ん、 特 に 僕 ら み た い な 懐 石 料 理 料 理 や
っ て る と 俳 句 の 季 語 み た い な の を 表
現 し な き ゃ い け。
な い の で。
と な る と リ ア ル な 旬 の 季 語 な の か 暦
上 の 今 活 男 だ よ ね と か、 今 フ グ だ よ ね
み た い な 暦 状 の も の と の バ ラ ン ス す
げ え 悩 み ま す ね。
高 尾 く ん そ の 辺 の な ん か 農 業 や っ て
る こ と が そ の 献 立 に 影 響 し た り と か
っ て あ る ん で す か？
う ん い や ま あ な ん だ ろ う、 今 ピ ー ク、
こ れ だ な っ て い う の は、 そ れ は 見 て い
る し、 作 っ て る か ら わ か る の で、 そ れ
を あ の 今 日 の 野 菜、 こ れ が 美 味 し い だ
ろ う な っ て い う の を 結 構 ま と め 買 い
し て て で す。
そ れ で 長 持 ち す れ ば 長 持 ち す る も の
は、 そ こ で か な り 大 量 に 買 う し、 長 持
ち し な い も の は ち ょ っ と だ け 多 め に
買 っ て 冷 蔵 庫 に 放 り 込 ん で お く っ て
い う。
そ う す る と 兄 貴 と お っ さ ん が 勝 手 に
調 理 を 始 め て、 気 づ い た ら 料 理 に な っ
て る っ て い う だ け な ん で。
そ う、 そ の 最 初 の チ ョ イ ス を 僕 は 知 る
っ て い う。
だ け で す、 た だ、 そ の。
た だ、 そ の メ ッ キ と い う か、 そ の 辺 に
は 影 響 し て る か ら。
あ あ、 そ う そ う そ う な ん で 大 量 に あ る
と き は、 割 と み ん な こ れ 大 量 に あ る か
ら、 つ っ て み ん な 容 赦 な く 使 う の が 内
の そ の な ん だ ろ う。
打 ち 合 わ せ な し で 勝 手 に 始。
ま る ん で。
酔 い で も。
言 っ て た ね。
い や、 も う あ れ で す よ。
い つ だ っ た か な。
何 年 か 前 に そ れ こ そ 卓 郎 が お 世 話 に
な っ て る の？
お 母 さ ん と こ ろ と か 他 の 知 り 合 い の
と こ ろ か ら や た ら 大 根 を 手 に 入 れ て
き て。
大 根 ダ ン ボ ル 三 ケ ー ス と か 四 ケ ー ス
と か 一 気 に 来 て ど う す ん の？
こ れ っ て お 父 さ ん、 こ れ な ん か で き る
兄 ち ゃ ん、 こ れ な ん と か な る。
サ ン ケ ー ス と か 四 ケ ー ス と か 持 た な
い よ ね。
す ぐ 使 わ な き ゃ じ ゃ ん っ て 言 っ て 献
立 一 気 に ひ っ く り 返 っ た こ。
と あ り ま す よ。
ね。
そ う だ ね、 丸 大 根 と ね、 普 通 の 大 根 と
は い。
あ と は な す が 大 量 に こ う ゴ ミ 袋 二 袋
ぐ ら い し た 時 と、 あ と ト マ ト が 一 ケ ー
ス と い う か な ん だ ろ う な に ワ コ ー ス
が 10キロ か 15キロ ぐ ら い 入 っ て る や つ
が 一 ケ ー ス そ の ま ま、 し か も ち ょ っ と
青 っ ぽ い や つ も ら っ た か ら つ っ て も
っ て き た と か。
大 量 の 柿 と か 大 量 の ジ ャ ガ イ モ。
と か ね、 ジ ャ ガ イ モ も あ っ た ね。
サ ツ マ イ モ も あ っ た。
サ ツ ワ も な ん か ね、 40キロ が あ っ た も
ん ね。
そ れ で、 い わ ゆ る お す そ 分 け で も ら っ
た と。
お す そ 分 け と 自 分 の 畑 で こ う み ん な
で ち ょ っ と や ろ う っ つ っ て や っ た ら
意 外 と で き す ぎ ち ゃ っ て た く さ ん そ
う で き た な っ て 保 管 し き れ な い か ら。
と り あ え ず 店 に 持 っ て き た。
っ て？
な る ほ ど。
そ う そ う、 そ う あ る よ っ て 言 っ と け
ば、 と り あ え ず な ん と か な る と 思 っ
て、 も う。
お 宿 題 当 た ら れ た か ら な ん と か せ な
い か ん っ て い う 感 じ で す よ。
い や 面 白 い な ぁ ち ょ っ と 自 分 も な ん
か 無 闘 家 と い う か。
課 長 料 理 無 統 の 冷 蔵 庫 に ポ ン っ て な
ん か 置 い て。
次 の 日、 何 が で き て る か み た い な、 ち
ょ っ と や っ て み た い。
そ う。
問 題 は ね、 あ の こ れ、 ち ょ っ と し か な
い か ら 取 っ と こ う っ て 思 っ た や つ も
結 構 使 わ れ る ん で。
そ こ も ね。
気 を つ け て お か な い と い け な い っ て
い う の は あ る か ら。
じ ゃ あ 自 分 が 欲 し い や つ を 呼 ぶ に さ
ら に 買 っ て お く っ て い う。
そ う い う こ と を し な き ゃ い け な い っ
て い う ね。
ち ょ っ と 話 戻 る ん で す け ど、 ま あ 本 当
さ っ き 太 郎 さ ん が 言 っ て た 瞬 っ て い
う の も そ う な ん だ ろ う な と 思 っ て。
結 構 何 だ ろ う な。
多 分 家 庭 で も じ ゃ あ 今 何 が 旬 だ か ら
っ て い う よ り も、 特 に 料 理 美 味 な 人 と
か っ て あ れ が 食 い た い っ て 言 っ て か
ら 買 っ て き た や つ じ ゃ な い で す か。
例 え ば 全 然 旬 じ ゃ な い の に。
な ん か 自 分 も 今 は あ る の か も し れ な
い で す け ど、 夏 野 菜 の カ レ ー を 食 べ て
る な っ て 2月 ぐ ら い に 例 え ば 思 っ た り
と か で。
ま あ、 ピ ー マ ン と か ト マ ト と か、 ま あ
今 ね 速 性 栽 培 と か で ね、 い い も の も 出
て る か も し れ な い け ど、 ま あ、 ち ょ っ
と 野 菜 を 妥 協 し て 買 っ た り と か も あ
る だ ろ う な と 思 っ て。
ま あ、 ち ょ っ と 料 理 人 が そ の レ ベ ル の
こ と を や っ て る と は ち ょ っ と 思 わ な
い で す け ど。
そ う だ か ら、 ち ょ っ と ヨ ー ロ ッ パ の 料
理 人 の 感 覚 わ か ん な い で す け れ ど も、
ま あ、 確 か に 家 で 料 理 し て ま す っ て 人
で も 旬 は 全 然 意 識 し て な い 人 っ て い
う の も い っ ぱ い い る か な と 思 っ て、 自
分 も そ う か も し れ な い。
む し ろ こ の パ ッ ド キ ャ ス ト 始 め て か
ら い ろ い ろ 意 識 す る よ う に な っ た り
と か。
う ん、 僕 は あ の 結 構 最 近、 い ろ ん な 農
家 を ツ イ ッ タ ー で。
フ ォ ロ ー し て る ん？
で そ れ で？
そ れ で 春 を 見。
た り み た い な。
な ん か あ の 駿 の 話 で 別 に そ こ ま で 旬
に こ だ わ ら な き ゃ い け な い っ て こ と
は な い と 思 う ん で す け ど。
あ の ス ー パ ー で、 例 え ば 冬 場 に キ ュ ウ
リ ク ソ 高 い っ て 文 句 言 っ て る の も な
ん か 変 な 話 だ な ぁ と 思 う。
時 期 に よ っ て は 青 物 緑 っ ぽ い も の が
手 に 入 ら な い 時 っ て ど う し て も あ っ
た り す る じ ゃ な い で す か。
で お 弁 当 作 り ま す っ て 言 っ た ら、 も う
ど う し て も 緑 が な い ん で も う 常 に 冷
凍 ブ ロ ッ コ リ ー 入 れ ま す と か、 ど う し
て も そ こ う い う ふ う に 頼 ら ざ る を 得
な い と 思 う ん で す ね。
夏 で も ブ ロ ッ コ リ。
ー み た い な、 は い。
で ね 思 う ん で す け ど、 そ ん な に カ ラ フ
ル で あ る 必 要 あ り ま す か？
っ て 思 う ん で す。
別 に。
別 に そ れ 彩 り を 売 り 物 に し て い る 商
売 な わ け じ ゃ な い じ ゃ な い で す か。
家 な ん で ま あ、 別 に 栄 養 の バ ラ ン ス と
味 が 美 味 し け れ ば 別 に な ん で も い い
の で、 じ ゃ あ 緑 の も の が な く て も 加 熱
し ち ゃ っ た か ら 茶 色 く な っ て い て も
ち ゃ ん と ビ タ ミ ン シ ー が 取 れ て ま す
と か あ っ た ら そ れ 全 然 構 わ な い と 思
う ん で す よ ね。
も う 全 然 茶 色 弁 当 オ ッ ケ ー な ん で す
よ。
だ い た い 野 菜 に い た ら 消 費 で い い と
全 部 茶 色 く な る は ず な ん で。
ほ ら、 あ ん ま り 無 理 し て 季 節 外 れ 物 高
い お 金 払 っ て 買 う よ り も 大 体 あ れ だ
よ ね。
あ の 旬 の 物 っ て 一 番 安 く て 大 量 に 出
て る ん で す も ん ね。
う ん、 大 体、 し か も 美 味 し い と。
そ れ を 買 っ て き て、 ど う や っ て 美 味 し
く 食 べ る か だ け 考 え て た ら い い ん じ
ゃ な い か な っ て い う。
美 味 し い も の を 美 味 し く て、 安 い 時
に。
使 う 方。
が ま あ、 出 回 っ て な い 高 い ま あ、 場 合
に よ っ て は ち ょ っ と 物 足 り な い も の
を 無 理 し て 使 う ま で も な い ん じ ゃ な
い の？
っ て。
い う そ う い う ち ょ っ と 無 理 す る と こ
ろ 走 り と か な ん か も う ま あ 防 げ 出 て
ん だ と か。
正 月 に タ ケ ノ コ 食 べ る み た い な の は、
そ う い う の は エ ン タ メ と し て の 料 理
に。
任 す と き に？
そ う 考 え る と あ れ で す ね。
チ ェ ー ン の 飲 食 店 と か 大 変 で す ね。
年？
間 で 同 じ メ。
ニ ュ ー を ね、 同 じ 金 額。
で 同 じ 金 額 で 出 し 続 け な い と い け な
い か ら な ん だ ろ う。
例 え ば 出 て こ な い け ど、 な ん か 名 物 メ
ニ ュ ー と か に し ち ゃ っ て る と ね。
こ う、 ウ ナ ギ 屋 さ ん と か ね、 大 変 だ な
と 思 い ま す よ。
ま あ い つ が 旬 だ か わ か ん な い っ す も
ん ね。
で 土 用 の 丑 っ て 別 に う な ぎ の シ ー ズ
ン じ ゃ な い ん で す よ そ。
う で す ね。
も と も と は 10月 と か 11月 あ た り に ピ
ー ク が 来 る。
ま あ、 生 き 物 的 売 れ な い か ら 8月 に ど
う し ま し ょ う？
っ て 話 で で き た キ ャ ッ チ コ ピ ー で す。
ね う ん。
助 け る た め の 施。
策 だ っ て エ ア コ ン と か な い？
江 戸 時 代 に 油 の 強 い 甘 辛 い や つ、 ち ょ
っ と 食 い た く ね ー よ ね っ て い う と こ
ろ か ら 喉 が ス タ ー ト し て る ん で は い。
は い。
は い、 あ れ、 年 中 や る も 大 変 だ っ た だ
ろ う な と 思 い ま す よ。
今 は い い け ど、 梨 は う ん。
伊。
藤 さ ん、 こ こ ま で 聞 い て ど う で す か？
ど う で す か？
い や 面 白 い 面 白 い ね。
な ん か 農 家 さ ん の 話 を 聞 く よ り も、 あ
の 料 理 人 だ か ら 一 歩 こ う 家 庭 に 近 い
感 じ だ か ら こ う 家 庭 菜 園 し た ら ど う
な の か な ぁ と ち ょ っ と 想 像 し な が ら
聴 け た ね。
結 構。
い や、 め ち ゃ わ か る。
わ あ、 ち ょ っ と 差 し 込 ん で い い で す
か？
今 の 話 と あ の ガ チ 農 家 じ ゃ な く て、 料
理 屋 っ て い う ち ょ っ と 離 れ た と こ か
ら 見 て て 見 え る 農 業 と い う 産 業 っ て
い う の が な ん か ち ょ っ と 良 し 悪 し が
あ る な と 思 っ て る ん で す。
っ て い う の は、 こ れ は あ の 僕 ら 料 理 人
も 一 緒 な ん で す け ど、 産 業 と し て や っ
て い く と ど う し て も ビ ジ ネ ス だ か ら、
あ る 程 度 経 済 的 に 回 さ な き ゃ い け な
い 部 分 っ て あ る ん じ ゃ な い で す か。
だ か ら 本 当 は こ こ ま で や っ た ら 形 悪
い け ど、 め っ ち ゃ う ま く な る ん だ け
ど、 こ れ は 採 算 合 わ な い か ら、 こ の 辺
に 抑 え と こ う と か で そ の 辺 に あ の 妥
協 し て い る よ う に 見 え る ん だ け ど、 プ
ロ の 技 で め っ ち ゃ う ま く 作 っ て い く
っ て い う と こ に プ ロ の 技 が あ る と 思
う ん で す け ど。
あ の が ち う ま い や つ。
実 は す げ ー 隅 っ こ の 方 で、 ち ょ っ と だ
け 採 算 動 画 し、 野 菜 作 っ て 自 分 た ち よ
う に や る み た い な の あ る じ ゃ。
な い で す か、 う ん。
で こ れ、 僕 ら 料 理 人 も そ う な ん で す
よ。
あ と コ ー ス で じ ゃ あ 1万円 で す と か
2万円 で す と か そ う 気 が 決 ま っ て た と
し て、 い や、 こ こ か ら や っ た ら も っ と
上 手 く な る の は わ か る け ど、 こ れ 原 価
は 得 る よ ね？
み た い な ね。
こ れ、 ど う し て も。
ビ ジ ネ ス だ か ら し ょ う が な い よ ね っ
て い う と こ ろ が あ る と 思 う ん で す よ。
で、 こ の せ め ぎ 合 い を や っ て る の が 産
業 と し て。
産 業 と し て の プ ロ フ ェ ッ シ ョ ナ ル 農
家 だ っ た り、 プ ロ フ ェ ッ シ ョ ナ ル 料 理
人 だ と 思 う ん で す け ど、 こ れ あ の 究 極
趣 味、 人 的 に 何 て 言 う の？
超 突 き 詰 め た 人 っ て ガ チ 度 外 視 行 く
じ ゃ な い で す か？
も う う ま き ゃ い い よ っ て。
そ も そ も 農 作 業 楽 し い し、 趣 味 だ し っ
て い う と あ の プ ロ じ ゃ な い の に ワ ン
チ ャ ン 超 え て い く ん で す よ ね。
し か も 産 業 じ ゃ な い か ら 大 量 生 産 し
な い で す よ ね。
う ん、 少 量 多 品 目 み た い に な る じ ゃ。
な い で す か？
そ れ が 実 は そ の 料 理 人 か ら 見 た 農 業
っ て い う 目 で 見 る と、 そ の 産 業 化 さ れ
て な い？
少 量 多 品 目 度 外 視 が 一 番 欲 し い や つ
だ っ た り す る。
ん で す よ。
あ あ。
そ う ね。
あ の 畑 に あ る の が さ あ わ か っ て れ ば
自 分 の ね、 あ の そ の 日 の 朝 と っ て 美 味
し い も の だ っ た ら、 そ の 日 の 朝 撮 っ て
く れ ば い い じ ゃ ん。
そ し た ら め ち ゃ く ち ゃ い い 状 態 で そ
う い け る じ ゃ な い。
農 家 さ ん 頼 り だ と ね え、 知 っ て る 農 家
さ ん だ っ た ら お 願 い で き る け ど、 そ れ
を 毎 日 の よ う に さ あ 監 視 す る わ け に
は い か な い。
ね え 自 分 の 畑 だ か ら で き る っ て い う
の は あ っ て、 こ れ な ん か も う 自 分 の 裏
の 裏 庭 で 作 っ た き ゅ う り も ん ね 大 き
く な っ ち ゃ っ た か ら も 持 っ て た な あ。
う ち の 父 さ ん が い や、 こ れ 加 工 し な く
て い い わ っ て 言 い 出 し て、 い き な り そ
れ を ね、 あ の 顔 だ け ち ょ っ と こ う。
綺 麗 に 剥 い て 加 工 し て、 あ の 見 た 目 だ
け 綺 麗 に 加 工 し て、 そ の ま ま あ の そ う
い う も の に 乗 っ て ま し た ね。
正 直 食 っ て い い よ、 こ れ で い い ん だ
よ、 こ れ で っ て 言 い 出 し て、 そ う い う
と こ ろ が で き る っ て い う の は 自 分 の
畑 を 持 っ て い る 強 み か な。
だ っ て 美 味 し い の は、 そ の ア ク が 出 る
前 と い う か、 時 間 経 つ 前 も 飲 ん で。
な れ そ う だ よ ね。
う ち の 茶 畑 そ う よ ね。
お 茶 を 飲 む よ う に 加 工 す る じ ゃ な い
で す か。
ま あ 今 テ ィ テ ィ さ ん 飲 ん で る よ う な
お 茶 っ て、 あ の 飲 む 用 の お 茶 っ 葉 を 収
穫 す る 最 適 な 時 期 と、 僕 ら は 料 理 で こ
う 和 え 物 と か に 使 う こ と。
が あ る ん で す け ど、 食 べ る お。
時 食 べ る お 茶 お 茶 っ ぱ 自 体 食 べ る そ
れ や る 時 期 っ て 収 穫 期 違 う ん す よ ね？
結 構 早 い ん で す。
よ、 そ れ。
は 求 め る 用 件 が ス ペ ッ ク が 違 う か ら
っ て 言 う。
そ う な ん で す。
で、 こ れ を お 茶 農 家 さ ん に お 願 い す る
と、 め ち ゃ く ち ゃ 手 間 な ん で や っ て も
ら え る か ど う か 微 妙 っ す よ ね。
や っ て く れ な い し、 そ う 最 初 ね 顔 と し
た ん だ よ ね。
買 お う と し た ん だ け ど、 こ れ 無 理 だ わ
っ て な っ て。
で も だ け を ど っ か 買 わ し て っ て 言 っ
た ら、 あ の ち ょ う ど や め た お 茶 屋 さ ん
が ね お 茶 の お か さ れ た ん で、 そ こ を 借
り て 今 う ち で お。
茶 作 っ て る ん だ？
静 岡 飲 み 茶 に す る ん じ ゃ な く て ね、 も
う 本 当 に 食 べ る 用 の お 茶 飲 み？
食 べ る も の だ け だ ね。
そ れ は？
そ れ は 尖 っ て ま す ね。
い や な か っ た。
で も し ょ う が な い、 作 る し か。
な か っ た な、 作 る し か な い。
そ う し た 結 果 は こ れ な の？
に 今。
ま あ、 あ れ な ん だ ろ う ね。
あ の 料 理 人 目 線 で 行 く と 食 材 を 求 め
続 け て い っ た 結 果、 農 家 さ ん と コ ミ ュ
ニ ケ ー シ ョ ン と っ て 手 に 入 る と か、 あ
の 豆 腐 屋 さ ん と コ ミ ュ ニ ケ ー シ ョ ン
た ら い い。
豆 腐 が 手 に 入 る だ っ た ら も う 買 い ゃ
い い ん だ け ど。
不 明 な か し ょ う が ね え な み た い な と
こ ろ。
あ る あ る や っ ぱ ね。
農 家 さ ん も そ の 流 行 り で ね。
う ん、 や っ ぱ 飽 き る ん だ よ ね。
流 行 っ た 野 菜 っ て い う そ の 年 や っ た
ら、 み ん な 同 じ や つ を 作 っ て。
そ ん な に？
そ ん な。
い。
ら ん わ っ て。
偏 り が 凄 く て や 去 年 の あ れ は 今 年 や
め た っ て こ っ ち 作 っ た か ら や、 そ う じ
ゃ な く て っ て い う の は。
あ れ、 重 か っ た の に な っ て 言 う の が あ
っ て、 な ん で 最 初 は 農 家 さ ん に 今 年 は
こ っ ち の 品 種 作 っ て ほ し い な っ て。
み ん な ち ょ っ と づ つ 言 っ て。
言 っ て て で み ん な で き た ら、 そ の 順 番
に も ら う み た い な。
す ご い じ ゃ ん。
も う J A と か し て る じ ゃ ん。
そ う そ う そ う そ う。
本 当 は ね、 J A が そ の 辺 ち ゃ ん と こ
う。
全 体 管 理 し て く れ ば ね。
地 域 の ね、 飲 食 店 の た め に も ね、 管 理
し て く れ れ ば い い ん だ け ど。
ま あ ね、 ど う し て も 流 通 の せ る 関 係 で
ね。
全 国 バ ラ ン ス が で き。
る か ら 往 復 に 出 荷 す る ん だ っ た ら ね
そ。
う カ チ ャ 料 理 無 糖 っ て い う 市 場 に つ
い て ち ょ っ と コ ン ト。
ロ ー ル し て。
あ ー そ れ か。
そ の 江 戸 さ ん が お っ し ゃ っ た あ の 証
券 の 話 か も し れ な い で す ね。
全 国 流 通 さ せ る と な る と、 じ ゃ あ こ の
野 菜 は 関 東 で こ の 野 菜 は 関 西 で み た
い な 炭 焼 き し ち ゃ う ん だ け ど、 ロ ー カ
ル で 見 る と 全 部 一 緒 か よ み た い な。
た ま に バ ッ テ ィ ン グ し て さ、 結 局 さ、
売 れ な い っ て い う さ 熱 が あ る じ ゃ。
ん は い、 あ り ま す、 あ り ま す。
ト マ ト と か ね 値 崩 れ し た っ て 聞 い た
こ と あ る け ど。
ブ ロ ッ コ リ ー と ね ト マ ト と か あ る？
あ り が ち 正 解 一 番 行 く と め っ ち ゃ 崩
れ て る ん す ね。
次 は 何 が 崩 れ る の か な っ て。
い。
う 崩 れ た。
崩 れ た 翌 年 は 逆 に 値 上 が り す る と か
ね 数 が 足 り。
な く て は ト マ ト 作 る の を や め た っ て
言 っ た ら、 今 度 辞 め す ぎ。
た み た い。
な 感 じ で す。
ち ょ っ と 雨 が 多 い と ト マ ト が ね 作 れ
な い と か さ。
あ、 一 応 の 問 題 も あ る も ん ね あ。
あ、 玉 ね ぎ か こ の 間、 玉 ね ぎ と ニ ン ジ
ン は ね 北 海 道 や ら れ る と 一 気 に 流 通
量 あ っ た。
超 高 騰 す る っ て い う ね。
玉 ね ぎ は な ん か ニ ュ ー ス に な っ て 気
が す。
る け ど、 こ の 辺 は あ の 玉 ね ぎ も ニ ン ジ
ン も 結 構 作 っ て る の を 抑 え る ん で、 何
の 影 響 も な く て。
影 響 っ て の は ス ー パ ー の 価 格 だ け で。
僕 ら は 買 っ て る の は 普 通 に 何 の 影 響
も な く て、 あ あ、 そ う な ん だ み た い な
感 じ。
そ う い う 感 じ で し。
た な ん か そ う ね。
そ れ も 大 事 な ん だ な あ い や、 な ん か そ
の 農 業 と い う か、 ま あ 食 卓 も 含 め て 農
の コ ミ ュ ニ テ ィ と い っ た 時 に ね、 そ の
今 ま あ、 中 心 に 仮 に ね、 料 理 人 っ て い
う か 飲 食 店 が あ る と す る と、 ま あ そ の
一 帯 で ね、 い ろ ん な も の を。
撮 れ る と。
ま あ、 そ の 産 地 が 得 意 な の を み ん な で
や っ た ほ う が 効 率 は い い 気 が す る け
ど、 お 金 を 稼 ぐ と い う 意 味 で は？
で も、 な ん か ね、 地 産 地 消 と か。
地 域 お こ し と か、 ま あ そ の 辺 を 考 え る
と ね。
確 か に 宅 浪 く ん 言 っ た よ う に、 ま ん べ
ん な く 作 っ て も ら っ て る 方 が そ う や
り や す い ね。
ま あ、 距 離 問 題 も あ る ん で ね。
や っ ぱ 距 離 が 近 い ほ ど 美 味 し い も の
っ て、 や っ ぱ 結 構 多 い 多 い じ ゃ な い で
す か。
野 菜 っ て 寝 物 み た い に ね。
保 管 効 く よ う な も の だ っ た ら 逆 に 遠
く て も そ ん な に 劣 化 は し な い け ど、 基
本 的 に は 刃 物 な ん だ わ ね か ら ど ん ど
ん 劣 化 始 ま る ん で。
そ れ は 近 い 方 が 美 味 し く な る よ ね っ
て ち ょ っ と 下 手 な そ う ち ょ っ と 下 手
な 人 が 作 っ た 野 菜 が 近 所 に あ る の と、
め ち ゃ く ち ゃ 上 手 な 人 が め ち ゃ く ち
ゃ 遠 い と こ ろ で 作 っ た ん だ っ た ら、 ち
ょ っ と 下 手 な 人 食 べ た ほ う が 美 味 し
い っ て い う 現 象 が 起 こ る ん で。
し か も 遠 く か ら 来 た ら め ち ゃ く ち ゃ
美 味 し く て も ま ず く な っ て る の に、 上
に 高 い っ て い う 謎 現。
象。
な ん で そ れ？
み た い な だ っ た ら、 ち ょ っ と ち ょ っ と
下 手 な 人 を い っ ぱ い 増 や し た 方 が、 あ
の 幸 せ な ん じ ゃ な い か な と 思。
っ て あ れ か？
野 菜 が あ の 経 済 圏 っ て い う 意 味 で 言
っ た ら、 野 菜 が も と も と 持 つ と そ の な
に？
流 通 の 経 済 圏 と あ の お 米 が 持 っ て い
る 流 通 の 経 済 圏 米 に 近 づ い て い る の
か も し れ な い。
お 米 っ て さ も と も と あ の 隣 の 田 ん ぼ
と 常 に 同 じ 品 質 じ ゃ な き ゃ い け な い
の よ。
そ う い う 村 社 会 を 作 っ て た ん で す よ。
こ れ、 な ん で か っ て い う と、 あ の 脱 穀
器 を 持 っ て い る の が 庄 屋 さ ん し か い
な い よ ね。
で み ん な が 米 取 る で し ょ？
で そ れ を も み 殻 付 き で 全 部 庄 屋 さ ん
に 集 め る と、 ご ち ゃ 混 ぜ に し て 脱 北 す
る わ け。
で。
面 積 ご と に 戻 す ん？
だ よ。
測 れ な い か ら で、 そ の 時 に 品 質 の ば ら
つ き が あ る と、 そ の 仲 間 内 で 不 公 平 感
出 た り す る じ ゃ ん だ か ら こ。
れ 合 わ せ。
な き ゃ い け な い わ け よ。
で こ れ？
を そ の ま ま 税 金 と 納 め た り、 江 戸 に 送
っ た り 大 阪 で 売 っ た り と か、 そ う い う
ふ う な 流 通 に 乗 っ て い く わ け だ か ら。
確 か に お 金 だ も ん ね。
だ か ら 多 分 お 金 も は や お 金 だ か ら、 さ
つ ま の さ つ ま い も で す と か、 静 岡 の 静
岡 茶 で す み た い な ブ ラ ン ド っ て、 あ る
程 度 品 質 合 わ せ に 行 く 傾 向 あ っ た じ
ゃ な い で す か。
特 に 昭 和 辺 り ま で。
あ の 野 菜、 そ れ や っ た ら 多 分 無 理 な ん
で す よ。
そ ん な 遠 く 運。
べ な い も ん。
だ か ら。
流 通 と か 保 存 が 死 ぬ ほ ど 進 化 し て ゆ
く か、 そ れ と も そ の 野 菜 と 米 の 経 済 圏
を 少 し 入 れ 替 え る か っ て？
あ の ち ょ っ と 戻 し て い く か っ て い う、
そ ん な 感 じ じ ゃ な い で す。
か ね？
う ー ん、 こ の 先。
結 構 そ の 辺 変 わ り そ う だ な ー っ て い
う 気 が な ん と な く し ま。
す よ ね な。
ん か 決 め ら れ た ス ペ ッ ク に な る よ う
に 野 菜 を 作 る っ て い う の が ま あ ど ん
ど ん ど ん ど ん ね。
直 売 っ て い う シ ス テ ム も 増 え て き て
る し。
ね あ と は な ん か 個 性 み た い な の も 大
事 な 時 代 に な っ て き て る し。
う ん ま あ あ と フ ー ド マ イ レ ー ジ と か
遠 く か ら 来 た も の は 物 流 使 っ て C O
ツ ー も 出 し て ま す み た い な。
ま あ、 特 に 輸 入 し て き て い る も の で す
け ど ね。
な ん か、 そ の 辺 の 野 菜 に 対 す る 価 値 観
と か 求 め ら れ て る も の。
売 り 方 と か な ん か 全 然 変 わ っ て き て
る ん で ね。
う ん。
な ん か 今 後 個 性 が 出 て く る の か な あ
っ て い う な ん か 想 像 し ま し た 今 ね。
う ん。
で も い や、 地 元 で そ の 野 菜 を 作 っ て い
る と こ、 地 域 と か は で き る だ け 地 元 で
買 っ て 行 っ た ら、 み ん な み ん な が み ん
な が や れ ば 多 少 な り と も そ れ だ け で
経 済 も あ る の か な と 思 っ た り も す る
ん だ よ ね。
地 元 じ ゃ な く て ま と ま っ て 楽 だ か ら
ス ー パ ー っ て な っ て る け ど、 こ こ を ど
う に か し な い と 多 分。
ス ー パ ー も 地 元 の も の を 取 り 扱 っ て
る と こ、 静 岡 わ り と ね ま だ 残 っ て る じ
ゃ。
ん？
だ か ら。
そ う い う と こ ろ が あ れ ば、 一 緒 に 買 え
る か ら っ て い う 今、 直 売 所 と 別 に 分 か
れ て い る 地 域 も 多 く な っ ち ゃ っ た ん
で、 ス ー パ ー と 直 売 所 で 昔 っ て 別 に あ
の 今 も そ う だ け ど、 直 売 所 が ス ー パ ー
の 中 に あ っ た り と か。
そ の 野 菜 コ ー ナ ー み た い な。
そ う あ り ま す、 あ り ま す。
で そ こ は な ん か ま あ ち ょ っ と 割 高 だ
っ た り す る の も あ る の か な と 思 っ た
り も す る ん だ け ど、 で も、 こ れ、 み ん な
が 買 う よ う に な れ ば、 み ん な 作 る よ う
に な っ て。
ま た 平 均 化 す る ん じ ゃ な い か っ て 少
な い か ら こ そ、 こ う あ ま り 流 通 と し て
は 回 ら な い か ら こ う。
農 家 さ ん 自 体 も 苦 労 す る し、 売 れ な い
と か 売 れ る と か 自 分 の 生 活 か か っ て
く る ん で、 商 業 野 菜 に よ り や す い み た
い な。
あ の さ っ き の 塩 谷 さ ん の 話 じ ゃ な い
け ど、 あ れ、 結 構 い ろ ん な と こ に あ ん
だ よ ね。
伝 統 工 芸 品 作 り ま す っ て い う と な ん
か 拝 け 作 っ て る 人 パ ー 作 っ て る 人 み
た い で、 そ の 仲 卸 の み た い な 人 が 気 が
付 い た ら 既 得 権 益 化 す る み た い そ れ、
あ の 令 和 ま で ず っ と あ っ た り す る ら
し い ん だ け ど う ん そ れ を が あ る ん だ
け ど、 例 え ば こ う ほ ら、 今 職 人 さ ん と
か 農 家 さ ん で も 普 通 に み ん な 子 供 大
学 行 っ た り す る じ ゃ ん と か 言 っ た り
と か で 帰 っ て き て マ ジ や こ れ お か し
い と 思 う っ て 言 っ て、 新 し い チ ャ レ ン
ジ を す る と な ん か そ の 元 の コ ミ ュ ニ
テ ィ か ら で あ い つ 生 意 気 出 す っ て こ
う ハ ブ ら れ る と い う か。
う く み た い な こ と が あ っ て、 そ れ を ず
っ と 繰 り 返 し な が ら、 ち ょ っ と ず つ ズ
レ て い く の か な？
な ん か 拓 な ん か そ れ を の な ん だ ハ ブ
ら れ る わ け じ ゃ な い け。
ど う ま く 入 り な が ら こ れ ち ょ っ と お
か し く メ ッ カ ー っ つ っ て ズ ル ズ ル 引
っ 張 っ て る と か な る も ん ね。
そ れ は ね、 あ る 色 々 手 伝 い な が ら、 こ
う ち ょ っ と ず つ 布 教 し て る っ て い う
か、 そ こ は う ま い こ と 料 理 人 と い う 立
場 を 使 っ て。
る。
こ っ ち は 海 底 に な る か ら 急 に お 客 さ
ん。
か ら そ の 立 場 ま で。
リ ク エ ス ト し て。
そ う リ ク エ ス ト し て い や ー、 こ っ ち の
野 菜 は い ら ん か な っ て 言 っ た り と か。
こ っ ち の 方 が 美 味 し い ん だ か ら、 こ っ
ち 作 っ た な っ て い う の は や ん わ り だ
っ た り と か。
美 味 し い 時 は ち ゃ ん と お い し い っ。
て 言 う し、 品 種、 そ れ と も 作 り 方？
品 種 と か 作 り 方、 両 方 か？
な こ っ？
ち だ っ た ら 美 味 し か っ た の に み た い
な、 こ の 品 種 の ほ う が 良 か っ た ね と
か、 そ の や っ ぱ 得 意 不 得 意。
や っ ぱ ね、 皆 さ ん あ る ん で で 畑 に よ っ
て も 得 意 不 得 意 の 畑 が あ る の で、 日 当
た り や 何 や 考 え る？
と っ て な る と、 ま あ、 こ の 農 家 さ ん は
こ っ ち を も う ち ょ っ と 頑 張 っ て 作 っ
て く れ れ ば い い の に な と か。
で そ れ で 意 外 と さ、 そ れ が 例 え ば、 地
元 の 直 販 所 み た い な 所 で あ の 宅 浪 の
間 隔 が ヒ ッ ト し て 売 れ 行 き が 上 が っ
た り し て る こ と も あ る 訳 じ。
ゃ な い で す。
か そ う す る と、 農 家 さ ん は お あ い つ 言
っ て る こ と は 言 っ て る な み た い な ん
で。
そ う す る と 俺 で ま た 大 根 が 三 歩。
ま た 俺、 苦 労 す る や つ や な、 嬉 し い 奴。
だ け ど ね。
よ く 言 う ね。
あ の 市 場 と か で も 直 感 調 で も そ の 道
だ け と か、 そ う い う 直 感 所 の 担 当 者 に
も 色 々 話 は し ま す。
も ち ろ ん、 あ の あ そ こ の 農 家 さ ん は 良
か っ た。
こ の 農 家 さ ん の や つ は こ こ は あ ん ま
り 良 く な い な と 思 っ た っ て い う の は
は っ き り 言 っ て て、 農 家 さ ん が 来 た
ら、 た ま た ま 会 え ば そ う い う 話 も す る
し、 普 通 に 世 間 話 し し て ど う っ す か？
み た い な。
今 年 は ち ょ っ と 少 な い け ど、 ど う っ す
か み た い な あ あ。
だ か ら 今 回 の 話 ね と か あ あ、 で も そ の
中 で す ご い 上 手 に 作 り ま し た ね と か
っ て い う コ ミ ュ ニ ケ ー シ ョ ン が で き
る だ け 取 る よ う に 普 段 し て る。
も う バ イ ヤ。
ー じ ゃ ん。
バ イ ヤ ー じ ゃ？
ん あ れ や っ ぱ か も し れ な い。
こ れ 農 業 と い う な ん て の ビ ジ ネ ス 産
業 っ て い う ふ う に 見 る と、 消 費 者 の 声
っ て 作 り 手 ま で 届 い て な い っ て こ と？
届 い て な い ね、 そ う い う こ と や っ て な
い あ の 農 家 さ ん と 話 し て る と、 み ん な
迷 っ て る も。
ん？
た ま に 本 当 に な ん か 変 な の ね、 聞 い た
か ら っ て み ん な ブ ワ ー っ て こ う 噂 話
の よ う に 広 が っ て さ。
そ の 品 種 が こ れ 何 っ て い う も の が で
も あ る か？
ら。
さ。
で も 誰 も 正 解 知 ら。
な い ん で 作。
っ て こ な 正 解。
も の さ 作 り 出 し て さ み ん な で ど こ に
着 手 す る の か み？
た い な 作 り す ぎ て 単 価 下 が る み た い
な や。
つ 作 り す ぎ た 上 に、 し か も あ の 美 味 し
く な い っ て い う。
悲 惨 っ て？
い う。
ズ バ ッ と 言 っ ち ゃ。
っ た な だ っ て 正 解 知 ら な い ん だ も ん
美 味 し い も の。
そ の で も。
こ っ ち は こ う 色 々 ね。
普 段 食 べ て る か ら 正 解 は な ん と な く
こ う、 こ の 野 菜 は こ う い う の が 美 味 し
い や つ っ て 知 っ て る じ ゃ ん。
そ の 中 で は。
う ん。
そ れ、 そ の 辺 よ、 難。
し い ね、 届 い て な い っ て い う と こ ろ
と、 消 費 者 も 世 界 を 知 ら な い っ て い う
の は 確 か あ る と 思 っ て、 例 え ば ピ ー マ
ン 書 い て も ピ ー マ ン 1種類 し か 置 い て
な い じ ゃ な い で す か。
ス ー パ ー で な ん か 200円 の 高 級 ピ ー マ
ン と 120円 の な ん か 廉 価 版 ピ ー マ ン と
か 食 べ 比 べ と か で き な い じ ゃ な い で
す か。
1種類 し か 置 い て な い か ら。
だ か ら 多 分 あ あ、 こ う い う も ん だ よ な
と し か 多 分 思 い よ う が な い の か な と。
思 っ て、 僕 は も う 全 部 こ う、 人 人 が 変
わ っ た ら 全 部 一 袋 ず つ か も。
一回、 そ れ ぞ れ 買。
っ て 値 段 と か 見 ず に と り あ え ず ま あ
明 ら か、 こ れ だ め だ な っ て と か わ か ら
な い け ど、 基 本 的 に 良 さ げ な や つ を
3、 4 個 ピ ッ ク ア ッ プ し て、 あ ー っ て
買 っ て ゆ で 食 べ て で 次 か ら そ の 人 を
買 う ん で で。
そ の 内。
こ の 農 家 さ ん、 ど れ 作 っ て も 旨 い な っ
て い う 人 が い る ん で、 そ の 農 家 さ ん が
新 し い も の し た ら、 と り あ え ず。
買 う み た い な。
あ、 こ の 人、 こ れ や っ ぱ 全 体 的 に ど れ
も 平 均 値 以 上 持 っ て く る な っ て い う
の を や っ ぱ い て で も た ま に こ れ 不 得
意 だ な っ て い う の が あ っ。
た。
り と か？
そ う そ う。
そ う、 こ れ あ れ よ ね。
田 舎 な ら で は な ん じ ゃ な い か な。
前 々 回 ぐ ら い ほ ら、 ジ ャ ン ク フ ー ド と
さ の よ う に 野 菜 が 手 に 入 る っ て ほ ら
し ま う と だ と、 そ う い う こ と あ る よ っ
て 話 し た じ ゃ な い。
こ れ 田 舎 だ か ら そ う で あ っ て ほ だ っ
て カ ッ プ ラ ー メ ン 買 い に 行 く よ り も、
ジ ャ ガ イ モ 手 に 入 れ る ほ う が 近 い わ
け じ ゃ ん。
ま あ ハ ー ド ル 低 い ね。
ハ ー ド ル 低 い じ ゃ な い。
だ っ て 朝 行 け ば 絶 対 売 っ て る か ら。
は い、 そ れ で さ、 東 京 23 区 内 の 人 っ て
逆 に し ん ど く ね？
し ん ど い と。
確 か に。
ね。
や ろ う と 思 っ て も 今。
じ ゃ あ 今 拓 郎 く ん が 言 っ て く れ た の
を 首 都 圏 で ど う や る か っ て い っ た ら
ね、 ち ょ っ と 思 考 停 止 し た も ん ね。
そ う よ ね。
本 当 い や 複 数 の 種 類 の 野 菜 が 一。
野 菜 が 複 数 の 選 択 肢 あ る と か っ て あ
ん ま り な い も ん ね。
あ あ、 確 か に ね。
こ っ ち の 方 こ っ ち と か 神 奈 川、 東 京、
埼 玉 と か あ と そ の 地 域 の 野 菜 コ ー ナ
ー と 普 通 バ ー ジ ョ ン が 2種類 ぐ ら い あ
っ。
た り す る あ あ。
そ う ね あ、 そ れ は あ る か も。
あ れ よ ね。
そ の 都 会 で 住 む。
ま あ 象 徴 的 に 東 京 っ て 言 っ ち ゃ う け
ど さ、 そ の 東 京 の 都 心 で 働 い て る よ う
な 人 た ち に と っ て の 野 菜 と 生 活 の 距
離 感 っ て、 な ん か 遠 く な っ ち ゃ っ て る
の あ る の か な？
そ れ は 絶 対 全 体 的 に 思 い ま す ね。
な ん か も う あ の 僕 の 番 組 の ポ ッ ド キ
ャ ス ト の モ チ ベ ー シ ョ ン で も あ る ん
で す け ど、 な ん か こ う 農 業 と か そ の 一
歩 手 前 の 農 の 流 通 と か、 科 学 技 術 と か
全 然 多 分 意 識 し な い で 食 べ て る ん で
す ね。
み ん な。
多 分 レ シ ピ と か み ん な 大 好 き な ん で。
す よ、 あ あ 確。
か に 龍 二 さ ん と か？
そ の も う 一 歩 二 歩 先 ま で 行 か な。
い じ ゃ な い で。
す か？
っ て い う と こ ろ は や っ ぱ り ね。
そ の 食 材 レ ベ ル に な っ て く る と も う
な ん か あ ん ま り 気 に し て な い の か な
っ て い う 感 じ。
し て も ら っ た 方 が ね、 僕 た ち は 嬉 し い
ん で す け ど。
う ん、 あ れ は ね、 み ん な 止 め な い と か
横 浜 と か す げ ー 作 っ て る ん だ よ。
そ う そ う ね、 結 構。
あ る ん だ ね。
あ。
れ じ。
ゃ な い あ ー 全 然 や っ て ま せ ん。
や っ て み な い と か 野 菜 美 味 し さ あ の
辺。
み な と み ら い で 作 っ て る の？
を す ぐ 近 所。
に 作 っ て あ ち ょ っ と 山。
の。
方 と か で。
意 外 と そ の 農 業 や っ て る か ら、 あ の ク
ッ ク パ ッ ド が 横 浜 に 本 社 移。
転 し た り と か。
横 浜 市 農 業 地 多 い で す よ ね。
そ の 駅 前 近 辺 は さ す が に 都 会 だ け ど、
ち ょ っ と 行 く と す ぐ あ り ま す も ん ね
二。
14 区 内 で 買 う 人 っ て そ ん な に い な い
か も し れ な。
い 増 え た。
23 区 が。
何 か に 引 っ 張 ら れ た 23 区 内 の ね う
ん、 そ う ち ょ っ と 気 持 ち 外 に い た ら？
あ れ、 ど う な ん か な？
例 え ば 横 浜 の 駅 前 で ま し た と か さ、 あ
の 銀 座 と か、 東 京 の 新 宿 と か の 駅 前 パ
ー ン っ て 出 ま し た ら っ て な っ た ら、 あ
の と り あ え ず よ く わ か ん な い け ど、 プ
ラ ン テ ー シ ョ ン す っ げ ー バ ー っ て あ
っ て、 な ん か 色 ん な 野 菜 植 え て ま す っ
て 別 に そ れ が お 金 に な ん な い け ど 見
え る と か ね。
意 識 の。
そ う そ う、 意 識 の い。
い で す ね。
な ん か 今 日 見 た 記 事 で。
潜 在 意 識 だ。
な ん だ っ け な 岡 村 製 作 所 だ っ け な？
な ん か メ ー カ ー が あ の オ フ ィ ス 用 の
な ん か 栽 培 キ ッ ト み た い な。
オ フ ィ ス に あ る 棚 も う 本 棚 み た い な
植 物 工 場 で、 従 業 員 が 毎 日 そ れ を 見 る
み た い な お 世 話 は 簡 単 に な っ て る け
ど、 そ う い う の で あ の 作 物 っ て こ う や
っ て 育 つ ん だ な み た い な こ と を 見 て
も ら っ て、 確 か そ れ は 一 五 を 作 っ て た
気 が す る ん で す け ど、 あ で も い ち ご だ
け じ ゃ な く て、 他 も こ う な ん だ よ な っ
て い う と こ ろ で ね。
ま さ に 今 太 郎 さ ん 言 っ た よ う に、 ち ょ
っ と 目 に 付 く と こ ろ に 一 個 で も あ れ
ば、 ち ょ っ と 変 わ る の か な っ て。
い う そ う な ん か こ の 間 な ん だ っ け？
厚 生 省 か な ん か の ホ ー ム ペ ー ジ に さ、
緑。
私 立 っ て。
い う の が 出 て て さ。
そ う そ う。
ミ ド ル よ 見 え る 率 が 下 が る と な ん か
人 の 幸 福 度 に 貢 献 し ま す と い う の が
デ ー タ 上。
判 明 し ま し た っ て い う の が 厚 労 省 だ
っ た ら、 ち ょ っ と お っ し ゃ っ た が 出 て
て、 同 じ よ う に そ の 食 べ 物 と し て の 植
物 が 見 え る っ て さ。
な ん か そ の 影 響 な い の か な？
エ ビ デ ン ス わ か ん な い け ど、 あ っ た ら
良 さ そ う だ よ ね。
東 京 駅 降 り た ら な ん か じ ゃ ら ん 畑 に
な っ て る と か 楽 し そ う じ ゃ ん？
邪 魔 っ て 言 わ れ そ う だ け ど ね。
邪 魔 だ け ど サ。
ー ビ ス 的 に、 う ん。
そ う で す ね、 僕 が 今。
エ ヌ 二 で 一 個 は こ う 畑 と か 自 然 見 た
ら そ う な ん か 幸 福 に な る っ て い う の
も あ り ま す け ど、 あ と は 野 球 す る と き
に 土 の グ ラ ウ ン ド よ り 芝 の グ ラ ウ ン
ド の 方 が ち ょ っ と テ ン シ ョ ン 上 が る
っ て い う。
の は？
そ れ は？
盛 る か も し れ な い。
明 ら か に 核 じ ゃ ん。
い や、 こ れ が そ の 格 な の か 緑 子 率 な の
か？
だ か ら 屋 上 に 増 え て ん で し ょ？
今 ア ー バ ン フ ァ ー ミ ン グ ね 今、 渋 谷 区
な ん か す げ や っ て る じ ゃ ん。
プ ラ ン テ ィ ア さ ん と 東 京 辞 書 さ ん だ
っ け？
な ん か あ の 辺 た く 君 で や っ て ま す よ
ね。
作。
っ て し ま え っ て い う ス。
ペ ー。
ス を 使 っ て。
あ れ、 面 白 い 動 き で す よ ね。
あ れ は 注 目 し た い で す ね そ の。
で す ね。
国 会 の ち ょ っ と し た 農 業 み た い な。
の 大 注 目 で す。
ち ょ っ と し た と こ 集 め た ら 結 構 ス ペ
ー ス あ り そ。
う だ か ら ね。
あ れ で し ょ？
今 な ん か ロ ン ド ン と か す ご い こ と。
に な っ て。
る で し ょ？
ね、 も う ロ ン ド ン 産 の 野 菜 め っ ち ゃ 多
い ら し い で す よ。
ビ ル の 上 と か 小 道 と か。
い や な ん か 存 在 来 て ほ し い な、 だ か
ら。
も う み ん な プ ラ ン タ ー や っ た ら い い
っ す よ。
全 ベ ラ ン ダ で い。
や も う そ の プ ラ ン タ ー じ ゃ な く て、 も
う あ の ベ ラ ン ダ か プ ラ ン タ ー？
み た い な、 は い、 な る ほ ど。
マ ン シ ョ ン 見 学 行 っ た ら も う 買 う 前
か ら そ こ は た っ。
て 傘 あ り ま す。
み た い な あ い い ね、 い い ね。
排 水 性 い い で す よ っ て。
言 っ て そ う そ う。
そ う、 根 が 張 り や す い で す と。
か マ ン シ ョ ン を 買 う。
時 の オ プ シ ョ ン に 窓 を ど う す る と か
フ ロ リ ン グ じ ゃ な く て 土 壌 を 変 え ら
れ ま す っ て オ プ シ ョ ン っ て 言 っ て る？
い や で も 意 外 と 管 理 楽 だ と 思 う よ。
劣 化 し な い し、 土 だ か ら。
ご 購 入 記 念 に ぼ か し を 一 個 つ け ま す。
い や 種 の セ ッ ト プ レ ゼ ン ト 初 期 栽 培
セ ッ ト と か ね は い、 面 白 い じ ゃ な い。
で す か？
す い ま せ ん。
丈 関 係 だ け 作 る の や め て く だ さ い。
地 面 ば れ ち ゃ う の？
で ね。
そ こ で 繋 が っ ち ゃ う か？
ら な ん な ん じ ゃ？
な い け ど、 あ の 山 で さ あ、 今 や る の さ
難 し い の は あ の 結 構 畑 分 断 し て る じ
ゃ ん。
そ の 細 々 し て る じ ゃ ん だ か ら さ 生 産
効 率 上 が ん な い け ど さ。
で も 都 会 っ て さ、 そ の ビ ル の 上 に 作 る
っ て、 も と も と 平 坦 に つ く っ て 物 の 上
に さ 作 る か ら さ。
絶 対 効 率 は 良 さ そ う な ん だ よ ね。
俺 の 中 で は 日 当 た り 考 え て 作 れ ば い
い か？
な も。
う 日 当 た り は と に か く。
絶。
対 に 水 は け と か さ。
土 も だ っ て 最 初 か ら 選 べ る わ け じ ゃ
ん ね。
だ っ て 山 で 作 ろ う と 思 っ た ら さ、 棚 田
み た い に な っ ち ゃ っ た ら さ、 偉 い 苦 労
す る わ け じ ゃ ん。
畑 の 管 理 け ど ビ ル の 上 と か 建 物 上 っ
て フ ラ ッ ト じ ゃ ん。
め ち ゃ く ち ゃ 楽 じ ゃ な い と 思 っ て。
フ ラ ッ ト で 日 当 た り が。
そ う そ う そ う そ う、 屋 上 と か ね。
そ う、 こ れ つ い こ の 間、 俺 ど っ か で 話
ち ゃ っ た ん だ け ど。
さ。
ご め ん な じ ゃ や め と こ ろ で。
よ う は だ な い？
最 終 は め っ ち ゃ 長 い。
み た い な そ う、 そ れ で い い 気 が す る。
じ ゃ あ 伸 び る ん だ っ た ら も う 言 う あ
れ だ ね。
エ ス ケ ー ス で 多 分 話 し た ん だ け ど、 あ
の 年 に。
向 い て い る 土 地 と 農 業 最 適 値 っ て コ
ン フ リ と し て る ん じ ゃ な い で す か っ
て い う 話 を。
僕 し た ん で す よ。
例 え ば え っ と 東 海 地 区 だ と 能 備 平 野
と か 関 東 平 野 っ て そ も そ も 農 業 に 最
適 な 土 地？
ま あ 関 係 微 妙 だ け ど、 そ う い う の が 多
い 土 地 じ ゃ な い で す か。
元。
々 関 東 ロ ー ム と か 言 わ れ。
ま す ね。
そ う そ う で す。
水 は け が よ く て で 土 壌 が よ く て 日 当
た り が よ く て フ ラ ッ ト で み た い な。
で、 そ こ が イ コ ー ル 人 が 集 ま っ て 住 む
場 所 と し て そ う 都 合 い い ん で。
農 業 を 優 勢 に し な い で、 人 が 集 ま る と
こ ろ に し ち ゃ っ た ら 農 業 用 地 足 り な
い よ ね み た い な 話 な っ て き て る ん だ
っ た ら、 じ ゃ あ 人 が 集 ま っ た と こ ろ 屋
根 全 部 農 業 に 戻 せ ば ダ ブ ル 面 積 だ よ
ね み た い。
な。
う ん、 全 員 地 下 す れ ば い い ん じ ゃ ね っ
て 話 だ よ ね。
究 極 ね。
究 極 ね 埋 め て し ま う と 思 う け ど ね。
な ん か そ ん な 感 じ が ね、 ち ょ っ と し て
き て さ、 こ れ、 ど う に か な ら な い で す
か？
っ て い う 話 を 壇 上 で し た ら、 次 の 次 の
登 壇 者 の 方 が、 あ の ア ー バ ン フ ァ ミ ン
グ、 今 こ ん な 計 画 し て、 実 は 高 村 さ ん
が 言 っ た あ の 通 り の 話 を し て る ん で
す よ。
や っ て る ん で す っ て 言 わ れ て、 す い ま
せ ん っ て 言 い 振 り。
じ ゃ な い で す か？
ま あ、 す げ え 不 利。
に な っ ち ゃ っ た よ ね、 あ れ ね。
盛 大 な 振 り だ っ た。
だ い ぶ あ の う 掛 川 の 畑 の 話 か ら ア ー
バ ン フ ァ ー ミ ン グ ま で 来 て。
い や で も な ん か そ も そ も 農 業 に 触 れ
る こ と 大 事 と い う か、 瞬 合 を 感 じ る こ
と 大 事 と い う か な ん か？
そ の 一 歩 が ア ー バ ン フ ァ ー ミ ン グ な
の か な っ て 気 が し ま し た。
ね。
幸 せ を 感 じ る 一 番 の 最 短 ル ー ト は、 美
味 し い も の を 食 べ る だ と 思。
っ て る あ あ、 わ か る。
う ん、 そ の な ん か ね。
別 に 食 こ だ わ っ て な い よ っ て 言 っ て
る 人 も、 き っ と 多 分 取 れ 立 て の 野 菜。
普 通 に 食 べ た ら や っ ぱ う め ぇ な っ て
な る と 思 う ん だ よ ね。
そ れ を い つ の 日 か 忘 れ て し ま う 人 た
ち が い る の で。
こ れ が 何 か ま た 変 わ れ ば、 こ の 世 の 中
は 平 和 に な る な る み た。
い な ま ず 知 っ て る 人 が 作 っ た 野 菜 を
食 う っ て の が 多 分 一 番 感 動 が 大 き い
で す ね。
き っ と ね。
ま さ に あ れ だ よ ね。
拓 郎 が 農 業 に 触 れ た 原 体 験 っ て、 そ こ
か ら だ も ん ね。
そ こ そ う。
究 極 お 金 な く て も な ん か 野 菜 さ え あ
れ ば 生 き て い け る ん だ っ て い う の が
衝 撃 だ っ た か ら 美。
味 し い で す ね。
お 金 が な。
い と 生 き て い け な い っ て 言 う 感 覚 か
ら 真 逆 に 持 っ て か れ た か ら、 体 を 動 か
し て と り あ え ず 畑 作 っ て 野 菜 な ん か
で き れ ば と り あ え ず 作 れ る し 食 べ れ
る し、 な ん な ら 一 緒 に や っ て れ ば 誰 か
が ま た 他 の 物 を 作 っ て ま た く れ る み
た い な お 互 い に あ げ る み た い な ブ ツ
ブ ツ で 交 換 で っ て い う お 金 い ら い ら
な い じ ゃ ん 最 悪 み た い な っ て い う 感
じ。
そ れ は 衝 撃 だ っ た。
な あ、 う ん な ん。
か 宅 浪 か ら ね 地 方 移 住 と か 地 方 創 生
で な ん か 番 組 ま た 作 れ そ う だ ね。
こ れ ね、 い や い い。
確 か に い ろ い ろ 関 わ ら し た く な っ て
か ら ね。
あ る け ど、 あ の 広 い よ 地 方 創 生 闇 も い
い と こ ろ も い っ ぱ い あ る か ら。
ね。
じ。
ゃ あ、 こ ん な と こ で す か ね。
ま あ、 ち ょ っ と 慣 れ 近 い っ て い う よ り
は、 拓 郎 く ん の こ と を 知 り た か っ た っ
て の が 一 番 大 き。
か っ た 保。
理 会 に？
宅 浪 君 イ ン タ ビ ュ ー 界 で あ の 太 郎 さ
ん に も い ろ い ろ 補 足 と い う か、 太 郎 ワ
ー。
ル ド も。
後 半 伸 び た の は 私 の せ い で す ね。
と り あ え ず タ イ ム が あ。
り ま し た、 は い。
す ご く ね、 楽 し か っ た し。
収 録 編 集 終 わ っ た も の を 聞 く の も。
楽 し み で す ね。
編 集 大 変 だ よ ね、 こ れ？
ね す み ま せ ん 引。
い て 楽 し み。
ま あ、 そ れ し か。
9月 は こ れ、 ほ ぼ こ れ で 終 わ る か な っ
て い う。
ま っ た く 本 編 が な い。
ま あ で も 超 個 人 的 な 事 を 言 う と 七 8月
仕 事 が 忙 し く て。
ま あ。
9月 は 逆 に も う 夏 休 み は す。
ご く。
そ う な ん だ 9月 夏。
休 み い つ 撮 っ て も 良 く て。
安 心。
の こ と、 本 当 に 休 み ね、 俺 10月。
ま あ 10月。
十。
月、 先 だ ね。
ち ょ っ と 区 切 り の タ イ ミ ン グ は そ こ
で。
じ ゃ あ 是 非 休 み の 間 に こ こ で あ の 撮
っ て も ら っ て 収 録 を。
い く つ か 行 き た い な あ。
あ の 2 人 の 収 録 を こ こ で 家 庭 や っ て
も ら っ て、 僕 ら そ こ に あ の 反 対 側 で フ
ァ ン と し て 見 て る ん で。
限 定 公 開 収 録。
こ う 機 材、 こ の ま ま セ ッ ト し て こ れ ず
っ。
と い つ か 行 き た い で す よ ね。
ゆ と さ ん も 僕 も 静 岡 に ね。
ゆ か り は あ る の で。
タ イ ミ ン グ が 合 え ば？
是 非 是 非。
行 き た い で す ね、 は い。
今 回 は め ち ゃ く ち ゃ 多 分、 ポ ッ ド キ ャ
ス ト の 中 で 初 こ ん な に 喋 っ た？
こ ん な に 喋 っ た 事 な い？
い や、 良 か っ た、 良 か っ た。
楽 し か っ た で す。
話 そ う も 楽 し か。
っ た で す。
じ ゃ あ 何 か お 2 人 か ら 告 知 と か？
改 め て の。
あ り ま す か？
告 知 だ と り あ え ず 食 べ 物 ラ ジ オ の 宣。
伝。
え 食 べ 物 ラ ジ オ 週 に 2 回 ほ ど 配 信 し
て お り ま す。
多 分、 能 登 職 の ラ バ ラ チ ャ ン さ ん は、
お 聞 き の 皆 さ ん の 何 人 か は 聞 い て く
だ さ っ て い る と 思 っ て お り ま す が。
え え ま だ ま だ 聞 い た こ と な い よ っ て
方 は 普 段 ち ょ っ と 歴 史 を 交 え な が ら、
食 べ 物 の 物 語 と か、 あ と こ う い っ た ま
あ、 今 日 今 回 み た い な、 ち ょ っ と 一 風
変 わ っ た 話 は し て お り ま す の で、 よ か
っ た ら 聞 い て み て く だ さ い。
は い、 あ り が と う ご ざ い ま す。
は い、 太 郎 さ ん、 何 か あ り ま す か？
こ れ か ら も テ ィ ー テ ィ ー さ ん と ゆ と
さ ん を ど う ぞ よ ろ し く お 願 い い た し
ま す。
お 父 さ。
ん、 あ り が と う ご ざ い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま。
す あ り が と う ご ざ い ま す。
ま あ、 ち ょ っ と 今 年 ね。
2回目 の コ ラ ボ と ゲ ス ト と い う こ と な
ん で ま あ 二 度 あ る こ と は 三 度 あ る か
も し れ ま せ ん が、 三 度 あ る は い、 そ の
時 は よ ろ し く お 願 い し。
ま す 3回目 お 待 ち し て お り ま。
す じ ゃ あ 食 べ 物 ラ ジ オ の 武 道 太 郎 さ
ん と 武 藤 拓 郎 さ ん で し た。
ま あ、 主 に 武 藤 卓 朗 さ ん で し た。
今 回 は。
は い、 じ ゃ あ あ り が と う ご ざ い ま し
た。
あ り が と う ご ざ い ま し た。