農学 ガチ勢 tt です 。農
学ビギナ ー友 人で す。ガ
チ 勢がビギ ナ ーに気 づ きを与 え る 農 と 食の
ラボラ ジオ初 めて行き ます 。
形式 ね。中身触
れて ない 景 色景 色 でそうね 、間違ってはない。
中身 は 番組 の タイトル から 寝 させて いただきたい ん
です けれど も 、ま あ 脳と か ね 食と か ね につい
て雑 談 を しなが ら知 識 をしゃべっ てい くみたい な
ね番 組で す ね。はい。
という こと で 、今 日 の主 題主 題ユ トさ ん は 今
も能 楽ビギナ ーな のか？
チェック チェック ビギナー です ね 。だっ
て さ、 もう 50 回ぐ ら いさ 配 信を して いる
わけじゃない。
って こと はない でしょう ？ま
あ、ビギ ナ ー の 幅に よる よね。も
ちろ ん 去 年の 一 年前 の 自分 と比 べたら だい ぶ
変化はあ り ますね 。
そう だね、 うんじ ゃあ 、 と い う
こ とで、農と食のラボクイズ。
怖 っ この クイズ で は 今 も ゆ と さん が 同額
ビギナー なの か という こと を 確かめる クイズ と
なって おります 。は い、
これ まで 配信さ れた ええ なんだ ろう？
54 羽ぐ らい55 ぐ らい 50日後 か ら の中 から
農学ガ チ 勢 TT が 五 問のク イ ズを作 って
きております。
顧問 その 五 問 連続 正解 で 裕子 さん は 脳 額 が
事前 に 認定 さ れ 番組 あ なるほど ね 。急
にガチ 勢 になっ て終 了 さ れ番 組 は終 了となります。
恐ろ しい 恐ろ しい 結果 。頑張っ
てうまく いった ら800長し てくださ い。そ
んなそ ん な でもそ ん な難 し いnon そ れ は 逆に
安 心 だね 。
目 指 せ二問 ぐ らい で良 い って 事そ う 。
まあ 俺は 簡単。
ワン ちゃ ん全 然 世界あ る なぐら い のナイトで 出し
て ま す。無理
だよ リ スナ ー さん も一緒 にぜ ひやってみてください。
あります。
という こと で 、 全 五 問 のクイ ズ始め ていきます。
なんか かたい こう TOEIC みたいな TOEIC
かしこまってる？
じゃあ 行きます 。は
い 。
第 一問じ ゃん？ア
メ リカの<イ </ン </ポ</ッシブルミートが採用する。
大豆 ミート に 必要 な 肉 っぽ さ を 出す コア 成分
の 名前。
コア 成分。
ね 、あ の ちっ ぽ さ を出し てう ま さ を出し ては
い、 それちょ っとアメ リ カ 的 なねアプロ ー チだよね
って いう 文脈覚え てる ？
成分 の名 前 成分 の 名前 hemeし か出て こな
いけどお。
ルイージ あ 、ファイナ ルアンサ ーファイナ ルアンサ ー 。
他は出 な いね 、多分ね 、だっても。
さあ 、正 解は。
フェム でした 。ピンポン。
ヘム ね はい 。ヘモグ
ロビ ン 的 なそ うちょっ と ね。
模範 解 答 的に はね って いう ふ うに書い て た
んだけど。
あ 、そう だ、 そ れ は ね、出な か った ね。た
だ 、ほん とかホ ー ムペ ー ジと かには って 書い てあ
る か ら、 全然 hemeで 正 解 です 。これ
が何何 者だ っ た か っていう の は 今 ちら っとね。
肉 の 旨味 じ ゃ ない わ。ちっ
ぽ さを出 すみ た いな話 だった けど さ 。そ
れで う まく なる と、こ のも の はどこから 来てるっ
てか、どうやって作ってる？とか。
何 由来 みたい な 覚えてる ？そ
れ もだか ら さ、 永 遠に 大豆 縛 り で 喋り続け てる
から 、う ん 。 大豆を
ね 根 っこの 方 という か、な んか その辺じ ゃな か っ
たっけ ？あぁ、
その辺 フワッとしてるけど。
そうそう 、こ れ は ね。
大 豆の 建立根 っ こ の 粒 あに入 って いる成分。
で 根粒 菌 別 の 大豆 ミート じゃ なくて 別 の 文脈
だ よ ね 。根 粒
菌 の 話 はそうそ う 。Noteエスディージ
ー ズのシリ ー ズで 、 大豆 は 根粒菌 と い う菌 と
一緒 に暮らし てい て 、 その 菌 が 空気 中の 窒 素ガ
ス を栄 養と して 補給し て くれると、 そ の代 わり
に酸素なりお。
あの お 給料 と して 支払って いる と で 、そ の酸
素供 給 に使われ てい る の がって。
レグ ヘモグロ ビン ね うん で 窒素 も 空気 中 に
なんか 八 割 とか めっちゃ ある から バンバン 作 れ
ちゃう みたいな のって いう ね 。あ
のギブアンドテイ ク で暮 らしてい た と。だ
から 、そ の 大豆の 根 っこを 集め て く る んだとち
ょっ と 効率が悪 いん で、 そのレグ ヘモ グ ロビ ンをま
あ、なん か 何かし ら の 微 生物 に作ら せて遺伝 子 組
み 換え で作 らせ て、大量生産して。
添加物 と して 入れ てる ？
と、なる ほどね。
いう 技術 に なります 。だか
らなかな かこ れ が日 本 に来 る の は、遺 伝子組み
換え って こ とで、ハ ー ドル が高いんじ ゃな いか な
。
それ挟んじ ゃってる から っ て こと でね 。
あれ 、 それ もあ れ だ よね 。
最終的 なものが 遺伝 子組 み換えっ てわ けじ ゃな いけ
ど 、あの精 製過程 でそうそ う 、遺伝子 組み 換えが 挟
まれている という か 使わ れて るそ うだね 。原
料作 るの に添 加物 作るの にっ ていう ことでし た。はい
じ ゃあおさらい？
アメリ カ の <イ </
ン</ポ</ッシブルミート者が採用する肉っぽさを。
プラ スコア 成分 の 名前 は ヘム 、あるい はメ グヘモグ
ロビ ンでし た。
レグヘモ グロ ビン はいよっしゃ。
さあ 一 問 連続 正解 です 。ど
う自 身 は ん自 信はな いよ。
やあ 、 俺 一 問 目か らこけ る可 能 性 もあ るか な
と思っ たけど。
レグ ヘモグロ ビン が 出てない から ね 多分 出 なかった
し。
厳 しい 戦い だ。
第 二 問 はい じゃあ 遺伝子 組み換え と ゲノム 編集 の
違い は？
遺伝子 組み換え と ゲノム 編集 の。
違い 、うん？
えっ と。
まあ 一番 キャッ チー で 覚えて いる 言葉 で 言う と
、遺伝 子組み換 えは？
なんか エクスキューズ いる かもしれない けど 、基 本 的
に自然 界 で起こらな いこ と をやって て。ゲ
ノム 編 集は自 然 界で起 こること って い う のが
一番覚え てるキ ャッ チ ーな 言葉で。
で 遺伝子 組み換え の 方 が なんか 説明 難 しい なあ
ゲノム 編集 は え っと ね 。ま
あ言った ら突 然変 異 で起こ るよう なこ とと も言え
ると か はあっ て、ゲ ーム 編 集は 何 かと言わ れ
ると遺 伝子 だ が 、dna をこう書き 換えるみ たいな
。遺伝子
組 み換 え はええ と遺伝子 組 み 換 えの 方が 全く出
て こ ない んだ よね。
ああ、じ ゃあ ちょ っと 誘導 し て ぃーう ん 、今
の自然 界で 起こ り えると か起 こり得ないっていう。
着眼点 は 合ってます ただ 、こ うあの。
もう もう少し こう。
解像度 上げた 回答 に して 欲 しくて 、自然 界
で起こらないっ て何っ て言 うこ と を答 えられ た
ら世 界 に しましょ うか？
もう。
自然界 で 起こらない と わ なんで 起こらない か
起こらない 理由。
エピソード 覚えてる ん だ けど ね 。青
いバ ラと かあ あ、なる ほ どね 。 産 経の
方 、 産業上 でハ ワイとか 、 なんだか のパ パ イヤ パ
ン高と かで さ らに言 うと 、なんか こ うウイ ルスを
うま く使って こう入れ 込 むみ た いな所ま で も 覚え
てる んだ け ど、その 説明 がちゃ んと 説明 できるほど
理解できてないという。
だめ です ね 。こ
れ はダ メ 。Give up give up
で す ね 。
Give 第 二問 だけど 、し かも 一 番好 き
なネタでギブアップ。
じゃあ 世界 を 言います はい まあ 簡潔 に 言う と うん
。外
来遺伝 子 の有無？
です か ね 。あ
あ、 全くしっ くりこ な いし、わか ん ない はま あ外来で
す って 外か ら 来たね 。
遺伝子だよね。
多分 、つま りもとも とじゃ あさっ き大 豆 の 話 が出
たか ら言 うけ ど、 まあ 大 豆のゲ ノム編集って？
あの だいたい この DNA って 四 進法 ag cd とか
で 四 個 の dna を 使って 四 種類 の dna ね
。そ
れ がわーっ て連なっ てそ の繋が るパター ン によっ て、
こういろ んな 意 味を なすと。
それ が 蛋白質 に なったり 、酵 素 になった りす るわ
けで す。
はい 、 その 四 進 法 の 一個 に バグ を 起こ させ
るっていう。
うん。
つまり 、そ の植 物 が持って る遺伝 子事 態 に変 化
が起こ る の がゲノ ム編 集だか らそう だ ね。そ
っ ち の 方がイメ ージが。
近かった ん だって 遺伝子 組み換え って いう の は 、大
豆 にトマ ト の遺伝 子 をぶち 込んだ りとか。
うん。
大豆 に や ろう と 思えば 、動 物 の遺伝 子 を入 れた
りと か、そう いう ことが。
できます 。あ
れ、それ？
だ か ら元 の並び ゲノ ム 編集と無 理や り 対応さ せ
ようと した ら、さ あな ん か違 うし 、 そのえ っ とゲ
ノ ムが全 体 の設計 図 で遺 伝 子が文 章 でみた いな
。
それ で言う と 、 もう 設計図 的な 違 う ショ ーと
かをgolite追 加するみ たいな。そうそうそう。
だから 私 は 食べる を 私 を 食べる みたいに なる の
が 、編 集ゲノ ム編 集 ですご いも う全 然違 う文 章
。
私はな んかめっ ちゃ お 腹が減 った けど とかな んかぜん
ぜん関係 ない 文 章が入 って く る のが遺 伝子組み 換
えね 昨 日は とか 昨 日の 日記が もう 一回 増え たり
とか  そうそう そう そう 、 これ ね 、まじ で そう
だね 、違うも のボン って 入れ る っ てい うのは確かに。
ハッと 思い出 した ゆってた なっていう の は ある けど
、改め てこ のゲノ ム編 集 と比 較し てこ うど う
違う？
って ま じでちゃ んと 理解 できなか っ た わで、も う少
しこうふ わっ と 改 め的 な 編集を 伝 えると、 もと
もとそ の ゲ ノム私 は 食 べ るを私 を食べる みたいな
変化 っ て いう のはまあ 、もと も と自然界で 起きてい
て、 も ち ろん 人間の中で も起 きて い て、 ま あそ
れ が原 因 で病 気に なる人がいたりとか。
まあ 、そうい うこ と もあ るだろ う し 、 逆にな ん
かね 、急に なん かよ く言う じ ゃん ね。
突 然変 異だと か言 った 。あ の
ネタ と か でネ タ的 に 急に子 供 が 、大き いの
が生ま れたり した りした ら、 さあな んか 突然 言っ て
揶揄 する場合もあ るか もしれないけどさ。
そうって いう もの なん で まあ 普通 に ある と。
って いう こと なんで 、じゃ あ出来上がっ た 物 につい
て は別 に ？今
ま での 品 種の 古 典 的な 作 り 方と 同じであ って
、何 かこ う 危険な 遺 伝子が 入って いたりと かっ
てい う こと は？
ま あ 、基本 的 にはない と言 わ れている し 、 思っ
てたんだ けど、ち ょっとち ょ っ と あいま いな のが、
最 新の 菜園トー クの科学 ニ ュース みたい な聞い
たらなんかナマズの？
に ワニ の 遺伝子 を。
まあ 、 dna 高 をゲノ ム編 集 で入れまし たみたい
なニュー ス を聞い たの で、さ っ き の 話 だとゲ ノム
編 集で 入れ たりな んか遺 伝子組み 換えそ うだ から
、そのニ ュー ス 自体を見 てな いからわか んな いけ ど
、 あれ、俺 の知 っ てる 定 義 と違う なと。
もし か した ら まあや ろう と思 えば可能なの か もしれ
ないね。ゲノム編集。
なんか そういう 例 が 出て くる と 、ま たあ の 食
の安 心安 全か ら 話 しちゃ うか ら行 けなん かオッケ
ーっぽ いゲノ ム編 集 もまとめ て ng に さ れかねな
い ね。
ま だね、 そ うだね 、そう だったら ち ょ っ とや
だね。う
ん、なるほどね。
はい。
という わけ で。
能楽 ビギナー 確定 番組 の 続行 が 確定 しました 。は
い、これ か らもよろ しくお 願いし ます。よ
ろしく お願いします。
第三 問 あ はい さん も あ いい よ ね 、も うボ ツ
にす る ん？
いや 、 良 いん だけど、 ちょっ と遺伝子 組み 換
え自体も 悪 く ないんだ よね って いうあの お さらい を
入れた 方が い いかな と思 ってう ん。
じゃ あそ れ 実 は、 第三問 に あり まし
て。あ、そうなんだ。
じゃ 、第 三問。
なぜ 遺伝子 組み換え は 悪いって 言われて いる のか？
ええ と まあ 、最 初 の 方 の 使 わ れ 方とい う
かが。
何とか 生 の 言葉 忘れた けど 、農 薬 にめっち ゃ強
い品 種 を作 るっ てい うの で、遺 伝子組み 換
えが使わ れた から 結 果 的 にはめっ ちゃ 農薬入っ
てるんじゃ な いか とか、そ ういう と ころでめ っちゃイ
メ ージ が悪く なった。ピンポン
ピン ポンから よっ し ゃ。番 組
で 喋ったの は シャ ープ 語 と か 処刑 だよね。あれ
めち ゃめ ちゃ 初期 っ てい う 農薬の 会社があっ てモ
ン サントさ んね 。アメリ
カそ う、 ア メリカ自 分た ち が作って
る農薬を物価っても。
死 なない みたいな の を 作って 、しか も農 薬 の会 社
が作っ たの かそ うだか ら結 構農 業 におい て雑 草
を生 えな くした りとかっ てい う の はすご く課 題な
ん だけ ど、 日本だっ た らね 。
雑草を 狙ってシ ュー トか けたり で き るん だけど、 ア
メリ カは も う規 模 が莫大で東 京 ドー ム百 個分
とか広 い。
そんなこと やってら れな い んで 、 もう畑 全体 に
まいて っ てね 。
メインの 作物は 生 き残 るけ れ ども、
雑草だけが死んでくれる。
みたいな こう ちょっと 思想 という か 、イメー ジ がつい
てしまっ て、そうす るとめちゃ。
じゃあ のう かかってる って こと じゃない の ？そ
れみたい な。そう
い う 変な 心 配が湧 いてし まうと。
いう こと です ね。
そう ね あと 。ちなみ
に番 組 でしゃ べ らなかっ たこ と で、 二 つを
まだこう い うの あるかな って 思 う のが 、未 知な る
物質が できてしまう。
こう 、それだ け聞 く と ね 。俺な
んかワク ワ クしち ゃう けど 、怖い怖 いっ て い う事
かそう 。例 えば 、
その 農薬 にとか じゃ なくて 、 なんだ ろうな、 じゃ あ
なん でもい いや え えなん か 代表的なんでもいいや。
なんか 、あ る成 分アントシアニ ンで もトマチ ンで もコピ
ンで も何で も良 い ん だけ ど、そう いう 成
分をめちゃく ち ゃ作 れる遺 伝 子を 全然関係 ない 植物入
れ たと 、 してでト マ チンが 増 え る ぞとかアントシ
ア ニンが 増える ぞっ て い うん だけ ど、 で
もそ れが 全然 違 う生 物 になる と、 なんかそのアン ト
シアニンが 分解される ん じゃないかとか。
例えば 、葡 萄 でアントシアニ ン がたま るけ
ど、アントシア ニ ンを まあ それ 以上 分解 する こ とが
できなかっ たり する から溜 ま る んだ よね 。
最 後 で紫にな っ てると そう だけ ど、 全然 違 う植
物に 入 れたら さ、も しか し たら それ を分解 する
遺伝 子とか酵 素思ってるか もし れ ないじゃん 。そう
す ると、 そい つ がど んな もの を 分解 した果て
に作るのかっていう。
こと が 分か ん ないんで うん。
なんて 言 えば いい かな なんて 言 えば いい ん だろう
なんか 今 ので 言う と 単純 に 紫 じゃ なく なる って
収ま り そうな 雰囲気 だ けど 、 別 の あ分 解もっ
としよ う とした らど うい うこ と違 うか な？
まあ無理 やり考 え ると、 なんか ど っかのプ ログラ
ミング であ る言 語か らあ る 言語に なんか コピ ペし
て入 れた り する とするじゃん。
うん 、ま あ全 然 動 か なそう だけ ど、 うん 。ま
あ 、そ れが 同じ 言 語 で も別の何プ ロ グ
ラム別のプロ ジ ェ クト に ねす ると す るじゃん 。そし
たら な んか意 外 な ところ で さ、
エラーが起きちゃった。
そっち の 方 が イメージ 俺 は 言った けど 、あれ？
うん 、予 期 せ ぬとこ ろ でバ グ がバ グ が同 時 に
走っち ゃいけな いプログラ ム が入っ てた りとか。
なるほど ね 。そうい
うこ と が起き るとか。
うん 、あ と はあ の遺伝 子 が水 平 でんっ て言 う ん
だけ ど、 すぐかも って い う のが あ る んだ けど 、
基 本的 に水 平伝播 遺伝 子 垂 直何 が垂直 かっ て
いうと、おじ いち ゃ んから お 父さん に行 って 、
その子 供 に 行って孫に 言っ て っ てい うの がこう遺伝
じゃ ん う ん そ の 一個 一個 が そう 垂直 にこう あ
の家 系図 を 想 像 する と さ 、上 から 下に こう
遺伝して行くような。
垂直 ってな 直角 は 90° 垂直 って いう の は まあ
縦 に ああ 、は い、 上下と い う か。あ、
そう そう そう 言う こ う脈々と み たい な 話な んだ
けど、 その遺伝 子組 み換 え する 過程で最 近最 近 っ
てい うの は最 近さあ じゃ なくて 、 あ の 微生 物の
方ね 、 は い は い細 い金 の 方 ね。
そう、 最 近の dna とか 遺伝 子が植物に入るっていう。
一面 も ある の ね 。遺伝
子組み換 え？
うん、そう する と、 そ の最近 の 遺伝 子 が植物に入
っちゃ う 取 り込ま れちゃうん じゃな いか って い うこ
ともまあ危 惧されて おり ます 。は
い 、はい 、それは な んかイメー ジが 。そう す ると
また さっ き の未知 なる 物質 がで き るかも と か、意
外な エラーが 起きる か もみた いな 。
そっち にまたね話しが戻っていきます。
って いう こと で 、ま あいろい ろちょっ と突っ 込
みどこ ろ が多 いよねっ てい うとこ ろ も、 まあ事実。
なる ほど です ね 。遺伝
子組み換 えさん。
はい 、じゃ あ 、 第 四問、ち ょっ と 今度 は 経路 が
変わり まし て、 は い、単 純な クイ ズで す 。怖い
大豆 の 自給率 。
日 本 の自 給率 は次 の うち ど れ？
えっ と それ は職 業 です か？
職 業ですね 、食用 で すね 。
そ う そう 、 そんな話ですよね。油とかは除いて。
食べる ため の やつ です ね 。豆
腐と か ね納 豆と か ね。
はい でも覚えて ない け どね 。洗 濯
なら h うん。10%
は い なくや考 えます。これから。
はい 、 10%に 25%はい 、 三40 %は い400 %。
おお 。それな
ら選択 肢聞い たとき は正 直、あん まりしっ く りこなか
った けど、 25%二番。
ピポピポ よっしゃ 20パー ぐらい かな と 。なん
かざっく り記 憶し ては いそ う。
結構 輸 入に頼 って いる。
し か も油 用 とかも 入 れると 、もっと下が っちゃうん
じゃないかな。
六 数十 パー ぐらい だ よ ね 。なん
かは い。じ ゃあ
最終 問題探 って いくね。
これ 後 で 拾う から 大丈夫 次 繋が るって こと？
あ いや 、ごめ ん、ちょ っと そ の 前に じゃニュ ー
スをニュ ー スをぶち込 んで お くと 、 大豆につ いて
はこ う 輸入に 頼っ てい る わけ だけ ど、 ま あ南 米
が 多 い んだ よ ね。結構
ね 、 作っ てる 量 は南 米な んだけど、今 年 アル ゼン
チン で結構異 常 気 象みた いなのがあったらしくて。
大豆 が 取れ なくて 、大 豆 の値 段 が上がってま す。
瀬戸 、そ う 、な ん だ い うの がえっと2023年 2
月 9日のね ニ ュースでめち ゃめち ゃホ ット出て おり
ます。
はい だから 輸 入 してる ん だけ れど も、 実際 その
生 産 している国で ちょっと し たトラブルが ちょ っと
したなの か なト ラブル があ り まして、 価格がち ょっ
と上が って いるらし いです。なるほど、はい。
じゃあ 最終 問題 最終 問題 。栃木
県 が開 発し たいち ごスカ イベリ ー の品 種開 発 は何
年かかっ たわか。
内容 へ スカイ ベリー でしょう そう。
うん 、山 形 紅 をじゃな い 方でしょ うじゃな いほ う配
信 で扱っ たネ タ で行 く と、 草 木で 行 くと うん
。
20年ぐ らいだ っけ ？忘れち
ゃっ た。
ああ、で もそ う いう 感 じか 、 30年 とかだ け ど聞
いてだからね。
30年 そう ね なんか 25年前後 ぐらい だった 気 が
。で
も草 木湧き 出そ んぐら い であん ま変 わ んなかっ た
気 がす る ん だ よ な。な
んかス カイベリー。
22年。
ファイナル アンサー。
もう ファイナル アンサー もう 残念 。全
然ブブ ーで すね。
これ は 正解 は 8 年。
8 年 で 完成 しました 。あ
れ、 最 初にス カイ ビ ルを 作る た めに 、あ る 品種
とあ る 品種を掛 け合 わせて 、試 験場 で の 試 験が4
年ぐら いだ った か な。
確か で、 そこ から 生産 現場 農家 との共同 試 験 み
た いなの を3年 ぐら い や っ て 、最 後の 一年に最
終 確認 みた い な押 して非常に出ると。
全然 ダメ じゃん 初音。
めっちゃ 長い じゃ の 記憶 が 強 すぎた ん だろう ね
印象 が そう 。利 息
は 種 をまい てか ら 花 が咲 くま で が 何 が危 機
的 な 話 をし てい るそ う。
品種 開 発の 律 速 は 種をま いて か ら 花が 咲く
までだ から 律 速 とは あのボトルネ ックと い うか 、
そこ の 期 間 の 長さに よ って一サ イ クルの ス パン
ねそ う 。
そ この 花 が 咲く種 をま い て から 花が 咲 くま で
の期間 によ って 品 種開発にかかる。
って いう の は 支配 されて いる という 左右 されてる
と 木 は もう 種 が 巻いて 花 が 咲きます なんて もう
ちょっと 想像 も つかない レベル という か。
って こと です ね 。だか
ら品 種 を作 る の はま あ簡 単ではな い と し、す
ごい 時 間がか か ると 、それ をい うのに そっ ち
問題に する と短 く感じちゃ うっ ていう。
ち ょ っ と気 はね 。
い や 、 これ も ね 、 俺の 答え的 にも短く感 じて
しまうってい う。
め ち ゃ めち ゃミ スな気がする 。こ
れ、 バ ラエ ティ ー 番組とかでありがちだね。
上 し ちゃうって いう ね そう 間違 っちゃ ダメ でしょ
そう やつ やってます ね 。は
いとい うこ と で。ちな
みに 大 豆は 平 成の 大 豆は 平 均で 品種 開発24
年かかっ てるら しい で すね 。う
ん、 で も 大 豆の 方がまあちょ いちょ い かかるんだ。
という こと で どう でした か？
3 /5 、 3 /5 。
大学 で 言ったら ぎりぎり 単位 取れました ね 。
六 割そう だ ね 。
逆に 二門 と か 一問だっ たら 、 それは それ であ の番
組終了 だったんじ ゃないか なっていう。
なるほど。
これ 全然 響いて ねーじゃん みたいな。
でも それで 行く と 出 なかった の も 含めて こう。
記憶 に 残ってる 部分 は ちゃんと あって 、は い、
はい、はい。
面白かった ね 。あ
の思い 出 しなが ら覚えてな いと こ もあ るけ ど、 そ
うね 、こ れ。今
回、ス カイベ リース カイベリ ー。
ちな み に、 多 分問 題で 名前 出 たらまた 出 てこ な
かっ た と思う whiteberry 違 う なみ た
いなwhiteberry は それは夏祭りやろ？
そう なっちゃって ね 、多分。
なんとか ベリー。
そう そう で トピック 的 に ね 。う
ん、遺 伝子組み 換 え の話とか。
ゲノム 編集 の 話 とか 、自給 率 の 話とか。
うん 、品 種開 発 が長 く時 間かか るよねっ てい
うこ と に 。
俺は 実 はね 意 味を 持た せてま して 、こ の 出 題
に糸を 出 題者 の 意図 が ある とそ う な んだ よ。
こ こか らがさあ 、ち ょっ とそ こ か ら後 編的な 実は
こ んな意 図を込 め て作 ってまし たみ たいなやるな。
じゃあ 改め まして ね 、こ のクイ ズ の 裏テー マみたい
なテー マこ と があ りまし て。
そ れ は 食の 安全 保障 で す 。食
の安 全保 障そ う、安保安保。
安全 保障 理事会 そう なん か 聞いて なんか めっちゃ
聞いた こと あり そうな ワード が 並んでる だけ で 全然
知らない です よ 。
食 の安 全保 障安 保 が何か とい う と、す べて 安保
安 保で 軍 事 的な と きに行 ってくだ さ い 。食
の安 全 保障が 何か と いうと 、 すべ て の国 民
が将来に わた っ て良 質 な食 糧 を 合理 的 な価
格で入 手でき るよ うにすること。
うん という ふう に ね 。食
料農 業農 村基本 法 の 第 二 条 に定 められていま す。
何の 法律 かも 分かん な いし 、将 来と はとかち ょっ
と全然 入 ってこな か ったよ 。
つま り、今 食 料自 給率 が低いわ け じ ゃない。雑
に 言 わ れて るのは ね 。食料自
給率がどん ど ん下がっ て る よみた いな のは聞い た
こと あ りま す ね。
これ でなんか 外 交と かミ スっ て さう ん、 あの 日
本にさあ、その食料がさあ。
の 大豆 ね 大豆 で 言う と 自給率 25パー とか
言ってた けど さ 、残 り の75% 入っ て こな くなっ
た んで す よ。
もうめちゃく ち ゃだとか って 貴 重な 原 料にな ってし
まう わけじゃ ない。そう
す ると さ 、需 要 と供給の バ ラ ンス で さ、需
要がす ごい 。大き
くな っちゃうから めち ゃく ちゃ高 く なる じ ゃんね値段
がそ うす る と この 合 理的 な 価格 で食料 を入手
でき る と いう 安全 食 の安 全保 障の観 点か らす
ると 、もう全然 保証 で きてないわけだよ。
うん。
なるほど ね 。ま
あ部 分 的 に は全 然ありえ る よ ね。うん
、うん、有り得。
大豆 だけ は 将来 的 に 納豆 500円 とか に なる
かもしれない 。そうそ
うそ う、 怖 い 嫌 だな そ うで これ、 なん で こ
れを裏 テ ーマ にした かっ て 言う と 結 構tt さ。最
近家 計簿とか ちゃんと つ け てる の よし い私 、あのう
ちワ ンオペ育 児で もな いか ら 。ま あ
普通 に 自分が食 糧を 買っ た りとか、 一緒 に帰 った
りとかあ るからち ゃ んと スー パ ーの値 段 と
かも見てるんだけど。
もう スーパー 値札 も 家計簿 見て も 、も う食 費
がすご い上がって る の ね。
おお 、そ う 、な んだ これ 全 部自分で 飼っ てるけど
、ち ゃんと把握 できてな い そう そ う卵 と
かもさあ、鳥イ ン フル エン ザの っ ていうこ とも あっ
た りして 、国 内 で なん か もう十 個 入りの
パックが売 って なかっ たりと か 、 な ん か いつも の
1. 5 倍ぐらい の値 段に なったり  し て、もう び っ
くりしちゃったんだよね。
うん 、牛 乳と かめっち ゃ上がって るイメー ジあ るけ ど
ね 。あ
、そ う 牛乳も上が って る。
あ れ 具体 的にど れぐらい や ってる か というと ニュ
ー ス 先月1月2023年1月の ニ ュー スで、 東 京
23区の 1月 のそ の物 価物 価 全 体牛乳は9 % 9 .
4%ア ッ プ食用 油 は 36.3%で 、 マック とか も
値 上げ し た よ ね。
明日ねとかとかで。
物価 を 丸めて 4 %ぐらい 上がってる ん だ けど 、食料
品だ け切り取 る と 4%以 上上がっ てるって？
で さ 、給 料そ んだ け上がって るかっ て言 う と
さ、そ んな こ ともな い しさだ ろ うね 。う ん、
丸め たら っ て こと でさ ま あ、農 家 の 人た ちは
ね。ま
あ 色々その 他の ヒー ロー食 品じ ゃ なくて、肥 料が
上が った り して 、 も う そ れ を 自分 の中でね団
に点 火 でき てない部分も あ るか もしれな い し、
食品メ ーカー はま あ 値上 げ とい うこと で、 価
格に転化 してる じ ゃん。このまま食料品のさあ。
値段 が 上がって いく と さ。
どんどん どんどん こう 。エンゲ
ル係 数エンゲ ル係 数っ て家庭 科 で習っ たけ
ど覚えてる？
家庭科 だっけ ？
あま あ 、全 収入 収 入 分の 食 糧 費の 割 合 だ
よね 。まあ
カ ケル 百と かあ るけ ど、 支出 まあ実質かも しれ ない
け ど 、支 出分の職種文化。
支出 分 なの か 全 支出 の まあ 、どっ ちでもい いやっ
て子 供 の 頃と か学 校 で習っ た の は 、貧 し い
国はエン ゲル 係 数が 高い。
つま り あの ご らく に お 金を使 えな い。
まあ 食 うため に生 きる って い う割合が、 大き い
ってこと ね。そう
そう そう っ てい うふ うに、ま あ少し近 づ い て い
ってるんだよ ね 。いっぽ
いっ ぽ ね。
この まま い くと 、 まあ そ の割合で 言う と
、そうでこ の ま ま給 料が 上がらな いで
さ、食費だけ上がってたらさあ。
もう 例えば さ 、も う playstation 六 が出 た
として も さ買えな いと かさ。
うん 、なん かポッドキャス トあ のなんだっ
け？オーディ ブル
月額 何 千円 とか払え ない と かさな ってき たら も
う寂 しい じ ゃん 。
それもな っ て るよ ね。もう
なっ て る その食が いろ いろ圧 迫 し て る
。と や食食
じゃ なく て、 そ の まあ全 般的 にだけど、 特に 、ア
イフ ォン とかク ソほど 高く感じ るよ うに なって る
とか、 あ ー、そう だね 、 そ う だね 、うん う ん、海
外 の人の感 覚 よ りも ね、 高 級品 に なって る気が
する日本は特に職というところで。
うん 、ま あ娯 楽 を、ア ップ 圧迫し たり とか 。うん、
そも そも そ の 食糧 食の 安 全 保障 的 な も のが守
ら れな い。俺
たちがもうと んで も な い 価 格 で飯を 買わ され るっ
て いうこと は 避け た いよな あと 思っ ても、 うま
だあんま どう つながるの かわかんないわ。
で さっき の じゃ 大豆 の 自給率 の 話 の 続き なん
だ けど さ まあ 大豆 は さっき 言った ように 、食 用
の部 分 はま あ25% で す と自給 率 ね、 うん 、 小
麦は ね、 小麦15%なの？
はいはい パン とか ね パン とか 麺 とか そう で
。85%
は 外国 から 輸入 してる ん だ けど 、ま あ、 結構ロ
シ アとウクラ イナ から 輸入し て た 分 が多かっ
たりして。
そう 、昨 日聞い たこ とあ る わ。
そう 、 こ れでね 。パ
ン 屋さん が値上 げし たりと かしてるよね。
で こう 。鶏
肉 の自給 率っ てい う の も、 こ れも 番 組で喋 った
こと あ る んだ け どね 。
国 産率 で 言うと 96%なん だ け ど、 餌は どこ か
ら 来てん ねん って い うこ とも 加 味す ると12%。
でこ の 餌 の トウモロコシ って の は 100 %が 輸入
で 、アイサ ガトウモロコ シな ん だけ ど ね で、し かも
そのトウモロ コ シ も今すっ げえ 値段上が ったらし くて
そう な んだ。
なん かそ れ 人口が 増えて るっ て い うの もあ るけど
、バ イ オ燃料に 使われ る ら し い んだよ ね。
バイ オ燃 料そう そう。
だから食 べ物 じゃ な い も のにも使わ れち ゃっ たり
す るから燃 料に なってた そう そうそ うと か なっ
てくると さあ 、や っ ぱりこ う輸 入 に頼 っ てい る
と、 今回 の戦争が起きたりとか。
うんうん 、バイ オ燃 料 でなん かそ の化 石燃 料 を減
らそ う。み
た いな こ うね、エスディー ジ ー ズ的なね。
話 に なって くる と。
でも じゃあ 米 を 食べれば いい じゃん と か 思って
も 、 今 米 は自給 率 100%な ん だけ ど さ、
その消 費 量の子。
小麦 対 米って 一対 二 ぐらい なん だ よね ？小
麦太 鼓メ ガ にそ うだか ら、 その には守 れ たとし て
も 一 が一で ある。
. ギが
かなり 、小 さ い割合にな っち ゃうから ち ょう ど 1
/3 1 / 3 だ か らそ の 1 / 3がね こっ
そりなく なっ た り す ると 米 今 まで の量
じゃ全然足り ない っ てい う話 に もな るし、 そう ね
っ ていう 職がヤバ いよねっていう。
音 が 言い たくて で 頼って で 、な ん だ でな ん
だけ ど さやば いよねっ てみたい な の をさ あ、やっ
ぱり 科学 と かさ。
最新 の 技術 で解決 したい じゃ ん そう ねです 。そん
な 自給 率を 上げよ うな ん て 言う のは、 さあ そ ん
な簡 単な話 じ ゃなく てさ 、じ ゃあ農 家さん作 って
くだ さい 。小 麦とか
大豆 と か 、そんな 単 純 な話 じゃない ん だよね 。
なる ほど 。で
、ど っち も さあ 、乾 燥して いる地域 のさ
あ、作物だから、もともと乾燥地域。
に 適 して いる という か 、も うめっち ゃ作られ てるん
で ね。
そうだ から 大豆ミ ー ト の 話 の時 にも行 った けど、
じゃ あ 日本でそ のま ま外国み たいな レ ベル の 効
率で 作れる かっ て いう と、まあ 、 な かな か
難しいんだよね。
それで 国 とか が 知 ら ん けど さ 。
上か ら さ、 小麦作 ってください って言 っ て もさう
まく育た ない ものかもしれ ない も のを 作る って い う
の はさ、 リ スク だ か ら ね 。
嫌だよ ね。じゃ
あや り ますと かさ 、そ んなことには なら な いんで そ
うね。
だから お母さん 作って くだ さ い。じゃあ済む話でもない。
言った とき に 俺 は やっぱり 品種 開発 なの かなって
思ってて さ 。なるほ
ど ね。
そう 、大豆 ミ ー トの 回でも 話し たけ ど 、 その雨
が 多くて も しっけ が 高く て も湿度 が 高くても ち
ゃ ん と育 つ麦 とか 大豆 とか 、ま あもう研 究 されて
るん だ ろう けど ね 。研究事
態 はされ てる んだ ろうけど、 まあ 、 そうい った も
の を作 ってい くで 、今も う なん か 結構 物 価高が
こう ね目前に迫ってきてさ。
うん 、 今か ら 10 年 、 15 年かけ て品 種 作
りますっ てい う の もちょっ と頼りな いじゃ ん。仕方
な い んだ け どね 。
確かにそう な っ た時に ゲノ ム編 集とかそう いっ た も
のがね使 わ れる と早 いか ら。ま
あゲ ノ ム 編 集 だと 一 年 と か2 年で編 集で きる
最速そ ん ぐらい でで きる っ て い うね話 も して た
ね した 気が す るからさそう。
と なったら いい な と 思う ん だ けど さ でき そう
。実
際、そ ん な 事で と かも よろ と かも あ の 混 みで
技 術 的な とこ じゃな く て さ に難 しい で すか
？ほら
、 調 べると さゲ ノ ム編集 に つい てもさ あす ご い
反対 の人と か も い る んだよね。
ツイ ッタ ー とか 反対 を表 明し て いる 団 体と
かもねねえ、 い らっしゃ るね 。そう
いう 人達がいる手前さあ。
やっぱり それ は ゲノム 編集 が 広がって いく さ 。
壁に はな る ん だ よ ね。
まあ、 そ うだね 。しか も
それで ね。なん
か リコピン を上 げま すとか、 もうい かに も なん か
こうね。
民間のビ ジネ スみたい な中 身だっ たらまあ なん か
押し通 すこともでき るか も し れな い け どさ 。
米 とか さ 、麦 とかさ 豆と かさも うな んか食農 なん
か 根幹み た いな やつ をベ ースにな るも の
たち。そうそう、それをさあ。
ゲーム 編集 とか さ 遺伝子 組み換え で 作 り ますって
言ったら 結構 こう ね 不安 が ある 人 も 出て くる
だろう な と 思って。
そう か そう なの よ 。だか
らな ぜ 何 が言 いたかっ た かとい う とめっち ゃ戻
るけ ど 、今 ま でのク イ ズは その遺 伝子組み 換え
って なんだ っ け ？とか
ク イ ズ の人ね 。自
給 率っ て今ど のぐ らいな んだ っけ ？と
か品 種開 発って どれく ら いかか るんだっ け？
み たいなこ とをちょ っと おさ らいしてですね。
あの あ 、自給 率下がっ て大 変 だ。
大 変 だな 。
まあ 昔 から だ けどね 。
さらに 今 食べ 物 の値段も上 が ってる な。
じ ゃ あ、 生産 性 を、 高い 農 業 を使 用。
品種 が欲 しいと か、 品種っ てす げぇ時 間か かる けど
、 もっとい い方法 無 いの み たい な。
その 辺 の技 術を技 術 とか情 報をこのクイズで洗ったと。
なるほど ね 。そうい
うあ の 裏、 目 標をク イ ズを 考えな がら入れま
した。なるほど。
どう です か ？なん
か湯 藤 のさ あ、 興味 関 心は さあ 、結 構こ こ まで
の 配信で わ か るの はさ あこ う なんか ニ ッチ な技
術。
技 術自体 はニッチ じゃないかも しれ ないけ ど 、ニ ッチ
な市場 から 広げてい くみ たいな。
こう ビ ジネ スと かに さ あ、そ の 技 術の 広がり
方と し てす ご く興 味 がある のかなと思 って
わ かんない 自覚 は全 然な いけ ど、ど うい うこ と？
例えば、 あ の美 味し いフ ァ ーム とか さ、植物 工 場
で 50ドル 野イ チ ゴ を作りますっていうのはさあ。
うん 、刺さ る 人に は刺さ るみたい なビジネ スじゃ ん
あ。
そうね。
とか あと 、な んだっ け？
大豆ミ ート と かも まあ、 たぶん そ う だよね 。
どっ ちも そ うな のか 。いや
、で も大丈 夫 。分か
んな いずにい た。もう
ち ょっと スケ ールが 、大 きいか なとい う。
で も 、な んか 食べ る早 い 人 は率先 し て入れ てる
よ ねみ たいな 。な
ん て言 うのか な。
伝わる こ う新 しい 食文化と か そっ ち 系なのかな。
や っぱりuteさんに刺さっていたのは。
新 しい 食文化 や 大豆 ミート とかって そう じゃん 大豆
お 肉 っぽく 食べる なんて 発想 なかった わけ だ し 、
あ、そう いう こと考 えた ことなか っ たね 。ま
あでも少な くとも と いうか、 そう いうの にあ
っ て 、こ の食 の 安 全保障 の 話 しないの は、 やっ
ぱ りその食 卓の 目新し さとか、 こ んな メ ニ ュー
作れ るん だ と か 、 50ド ルで 六 粒で50 ド ルの
いち ごすげ とかじ ゃ な く て、だ か ら僕 ら の 目の
前に 来 るのはもうただの茶碗。
一杯 の ご飯 は 一気に の パンって いう 。も
う見た 目 は変わらな い 。
味も変わら ない 品 質も変わら ない けど 、そ の
裏 側 の方 で 農業 の現 場 とか でこうい ろいろテクノ
ロ ジーが使 われて るっ ていう 。なんか
そう い う未 来 もあるよ なあ って い う一 軒さ一 軒
面白みは 感じら れにくいかも し れ ない んだ よね。農
学ビ ギナ ーと か 、ま あ普通 の一般消 費者だ っ たりす
る とね 。 その 辺の
普通 に 出て く る作 物の裏側でこうね。
いろんな 工夫 が 行なわれた と して なんか 研究者 は ね
、 お茶 碗一 杯 のご 飯 を守 るた め にいろい ろ研
究開 発して るけ ど、な んか その 一 言も 怖いみた いな
の で ね 。
潰され ち ゃ うとね。
そ の まま 食 の未 来 が 、 日本 の 食 の未 来が ね
潰 れたら嫌 だなーっていう。
まとめて いい です か え ？まとめ
てい いで す よ。まと
め ると 、ま ず友 人 さん は農学 ガチ 勢 認定 はな り
ません 。で
したので 、引き続 き ビギナー で引 き続き番 組 ビギ ナー
とし て番組 続行お 願い します 。はい
、お 願い し ます 。
はい、 あ とはです ね、 色ん な 今お さ らいし たわ
けだ け ど も 、やっぱ こ の 持続 的な
職、あるいは食の安全保障を。
発生 する ため に ね 新 しい 技術 は どんどん 使われて
欲 しい し 、そ れ を説 明でき る研究 者 がいっぱいい
て 欲し い し、 そ れを 受容で きる消 費 者がいっぱい
い て欲 しいなあ って いう気 持ち で す 。Tt
の願いそ のた めに は、 あの ぜひ こ の番 組を 聞く
なり し て、あの植 リテ ラシー よね 、上げ て もらえれ
ば とそ う ですね 。こ
れ はじゃあ それを 背負 えるかっていうと。
思い出 は ある から 自信ない けど ね。
変 な フェイク とか に はね 。引っかから
ず に行きた いで す ね。
自分 自 身 も 変なフェ イ クをツイッ ター とかす ごい
か らね。
な ん かね、あ 、フ ェイク う ん、 やっぱね 。
ほら 、 フ ェ イ ク が目立つん だよ ね。
ツイッタ ーで もユーチューブ でも ポッド キャ ス トで
もそうだ けど さこ う ですっ て断言 すると す ごい説得力
あっ てさ、 イン パ クト残 る じ ゃん。断
言 は そ んな 力があ ります ね。
でだ けど、つ まり違 った とき にはす っげ えう さ ん
臭くな っちゃうわ け じゃ
ん。違うってわかってる人からすると。
まあ 、そうい うツイー ト はよ く見か けた りす るか
ら さ。
農薬 界隈 と かさ うん、 なん か そ こにね。フェイク
ニ ュースに引っか からな いよう に、 なんか こう備え て
おき たい ね 。も う
何の 話してんの かわ かんなくなっちゃう。
まあ 、 今リスナ ーさ ん向 け に説 明す る とちょっ
といろい ろ通 信 上 のトラブ ル があって。
言い訳 そう 聞こえる 聞こえない とか なって も 、ちょっ
と 今ど こま で喋っ た かと か 何しゃべって る か分 か
んな くなって きちゃったん で、 はい、 大丈 夫はい とい
うことで。
ゆうこ さん 何か あります か ？何
かありま す か？でも？
ビギナー から こう ステップ アップ できる ように 、今
後と もどう かよろし くお願 いしま すはい。
はい という こと で 、今 日 はこん なとこ ろで す。
番 組の 最後 までお 聞きく だ さり、あり がとうござい
ました。あ
りがとうご ざい ま す 。番
組 のお便りも ツ イッタ ー googleホー ムで お待ちし
ており ます。お
待ちして ます 。それでは
皆様さよう な らさよ うな ら用ノート 食農ラボ クイ
ズ盛り込む 農 学エ ッ センスの 農学 が ち ょっ と図
る六 割正 解無事 合 格 大豆ミートの肝ヘム。
25パー 大豆 の 自給率 8 年 かかる 品種 開発 期待 の
技術 ゲノム 編集 どうなる ？
農 と 食 の未 来食料 品 がどんど ん高 騰。
世 界で ご 飯を分け合 って で も 俺 ら の 分もあり ま
すか？フ
ェ イクは ク ールにほっ とい て 、科学 で ご は んを
守り ぬ け頑 張れ。
農学 研 究 者頼む ぞに ほんの徳能か？