能 楽 勝 ち で T T で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ゆ と で す。
能 植 ラ ジ オ 始 め ま す。
お 願 い し ま す。
OKPODCAST の 日、 11月。
11月。
と い う こ と で す ね。
11月 一日 が 配 信 日 の 水 曜 日 と い う こ と
で。
今 週 は 配 信 は こ の 回 の み と い う こ と
で や っ て い き た い と 思 い ま す。
じ ゃ あ 新 企 画 言 っ て い い で す か？
新 企 画。
企 画 企 画。
は い お 便 り 普 通 お た 紹 介 の。
コ ー ナ ー。
普 通 の お 便 り ね。
そ う そ う そ う。
最 近 知 っ た わ 普。
通 お た っ て 言 葉 い や、 な ん か だ い た い
ね。
応 援 し て ま す み た い な い わ ゆ る ふ つ
オ タ を く れ る 方 と、 あ と は な ん と か こ
れ ア ン ト シ ア ニ ア に 行 っ て ど う な ん
す か と か そ う い う。
ク エ ス チ ョ ン 系 う ん。
ク エ ス チ ョ ン 系 は も う 通 常 会 に ね 出
た と し て 入 れ ち ゃ う 場 合 が 多 い の で。
は い。
は い、 あ の 今 後、 直 近 の 二 つ。
ヲ オ タ 今 回 11月 の 配 信 な ん で 10月 に
来 た や つ を。
あ あ、 使 え れ ば な あ と 思 い ま す が、 ま
あ、 ち ょ っ と 今 回 二 件 な ん で、 二 件 と
も ち ょ っ と 一 部 紹 介 し ま す か？
内 容 の 一 部 で。
え っ と 三 重 県 に お 住 ま い の 集 ま る ラ
イ セ ブ ン さ ん か ら の お 便 り で す。
ア ゲ イ ン で す ね。
あ り が と う ご ざ い ま す。
今 回 の 育 種 に 勝 る 技 術 な し を 興 味 深
く 聞 か せ て い た だ き ま し た。
放 射 線 で 品 種 改 良 を す る 技 術 が 50年
前 か ら 行 わ れ て い た の は 初 め て 知 り
ま し た。
ま た、 こ の 秋 田 こ ま ち ア ー ル に つ い て
は、 ポ ッ ド キ ャ ス ト、 消 防、 ラ ジ オ 放 射
線、 育 成 種、 ス ラ ッ シ ュ、 新 し い 技 術 と
の 向 き 合 い 方 で も 紹 介 さ れ て い ま す。
と て も 興 味 深 い 内 容 で す よ。
ぜ ひ 視 聴 し て み て く だ さ い と の こ と
で ご ざ い ま。
す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
あ れ で す ね。
種 無 し み か ん の 会 で カ ラ バ ン ダ リ ン
を 生 産 す る と い う 集 ま ら な い セ ブ ン
さ ん で す ね。
あ り が と う ご。
ざ い ま す。
そ う ね い や、 結 構 ね。
秋 田 こ も ち ア ー ル の 話 し て 楽 し か っ
た し。
あ と、 あ れ っ す ね。
こ の 小 脳 ラ ジ オ は 本 当 に マ ジ で 同 タ
イ ミ ン グ ぐ ら い で 秋 田 小 町 あ る と 思
う み た い な 話 出 し て て。
本 当 に た ま た ま あ れ。
そ う 速 攻 聞 き ま し た よ お。
ぉ 俺、 聞 け て な い。
よ、 そ う で な ん か 俺 ら さ あ き た こ ま ち
ア ー ル 作 っ た 人 偉 い よ ね み た い な。
話 を し た ん だ け ど、 そ の 作 っ た 人 が こ
の 衝 動 ラ ジ オ の パ ー ソ ナ リ テ ィ ー の
ゆ う ち ゃ ん の 知 り 合 い ら し。
い 近 い な ぁ。
す ご い。
そ う そ う そ う っ て 結 構 小 脳 ラ ジ オ さ
ん も ね、 い つ か コ ラ ボ し て み た い 相 手
か な ぁ と 思 っ て ま す の で、 ゆ と さ ん よ
ろ し く お 願 い し ま す。
は い。
は い、 集 ま る ラ イ セ ン ム さ ん あ り が と
う ご ざ い ま す。
あ り が と。
じ ゃ あ、 続 き ま し て 二 軒 目。
こ れ も 3つ目 の お 便 り で す ね。
ジ ャ ズ ミ ン さ ん か ら の お 便 り で す。
こ ん に ち は 以 前 に 進 む ア ー ト さ ん か
ら の 話 か ら、 海 洋 プ ラ ス チ ッ ク の 話 を
な さ っ て い た よ う な 記 憶 が あ り ま す。
過 去 の ト ピ ッ ク で 探 し た の で す が、 見
つ か ら ず お 人 違 い で し た ら 本 当 に ご
め ん な さ い。
昨 夜 見 終 わ っ た ド キ ュ メ ン タ リ ー に
シ ョ ッ ク を 受 け、 お 忙 し い の は 承 知 で
す が、 少 し ず つ 最 後 ま で 見 て い た だ け
た ら と 思 い、 メ ッ セ ー ジ を 送 っ て み ま
す。
ネ ッ ト フ リ ッ ク ス 入 っ て ま す か？
次。
は 読 め な い な、 も は や 海 な の か な シ
ー。
シ ー ス パ イ ラ ス、 イ カ が。
シ ー ス パ イ ラ ス イ み た い な 感 じ で 一
単 語 な の か な？
シ ー ス パ イ ラ シ ー が タ イ ト ル で す が、
日 本 語 字 幕 も あ っ た の で、 そ ち ら で も
見 ら れ る と 思 い ま す。
魚 の こ れ は な ん て い う も の ラ ン ド リ
ー っ て 書 い て 乱 獲。
格 納 角 ね 魚 の 乱 獲 で 2048年 か な。
2048年 ま で に は 海 か ら 魚 が い な く な
っ て し ま う の で す。
見 る よ う に 時 間 が か か る の は 承 知 な
の で す が、 点 点 点 配 信 い つ も 楽 し み に
し て い ま す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
そ の ネ ッ ト フ リ ッ ク ス 入 っ て ま す ネ
ッ ト フ リ ッ ク ス 入 っ て。
ま す よ。
う ん。
で え っ と 安 心 し て く だ さ い。
え え、 お 人 違 い で す が。
安 村 さ ん 上 が っ て る。
そ う ね。
ジ ャ ス ミ ン さ ん も 前 ね、 あ の お 便 り く
れ て、 ア メ リ カ に 住 ま れ て る 方 だ と 思
う ん で す が。
海 外 だ よ ね？
そ う そ う、 い や。
で も 魚 の 乱 獲 は ね。
興 味 な く は な い な と も ち ろ ん 思 っ て
て、 逆 に 養 殖 め っ ち ゃ 興 味。
あ る ん で、 最 近。
乱 獲 っ て 何 乱 れ た ほ か く？
乱 角 っ て あ れ よ さ ん ま と か 採 り 過 ぎ
て さ ん ま い な く な っ ち ゃ う み た い な。
や つ ね。
っ て 結 局 や っ て る？
事 を 言 う ん だ。
そ う そ う だ か ら、 今 昔 っ て さ、 三 枚 一
匹 100円 と か だ っ た の が さ、 今 300円 ぐ
ら い す ん だ よ ね。
高 く な っ て る よ ね？
そ う そ う だ か ら ね。
結 局、 あ の 例 の 重 要 と 供 給 み た い な 感
じ で 取 れ な い か ら 希 少 価 値 上 が っ ち
ゃ っ て 300円 に な っ て る と。
取 り す ぎ て 減 っ ち ゃ っ て る っ て こ と
な ん だ な ん か 全 然 考 え た こ と な か っ
た け ど、 単 純 に さ、 そ の ま あ、 気 候 変 動
的 な も の と か さ、 普 通 に な ん か し ょ う
が な く そ う な っ ち ゃ っ て る の か な と
か ね。
そ れ も あ る と 思 う け ど ね。
あ、 な る ほ ど ね。
い ろ い ろ な 要 因 が。
そ う そ う だ か ら ね、 な ん だ っ け？
魚 だ け が 主 開 発 が 進 ん で な い、 養 殖 が
進 ん で な い っ て い う の が あ る ら し い
か？
ら だ か ら こ そ、 あ の 近 代 と か め っ ち ゃ
注 目 さ れ て る っ て い う か 話 題 に な っ
た。
野 菜 と か さ あ あ る し、 養 殖 じ ゃ ん。
ま あ そ う ね。
え、 誰 も さ、 森 の 中 に い っ て キ ャ ベ ツ
を 探 し に 行 く と か な い じ。
ゃ ん ち ゃ ん と 育 て る も ん ね。
そ う で キ ャ ベ ツ を 何 角 が な ん て い う
話 題 に な ら な い？
じ ゃ ん、 確 か に。
そ う そ う だ か ら、 結 構 魚 の 養 殖 も こ れ
か ら 熱 い と 思 っ て る ん で ね。
ち ょ っ と そ の う ち 調 べ て な ん か 提 案
が で き れ ば な と。
ス シ ロ ー と か 寿 司 屋 系 と か な 飲 食 店
が 結 構 や っ て た り す る よ ね。
や り 始。
め た り な ん だ り、 ワ タ ミ と か わ か ん な
い け ど、 な ん か そ っ ち 系 そ う そ う。
そ う ど っ か が そ う そ。
う そ う い や、 ち ょ っ と こ の 教 え て も ら
っ た ネ ト フ リ の 映 画 で ね。
ち ょ っ と 勉 強 し よ う か な。
私 は ト ー ク サ バ イ バ ー の た め だ け に
ネ ッ ト フ リ ッ ク ス に 入 っ て 意。
外 ト ー ク サ バ イ バ ー っ て？
あ の そ う ね 千 鳥 が M C と い う か 主 演
と い う か や っ て い て、 ド ラ マ の 中 に エ
ピ ソ ー ド ト ー ク が 組 み 込 ま れ て 面 白
く な い と 脱 落 し て い く っ て や つ な ん
だ け ど。
そ れ 切 り 抜 き で 見 た か も な ん？
か 本？
当 あ の 渡 部。
あ、 そ う そ う そ。
う あ の 不 倫 し た 渡 部 さ ん が だ か ら サ
イ ン が 飾 っ て あ っ て 外 さ れ て て。
外 し て な い お 店 見 つ け た と 思 っ た ら
付 箋 で。
過 去 不 倫 前 っ て 苦 戦 が 貼 っ て あ っ た
み た。
い な、 そ れ な ら 外 せ よ っ て や つ で ね、
そ う。
そ う そ う そ う。
あ れ か。
確 か に そ れ は 面 白 い か も。
え え ゆ と さ ん も そ れ 見 る ん だ ね。
な ん か て。
い う か、 も う 俺、 原 因 の ゴ リ ゴ リ バ ラ
エ テ ィ し か 見 な い か ら さ。
あ、 な る ほ ど ね。
あ あ、 俺 も お 笑 い 好 き だ か ら ね。
ち ょ っ と た ま に は 真 面 目 な コ ン テ ン
ツ も ね、 見 て い こ う か な、 は い。
ジ ャ ズ ミ ン さ ん、 あ り が と う ご ざ い ま
し。
た は い、 あ り が と う ご ざ い ま す。
あ と ね、 ち ょ っ と い ろ い ろ 三 つ ぐ ら い
ト ピ ッ ク あ る ん だ け ど、 ち ょ っ と ず つ
つ ま み 食 い し て こ う。
か な お 便 り は こ れ に て 新 企 画 お し ま
い と。
は い、 来 月 も 忘 れ な け れ ば や り ま。
す は い、 お 願 い し ま。
す あ と 歌 え る こ な か っ た ら や り ま せ。
ん あ な の で ど し ど し と。
ど し お 願 い し ま す。
質 問 じ ゃ な く て も ぜ ひ お 願 い し ま す。
じ ゃ あ 続 き ま し て、 は い。
合 同 深 い 食 べ 農 作。
を 深 い。
に つ い て。
た べ の ざ く。
食 べ 物 ラ ジ オ と 生 物 を ざ っ く り 紹 介
す る ラ ジ オ の 物 作 さ ん と の コ ラ ボ の
オ フ 会 で も う 日 に ち が ね、 近 づ い て。
ま い り ま し た ね。
う ん、 こ の 配 信 11月 一日 だ か ら、 あ と
18日 で す ね。
配 信 日 現 在 で う ん。
な る ほ ど。
そ う で 事 務 連 絡 な ん だ け ど、 10月 31日
が 締 め 切 り な ん で す が、 う ん え き り は
延 長 し ま す。
1 週 間 ぐ ら い。
た ぶ ん 11月 9日 で す。
1 週 間 前 ま で み た い な 感 じ か 伝 え。
た り っ て い う の は ま あ 言 う て。
お 店 の 方 は 3日 前 ぐ ら い ま で 変 更 で き
る で し ょ っ て い う の と あ と。
ま あ あ と ね グ ッ ズ 作 ろ う と 思 っ て い
る の で、 そ の な ん す か？
な ん す か？
発 注 期 限。
み た い な 前 日 に 発 注 し て も 当 日 配。
れ な い そ の ス ケ ジ ュ ー リ ン グ 的 に。
そ う そ う、 そ こ ま で 週 間 前 ぐ ら い か な
ぁ っ て い う と こ で 変 わ り ま す の で、 ま
だ ま だ 待 ち し て ま す。
は い で あ と は ま あ、 私 た ち が 行 く わ け
だ け ど さ。
私 た ち も な ん か グ ッ ズ を ち ょ っ と こ
の 収 録 の 後 に 検 討 し ま し。
ょ う。
う ん い や、 ほ ら 食 べ ら じ と さ ブ ッ ザ ク
は さ い っ ぱ い オ リ ジ ナ ル グ ッ ズ 持 っ
て る か ら さ。
で こ れ も 持 っ て 帰 っ て み た い な や る
と 思 う ん だ け ど さ、 う ち ら さ あ の な ん
だ。
去 年 の ポ ッ ド キ ャ ス ト ウ ィ ー ク エ ン
ド で 作 っ た 限 定 ス テ ッ カ ー が あ。
る け ど、 さ ー。
限 定 ス テ ッ カ ー が あ る の に 普 通 ス テ
ッ カ ー な い っ て い う ね。
け。
ん て し か な い か ら、 ま あ な ん か？
グ ッ ズ グ ッ ズ そ う ね グ ッ ズ 作 る の に
こ の 考 え 方 が い い よ ね っ て い う 記 事
を 最 近 見 た ん で。
こ。
う あ と で。
あ と で そ う ね、 俺 も ね。
昨 日 あ の 打 ち 合 わ せ し て ス ッ テ カ ー
の 話 と か し た と き に ね、 食 べ ら じ ゃ く
の な ん か グ ッ ズ の 作 り 方、 考 え 方 み た
い な の も ち ょ っ と 聞 い た ん で、 後 で。
あ、 こ こ で 喋。
っ た ら 後？
じ ゃ な く な っ ち ゃ。
う 後 じ ゃ？
な く 一 言 だ け 言 う と な ん て い う の わ
か る 人 だ け で 楽 し め る と い う。
か ぐ ら い が。
め っ ち ゃ い い よ ね っ て い う の が す ご
い 刺 さ っ た。
あ ー じ ゃ あ な ぜ 刺 さ っ た か は ち ょ っ
と 後 で。
ア ス タ ー ト ー ク は い あ。
そ の 濃 厚 の 気 圧 ア ス タ ー ト ー ク う ん
分 か。
る わ ー っ て 思 っ て。
じ ゃ あ な ん か な ん か 持 っ て こ う ね な
ん か う ち ら だ け 手 ぶ ら み た い な ね、 怖
い ね。
あ、 で も。
俺 売 る つ も り と か も 何 も 配 る 売 る も
な い け ど、 自 分 用 の 能 書 プ ラ ジ オ パ ー
カ ー と か 作 ろ う と 思 っ て。
た い や 今、 そ の 話 も し よ う と 思 っ て た
よ あ の。
服 装 ど う す る っ て い？
う。
そ う そ う、 い や、 俺 も ね。
と り あ え ず 作 っ た や つ 二 着 持 っ て ん
の テ ィ ー シ ャ ツ ア ン ト シ ア ニ ン と ジ
ャ ス モ ン さ ん、 テ ィ ー シ ャ ツ も ち ょ っ
と ジ ャ ス モ ン さ ん は ね、 ス ー ス ー す る
系 だ か ら ア ン ト シ ア ニ ン テ ィ ー シ ャ
ツ に し よ う か な と 思 う ん だ け ど、 半 袖
だ か ら さ。
楽 し い か ら 着 な い と な。
つ づ り か ら パ ー カ ー を 解 禁 す る か？
ま あ、 せ っ か く の ゆ と さ ん と ね 色 違 い
と か お 揃 い で 行 く み た い な お 揃 い は
や ば い か ピ ア ル ッ ク 和 食 店 と か も さ
あ 行 く か ら さ あ。
把 握 で 同 じ 色 の 女 子 デ ザ イ ン の 服 い
る。
着 て る や つ い た ら し て や ば い か 面 白
い か、 そ れ は。
い け る。
そ れ も デ ザ イ ン で き て る の ち な み に、
い や い や。
何 も 思 っ て い た だ け も。
っ と で も ち ょ っ と ね あ で も あ れ か も
綴 り は 間 に 合 わ な い か も？
ス ズ。
リ さ や ど う な ん だ ろ う？
割 引 と か し て る 時 さ 3 週 間 ぐ ら い 待
た さ れ る ん だ よ ね。
あ あ、 そ う い う 時 は ね 込 む か ら ね。
そ う そ う、 今 だ っ て 今 発 注 し た ら ど う
な ん だ ろ う ね そ れ？
最 悪。
な ん か 普 通 の ム ジ テ ィ ー に ガ ム テ ー
プ で 胸 に 濃 縮 ラ ジ オ っ て 書 い て。
あ る や ば い。
発 想 が い つ っ て 出 る ん じ ゃ な い？
こ れ 買 お う と し た。
ら 今 何 注 注 文 画 面 ま で。
行 こ う。
今 す で に 売 っ て る 奴 を 見 て る け ど、 最
短 15日 で 発 送 カ ッ コ 土 日 を 土 日 祝 を
除 く だ か ら、 す で に ギ リ ギ リ セ ー フ か
ら ね。
ユ ウ ト さ ん マ ジ で な い じ ゃ ん。
そ し た ら や っ ぱ ガ ム テ ー プ。
ガ ム テ ー プ 現 実 に 見 え て き た 現。
実 見 で て き た。
そ し た ら ね、 あ の ラ ク ス ル で シ ー ル と
か 作 っ て 貼 れ ば い い ん で、 本 当 の？
そ れ で？
い い か ら、 ま あ ち ょ っ と ね ゆ と さ ん の
ね 毛 来 ら れ る 方 は ゆ と さ ん の 服 装 に
注 目 と い う こ と で。
や ば い な、 ち ょ っ と。
の ん び り 過 ぎ た？
あ と ね。
ポ ッ ド キ ャ ス ト 作 り ま し た ポ ッ ド キ
ャ ス ト 食 べ 農 作。
新 ポ ッ ド キ ャ ス ト 新。
ポ ッ ド キ ャ ス ト 番 組 ま あ、 実 際 に は ポ
ッ ド キ ャ ス タ ー の た ま り 場 っ て い う
番 組 名 な ん だ け ど。
な ん と T T が ア カ ウ ン ト 作 り ま し た
よ 夜。
じ ゃ ん、 そ し て。
T T が 配 信 し ま し た あ。
配 信 作 業 や る じ ゃ な い？
で す か？
そ う な ん で、 そ う。
ま ず な ん で 番 組 を 作 っ た か と い う と、
こ れ、 合 同 オ フ 会 っ て あ ん ま り 今 ま で
さ、 前 例 が 少 な い と 思 う ん だ。
け ど さ。
ま あ、 例 え ば 食 べ 物 ラ ジ オ 聞 い て い る
だ け を 聞 い て い る 人 か ら す る と、 さ あ
と は 仏 作 も 聞 い て い る 人 か ら す る と
さ。
濃 縮 ラ ジ オ。
ラ ジ オ 誰 だ よ っ て な る じ ゃ ん で、 当 日
見 て さ あ な ん か 初 め ま し て み た い な
ど ん な 番 組 配 信 し て ん で す か？
み た い に な っ た ら ち ょ っ と も っ た い
な い じ ゃ ん。
そ う そ う だ か ら、 ち ょ っ と オ フ 会 が 楽
し み に な る 配 信 を し よ う み た い な 感
じ で。
私 た ち 誰 み た い な 話 も し た り。
あ と は 何？
そ の い ろ ん な 企 画 の 説 明 説 明 っ て い
う か、 雑 談 を し た り と か。
を し て ん だ け ど、 そ れ を せ っ か く な ら
音 声 に し て。
流 し た 方 が 当 日 来 る ま で に 楽 し め、 ワ
ク ワ ク す る か な っ て。
い う ね。
意 図 な ん だ け ど。
な ぜ 俺 が 番 組 を ア カ ウ ン ト 作 っ た り？
な ぜ？
あ と 編 集 も ね。
ま あ、 後 で ゆ う と さ ん の 力 を 借 り る ん
だ け ど、 す る ん だ け れ ど も、 な ぜ 俺 が
や っ て る か と 弱 者 の 私 が 何？
弱 者。
い や、 ま ず あ の 編 集 と か ア イ テ ィ ー 弱
者 の 私 が ね ア イ テ ィ ー 弱 者 ま ず。
グ ッ ズ と か 制 作 に よ っ て さ、 物 坂 の 豊
さ ん が め ち ゃ く ち ゃ こ う 手 を 動 か し
て く れ て ん の？
よ。
豊。
し て こ ん な デ ザ イ ン ど う と か？
で 拓 郎 君 は さ、 こ う い う お 店 の 候 補 を
引 っ 張 っ て き て く れ た り と か さ。
し て く れ て ん だ け ど さ、 俺、 何 も し て
な い の ね。
な ん か 意 見 言 う だ け の や つ み た い な
感 じ に な っ て る か ら。
そ う、 俺 も な ん か し な き ゃ っ て い う 気
持 ち で 頑 張 り ま し た。
す げ え。
そ う そ う っ て こ と で ね。
そ の ポ ッ ド キ ャ ス ト も は ま あ で も オ
フ 会 に 行 か な い 人 が 聞 い て も 別 に い
い し、 迷 っ て る 人 も ね。
聞 い て も ら え る と。
う ん、 い い ん じ ゃ な い で す か ね。
う ん、 こ の 時 期 時 点 で 四 エ ピ ソ ー ド ぐ
ら い 上 が っ て る つ も り で す。
15分 ぐ ら い の が。
す。
多 い ね。
て な 感 じ で お か？
い ポ ッ ド キ ャ ス ト も や っ て ま す。
ミ ュ ー ト さ ん も 出 る こ と に な る ん で
ね。
そ う な ん だ そ う な。
ん で す ち ょ っ と ユ ト さ ん に 言 っ と く
と ね。
あ の 公 開 収 録 っ て い う か、 何 す る？
み た い な す る ん だ け ど、 テ ー マ が お そ
ら く 和 食 店 で 印 象 残 っ た こ と と か な
ん か そ う い う 感 じ の 話 に な る ん で。
そ う、 ボ ー っ と 生 き て る 内 容 に お 願 い
し ま す。
黙 っ と く わ。
ま あ な ん か あ る で し ょ う。
い や で も 結 構 面 白 そ う だ っ た よ。
見 た ら あ の 誰 か 言 っ て も 当 然 楽 し め
る よ う な 中 身 に は な っ て そ う だ っ た。
ま あ、 基 本 的 に 何 か や っ て ど う で し た
と い う か、 意 見 あ る 人 み た い、 喋 っ た
こ と な い よ ね？
な ん だ ろ う ね。
い や。
大 丈 夫 す る か な る ん だ 太 郎 さ ん が ね
自 嘲 す る と か 言 っ て た よ。
し ゃ べ り す ぎ る の ね、 太。
郎 さ ん、 自 重 し た ら 勿 体 な い で し ょ、
そ れ で？
DH1 郎 ぐ ら い も っ た い な い で す よ っ
て 言 っ た。
か ら あ ん ま 野 球。
系 の 人 が い な か っ た か ら 響 い て な か
っ た か も し れ な い。
オ フ 会 は こ れ で 終 わ り オ フ。
会 は こ れ で 終 わ り で 続 き は え え。
食 べ 農 作 の ま あ な ん だ ス ポ テ ィ フ ァ
イ で 食 べ 農 作 っ て 調 べ た ら 出 て く る
か な？
も し か し た ら ち ゃ ん？
と あ、 一 応 め っ ち ゃ 事 務 的 な 確 認 だ け
ど、 ス ポ テ ィ フ ァ イ 以 外 に も 配 信 さ れ
る よ う に し て い る し。
て お り ま す ね。
ア マ ゾ ン と か、 ち ょ っ と そ れ こ そ 拓 郎
く ん が ま ず ね R S S フ ィ ー ド 作 ん な
き ゃ ダ メ だ よ と か な ん か 一 個 出 さ な
い と 初 歩。
的 な と こ ろ R S。
S フ ィ ー ド 生 成 さ れ な い よ と か。
ま あ、 そ れ は ね、 あ の ア ン カ ー と い う
か、 ス ポ テ ィ フ ァ イ フ ォ ー ポ ッ ド キ ャ
ス タ ー の 使 用。
ね。
み た い な こ と を 聞 い た の で、 な ん と か
支 え ら れ て。
で き ま し た ね。
リ ッ ス ン で や れ ば よ か っ た か も ね。
あ あ、 確 か に リ ッ ス ン め っ ち ゃ 応 援 し
て る。
つ い て い け て な い わ、 時 代 の 変 化 に あ
ん ま。
変 化 し て な い よ。
あ あ、 今 で も。
ち な み に 食 べ、 農 作 ひ ら が な で 食 べ 完
治 で ノ ー 平 仮 名 で ざ く で ち ゃ ん と 番
組 出 て き ま す ね。
ポ ッ ド キ ャ ス タ ー の た ま に パ っ て い
う 番 組 が ね 一。
応 同 期 あ の 概 要 欄 に 全 部 平 仮 名 と か
ず、 な ん か 全 部 漢 字 に し よ う と し た 時
と か 入 れ て お く と 検 索 で 出 や す く な
る ん で。
そ う す る わ。
じ ゃ あ、 続 き ま し て 直 近 の ニ ュ ー ス だ
と え？
日 本 放 送 の ク ロ ス ポ ッ ト と い う 番 組
で 紹 介 さ れ ま し た。
YEAH YEAH テ ニ テ レ。
ラ ジ オ で す か？
そ う A M ラ ジ オ で ね。
地 上 波 で 放 送 も さ れ ま せ。
ん で し た。
さ れ る か も し れ な か っ た。
そ う そ う そ。
う だ よ ね、 ま あ。
ね、 嬉 し い っ す よ ね、 あ の。
番 組 デ ィ レ ク タ ー の 方 に ね ド ン と。
ド ー ン と 来 て ガ シ ャ ン と や ら れ る 番
組 っ て い う 風 に。
す ご い 力 千 原 ジ ュ ニ ア み た い な っ て
ガ ー っ て。
き た。
芸 能 界 の 方、 芸 能 界 っ て い う。
ま あ、 そ う 引 き 出 し が す ご い ね。
言 葉 の ね そ。
う か そ う な の か わ。
か ん な い？
け ど、 祇 園 で。
擬 音 で 表 現 さ れ た そ う。
急 に ね、 問 い 合 わ せ が 来 て。
そ う な の よ ね。
お 便 り 来 た わ と 思 っ た ら、 そ う い う 話
だ っ た ね。
お 便 り だ と 思 っ て ね、 見 た ら。
そ う そ う そ う。
で も ね、 嬉 し か っ た ね。
な ん か ま あ。
聞 い て く れ た ら 皆 さ ん ね 早 い 話 な の
に な ん か そ ん な エ ピ ソ ー ド の 28分
30秒 ぐ ら い か な と 思 う ん だ け ど。
な ん か こ う 聞 き か じ っ た 話 を 鵜 呑 み
し て ま せ ん か？
み た い な ダ イ ス ミ ー ト。
こ れ か ら 来 る み た い な 思 っ て ま す。
思 っ て ま せ ん か？
っ て 俺、 そ の エ ピ ソ ー ド で さ だ い つ ミ
ー ト 来 な い っ て い う 話 を し た か ら さ。
逆 に ね っ て い う そ う そ う。
み た い な と こ で な ん か な る ほ ど み た
い な。
そ の そ の 視 点 が あ っ た か み た い な 気
づ か さ れ ま す。
み た い な こ と 言 っ て も ら っ て ね。
そ う ね。
そ う わ あ、 狙 っ た 通 り っ て い う の と 狙
っ て こ う み た い な。
そ う ね。
い や、 な ん か そ こ。
そ れ が ま さ に さ、 こ の。
ガ チ 系 の 内 容 の ポ ッ ド キ ャ ス ト の 良
さ だ と 思 っ て。
て。
そ う い う 意 味 で も 嬉 し か っ た ね う。
ん？
そ う ね。
ま あ で も、 な ん か や ろ う と 思 え ば、 そ
こ ま で 出 る の か な っ て 思 っ て る ん だ
け ど ね。
よ く さ、 コ ン サ ル コ ン サ ル な の か な ん
な の か 知 ら ん け ど さ、 な ん か ワ イ を な
ぜ？
を 誤 解 問 い か け ま し ょ う と か さ そ う。
ワ ッ ト み た い な そ う ワ ッ ト を 誤 解 唱
え て。
大 豆 ミ ー ト が 流 行 っ た ら ど う な る み
た い な。
な ん か そ う い う ト レ ー ニ ン グ す れ ば
出 て き そ う だ け ど ね。
あ、 あ ま あ、 そ う そ う そ う 出 て く ん だ
け ど、 今 ま で だ っ た ら 自 分 で サ イ ト を
な ん か す ご い 漁 っ て 考 え な い と い け
な い と か、 難 し い 本 を し っ か り 読 ま な
い と わ か ん な か っ た。
わ か ん な い っ て か た ど り 着 か な か っ
た っ て い う 意 味 で、 普 通 の 人 は 出 会 わ
な か っ た っ て い う。
あ ー、 そ う い う こ と ね。
そ う ね。
だ か ら ま あ、 知 っ て る 人 が や っ た ほ う
が 早 い っ て こ と だ よ ね。
性 格 っ て い う か ね い や。
し か も そ れ が 知 っ て て も、 ユ ー チ ュ ー
ブ で 出 し た ら 多 分 そ こ カ ッ ト と か そ
こ ま で 出 せ な い っ て も っ と。
キ ャ ッ チ ー。
な と こ だ け で 終 わ る し。
か な い 興 味 を。
持 っ た 人 は、 僕 が 書 い て い る 本 を 読 ん
で ね。
で そ っ ち で 書 け る か も な く。
ら い。
こ れ。
は 音 声 配 信 の 良 さ ね。
そ う そ う そ う そ う だ か ら 後 は ね、 牛 乳
屋、 大 豆、 ミ ー ト な ど 今 世 の 中 は ね 賑
わ せ て い る よ う な も の を 扱 っ て ま す
み た い な こ と で、 俺 も 結 構 牛 乳 も ま あ
ま あ 思 い 入 れ あ る か ら さ。
そ こ も ね、 拾 っ て い た だ い た ね。
ね う ん、 牛 乳 大 好 き の シ ョ ッ ク ラ シ
を。
ね。
大 好。
き。
よ か っ た で す ね。
あ あ、 後 と ゆ と さ ん 的 に は ね。
D D か ら コ メ ン ト も ら え た ら 嬉 し。
い み た い な や っ ぱ 作 っ て る 方 か ら う
ん っ て い う の は ま た や っ ぱ 作 っ て る
と ね、 嬉 し い で す ね。
同 業 つ ま 同 行 っ て い う か、 素 人 と プ ロ
の 違 い が あ っ て も は や ね、 そ の プ ロ か
ら こ う ピ ッ ク し て も ら っ た っ て い う。
そ う だ よ ね、 ど こ で？
じ ゃ あ 今 年 こ そ ポ ッ ド キ ャ ス ト ア ワ
ー ド の エ ン ト リ ー 忘 れ な い よ う に し
ま。
し ょ う ね。
実 践。
ね、 な ん で も う エ ピ ソ ー ド は も う 今 回
ピ ッ ク し て も ら っ た や つ で。
与 え ず ミ。
ー ト で 嘘 を 大 丈？
夫、 あ れ、 2022年 じ ゃ あ ダ メ？
だ。
今 年 の エ ピ ソ ー ド じ ゃ な い わ。
牛 乳 と か に す る し か な い か？
え で も 黒 ス ポ ッ ト も 扱 っ て い た だ い
た か ら こ そ う ん ち ゃ ん と ノ ミ ネ ー ト
さ れ な か っ た ら、 本 当 に あ の 知 ら れ た
上 で あ の 落 選 し て い る っ て い う 実。
力 む。
し ろ そ う、 本 当 に 落 選 っ て い う こ と に
な る か ら ね そ う じ ゃ な い だ。
か ら そ の 選 考 委 員 の 人 な ん か は さ ク
ロ ス ポ ッ ト 聞 い て た り す る か も し れ
な い か ら ね。
誰 が 専 攻 に な る か 知 ら ん け ど、 さ あ。
い や、 そ う し た ら も う も う ね、 日 々 日
々 が っ か り。
自 分 に が っ か り し な が ら 生 き て い く
ん で す よ な。
は い、 そ ん な と こ で あ。
あ、 黒 ス ポ ッ ト も 概 要 欄 に 入 れ と き ま
す か？
ユ ー ア ー ル エ。
ル、 こ れ ち ょ っ と 残 念 っ て い う か、 一
部 の 人 か ら し た ら え え っ て 感 じ か も
し れ な い け ど。
ア マ ゾ ン ミ ュ ー ジ ッ ク 限 定 な ん で ね
あ。
あ、 そ う な ん だ っ け？
フ ル が ア マ ゾ ン ミ ュ ー ジ ッ ク 限 定 な
ん だ。
け ど、 え っ と ね、 俺 ら の。
回 は？
あ、 マ ジ で て た い や ど。
う な ん 俺 も い や ち ゃ ん と ア マ ゾ ン で
見 た ん だ よ。
見 た 聞 い た ん だ け ど ク。
ロ ー ス ポ ッ ト は あ る ん だ け ど、 た ぶ
ん？
10月 17日 の 以 来。
止 ま っ て ま す ね あ、 本 当？
う。
ん こ の あ た り の エ ピ ソ ー ド か ら ア マ
ゾ ン 限 定 に な っ た。
あ、 本 当 だ 我 ら が 出 た 回 の 一 個 前 か ら
か な 更 新 が 止 ま っ て ん の そ う。
そ う そ う、 で も リ ニ。
ュ ー ア ル 後 2 回 分 は あ る ん だ ね。
多 分 45 か ら ね リ ニ ュ ー ア ル し。
て る ん よ、 僕 は ね。
そ こ ま で は な ぜ か じ ゃ ふ わ ふ わ し て
た ん だ 僕 だ。
っ た の か も し れ。
な い 本 当 に ア マ ゾ ン し か な い ん だ 移。
行 機 み た い な ね。
ダ ウ ン ロ ー ド し な い と 聴 け な い の？
ス ポ テ ィ フ ァ イ は さ、 ウ ェ ブ で も 聴 け
る よ。
あ、 そ う そ う だ か ら、 ア マ ゾ ン の そ の
ブ ラ ウ ザ で 聞 け る ん じ ゃ な い か な っ
て い う 期 待 は し て る け ど ね。
ア マ ゾ ン ミ ュ ー ジ ッ ク 知 ら ん け ど。
ね、 ま あ あ の。
ア マ ゾ ン さ ん 一 社 ス ポ ン サ ー の 番 組
な ん で ね。
黒 ス ポ ッ ト が そ う そ う 制 作 日 本 放 送。
う ん い。
や じ ゃ あ、 次 は 地 上 波 目 指 し て 頑 張 り
ま し ょ。
う そ れ。
そ れ で 言 う と 地 上 波 じ ゃ 絶 対 こ れ な
い だ ろ う と い う の を や っ て る つ も り
で す で す け ど ね。
さ っ き の 話 で そ う そ う そ う そ う ね。
じ ゃ あ ク ロ ス ポ ッ ト そ ん な 感 じ で は
い？
最 後 予 定 で は、 ゆ と さ ん の 声 の 間 の 新
サ ー ビ ス 声 の 間 に つ い て の ち ょ っ と
話 を し よ う と 思 っ て ま し た が、 ど う し
よ う か な と り あ え ず さ っ き オ フ 会 の
ポ ッ ド キ ャ ス ト 番 組 食 べ 農 作 の ポ ッ
ド キ ャ ス ト 番 組 を 作 り ま す。
っ て 言 っ て、 俺 が 編 集 し ま す み た い 言
っ ち ゃ っ た も ん だ か ら さ ま あ や る ん
だ け ど さ。
ま あ で も で き な い。
ま あ、 そ う ね、 で き る の か も し れ な い
け ど、 ち ょ っ と 伊 藤 さ ん の ね ツ ー ル を
借 り て ゆ と さ ん の 力 を 借 り て し ま う
と ま た ね、 大 変 だ か。
ら た だ。
俺 が 横 流 し て る だ け な っ ち ゃ う か ら。
そ う 声 の 間 の ね。
機 能 の 一 部 を 使 っ て や ろ う と 思 っ て
ま す は。
い。
は い、 ゆ と さ ん ど う で す か な ん か リ リ
ー ス し て か ら な ん か リ リ ー ス し た の
い つ だ っ け？
い や、 ち ょ う ど 前 回 の ポ ッ ド キ ャ ス あ
ま あ、 ひ っ そ り と 公 開 し て ま し た っ て
い う と、 そ の 多 分 1 週 間 前 ぐ ら い な ん
だ け ど、 な ん か 私。
言 っ た の は こ の 一 ヶ 月 前 じ ゃ な い の？
こ の 日 じ ゃ な。
い。
こ こ ま で こ こ ま で カ ッ ト で は い、 今 い
ろ い ろ ち ょ っ と カ ッ ト せ ざ る を 得 な
い 中 身 が 出 て。
き そ う と は い。
で こ っ か ら は ど う で す か？
伊 藤 さ ん な ん か 進 捗 と い う か。
あ、 進 捗 は あ の ね、 ち ょ っ と だ け 興 味
持 っ て 触 っ て く れ て る 人 と か い る な
っ て い う 状 態 な ん だ け ど、 面 白 か っ た
の か。
そ の 声 の 間 を 社 内 ラ ジ オ ツ ー ル と し
て 紹 介 し て た。
前 回、 そ れ で 社 内 ラ ジ オ ツ ー ル の 付 加
機 能 と し て い ろ い ろ。
間 を 獲 得 し て く れ る と か。
ノ イ ズ を 除 去 し て く れ る っ て い う 自
動 編 集 機 能 を 追 加 予 定 だ っ た の ね で、
そ の 追 加 予 定 の 機 能 を あ、 こ れ ち ょ っ
と み ん な 使 っ た ら 知 っ て も ら う き っ
か け に な る か な と 思 っ て。
別。
の 機 能 に 切 り 出 し て リ リ ー ス し ま し
た っ ぽ く し て み た の あ あ。
こ の 声 の 間、 ク イ ッ ク エ デ ィ ッ ト っ て
や？
つ ね こ れ。
X で つ ぶ や い て た よ ね、 そ う そ う。
一回 だ け つ ぶ や い て み た ん だ け ど、 こ
れ ね あ、 こ れ こ っ ち の 方 が 正 直 全 然 使
わ れ て な く て、 あ ま あ こ れ。
そ れ で も 何 人 か を 使 っ て く れ て る ん
だ け ど、 そ れ な ん で だ ろ う な っ て 考 え
た 時 に、 こ れ ね、 間 を 切 っ た り、 こ の 細
や か な 整 え を 必 要。
必 要 だ と ほ と ん ど の 人 が 知 ら な い っ
て い う こ と な ん じ ゃ な い か な っ て。
思 っ て そ う。
い う こ と ね。
わ か る 人 は 大 事 だ か ら 手 で 編 集 し て
る し、 わ か ら な い 人 は 垂 れ 流 し て る っ
て 言 う の が 状 況。
ま あ そ。
の 上 で お 金 払 う か と か は あ る ん だ け
ど、 い や、 こ れ、 多 分、 そ う い う こ と だ
ろ う な あ と 思 っ て。
あ れ じ ゃ ん。
体 験 的 に。
や っ ぱ 編 集 ガ チ 勢 の 盲 点 み た い な。
俺 が い つ も エ イ ト さ ん、 そ れ 知 ら な い
の み た い な や つ の 似 た よ う な そ う そ
う 知 ら な い だ っ た ら 丁 寧 に 説 明 し な
い と み た い な ね。
い や。
そ れ ち ょ っ と 思 っ て は い て。
だ か ら こ そ、 社 内 ラ ジ オ ツ ー ル と し て
は も う 勝 手 に や っ て く れ る。
そ れ や。
つ と し て ね。
聞 き や す く 勝 手 に し て く れ ま す み た
い な 機 能 の 一 個 に し よ う と 思。
っ た ん だ け ど、 そ れ。
正 解 だ っ た わ。
そ れ を 打 ち 出 し て も 誰 も あ 待 っ て ま
し た っ て い う の は ほ ぼ ほ ぼ な い。
で な い。
い や そ う ね。
そ う そ う、 な ん か な ん か。
ゼロ ベ ー ス で 社 内 ラ ジ オ が 先 行 し て る
と、 ま あ、 な ん か 間 を 切 る と か 書 い て
あ る け ど 知 ら ん け ど、 ま あ 切 る に し と
こ。
う と り あ え ず 調 整 す る み た い な 感 じ
で チ ェ ッ ク み た い な そ う だ け ど。
編 集 か ら 入 る と ま。
あ。
み た い な。
狭 い だ よ ね？
ポ ッ ド キ ャ ス ト 聞 い て る と さ 1秒 2秒
な ん か 前 言 っ と け さ ん が 言 っ て た の
か さ、 俺 が 自 分 で 思 っ て ん の か わ か ん
な い け ど、 一 2秒 マ ー ク と さ、 電 波 止 ま
っ た か な っ て 思 う ん？
だ よ ね、 そ う な ん だ よ。
特 に あ の B G M が な い ポ ッ ド キ ャ ス
ト。
番 組。
思 っ た 以 上 に ね、 す ぐ に あ れ っ て 思 う
ん だ よ ね。
音 声 だ け だ と。
そ う ね。
だ か ら 逆 に こ だ わ る 人 こ そ 気 に し て
る？
そ れ こ そ ね こ な い だ タ メ ラ ジ の 武 藤
拓 郎 く ん に こ の 話 を し た ら あ あ ま あ
来 て く れ ん だ ね。
な る ほ ど、 な る ほ ど。
い つ も 手 で カ チ カ チ や っ て か ら な み
た い な 俺。
も 編 集 の メ イ ン、 そ れ だ し ね。
な る ほ ど な。
じ ゃ あ、 も う こ の 機 能 を 切 り 出 す の を
や め る か、 や め る や め る っ て か 力 を 入
れ な い か あ っ。
別 に 初 め か ら 力 を 入 れ よ う と し て な
い ん だ け ど。
な る ほ ど ね。
い や、 で も な ん か い や、 こ れ、 い く ら だ
っ け？
そ の 短 い エ ピ ソ ー ド と か。
え っ と ね。
忘 れ ち ゃ っ た。
で も で も ね、 め っ ち ゃ 安 く し て る ん だ
よ。
無 料 で も そ う 気 づ い て な い か ら 使 わ
れ な い ん だ ろ う な っ て い う 感 じ で は
あ る ん だ。
け ど、 い や、 俺 が ね 考 え た。
こ の 想 定 顧 客、 そ の 社 内 ラ ジ オ の 方 は
ま あ す で に 整 理 さ れ て る か ら い い と
思 う ん だ け ど。
放 置 放 置 が 俺 考 え な く て い い と 思 う
ん だ け ど、 そ の ポ ッ ド キ ャ ス ト を や っ
て る 人 で、 特 に 一 人 語 り の 人 と か？
で こ う。
2 人 で 喋 っ て る と よ り も 何 か 間 が 多
い 気 が す る の で。
ど う し て も。
そ う だ し 一 人 で す べ て を 背 負 っ て る
じ ゃ ん？
だ。
こ れ を 例 え ば 一 エ ピ ソ ー ド 500円 と か
1000円 と か。
で も ほ し い っ て い う 人 は い る ん じ ゃ
な い か な っ て 思 い ま し た ね 一 人 語 り
系 の 人 だ と。
一 人 語 り だ と そ う。
し か も あ の カ ッ ト が な ん て い う か な？
自 動 で も 変 に な り に く い ん だ よ ね。
一 応 ね、 一時間 分 300円 か な。
る ほ ど 一時間 300円 一時間 の エ ピ ソ ー ド。
な か な か 出 さ な い も ん ね。
編 集 前 だ け ど ね。
つ ま り 一 本 あ の さ っ き の 一 人 が た り
の 人 だ っ た ら 一 本 300円 以 下 だ よ ね な
ん か。
一 本 十分 と か の 番 組 だ っ た ら ね、 一回。
50円 み た。
い な。
そ こ は 安 い だ ろ う。
こ っ ち こ っ ち に あ げ た ら い や、 こ れ だ
か ら。
社 内 ラ ジ オ の 方 の P R だ か ら 基 本 無
料 で 行 き た い ぐ ら い な ん だ け ど、 あ の
普 通 に 維 持 費 が か か る ん じ ゃ な い？
こ れ ね、 あ の 結 構 重 い 処 理 を し て。
て。
普。
通 に お 金 が か か る ん で す よ。
こ れ チ ャ ッ ト GPT の そ の 無 料 で で き
る と か、 そ う い う の で は な い ん だ。
う ん、 ま ぁ そ の ね。
置 き 場 サ ー。
バ ー カ ー そ う そ う。
サ ー バ ー 代。
が 割 と ス ペ ッ ク が い い や つ を 用 意 し
な い と い け。
な く て？
じ ゃ そ れ ぐ ら い は 回 収 し た い と そ う
そ。
う そ う 一 応 ね、 今 は 自 費 な の で。
な る ほ ど、 良 い っ す ね と さ っ き の。
一 人 ポ。
ッ ド キ ャ ス タ ー に 受 け る か も み た い
な あ そ。
う だ か ら こ れ を メ イ ン に や っ た っ た
ら え っ と ね、 そ う。
ポ ッ ド キ ャ ス ト っ て？
そ の R S S フ ィ ー ド っ て い う の で 音
声 フ ァ イ ル を 分 捕 れ る ん だ よ ね。
だ か ら。
え っ と 勝 手 に 世 に 出 て る や つ を 分 捕
っ て 編 集 し ま し た っ て こ の ツ ー ル で
っ て 言 っ て、 そ こ の R S S ス ピ ー ド に
乗 っ て る メ ー ル ア ド レ ス に 営 業 す る
と か は あ る ん だ よ ね。
こ れ を。
メ イ ン で や る な ら ね。
で も そ う じ ゃ な い か ら ま あ や ら な い
け ど ね っ て い。
う。
ち な み に ま あ、 そ れ を こ の 声 の 真 の こ
の ク イ ッ ク エ デ ィ ッ ト 機 能 を 使 っ て、
さ っ き の 番 組 を さ 編 集 す る つ も り な
ん だ け ど さ。
協。
賛。
は？
声 の ま で し た っ て い う 風 に し と く。
い い よ い い よ。
実 は あ の 二 本 目 に 出 す エ ピ ソ ー ド の
最 後 は 勝 手 に き ょ う さ ん 声 の ま で お
送 り し ま し た。
始。
め ま し た。
あ の 概 要 欄 で リ ン ク 貼 っ て お い て い
た だ け る と 編 集 編 集 担 当 っ て い う か、
編 集 こ の サ イ ト。
な ん か そ の 辺 の 話 は あ、 そ う こ の 番 組
自 体 が 食 べ 農 作 だ け の た め、 僕 合 同 府
会 の た め だ け の 番 組 じ ゃ な く て、 ポ ッ
ド キ ャ ス タ ー の た だ た ま り 場 っ て い
う 番 組 だ か ら。
シ ー。
ズ ン ワ ン は 食 べ 農 作 だ け ど、 シ ー ズ ン
ツ ー と し て ね。
な ん か そ う い う 編 集 あ る あ る と か、 編
集 を 経 て こ う い う 方 に 来 ま し た と か
さ あ、 そ れ も や っ て る ね。
な ん か そ う い う 雑 談 編 集 や る 系 の 人
が 集 ま っ て し て も 面 白 い じ ゃ な い。
な る ほ ど ね。
拓 郎 君 と か 豊 さ ん と か ね 編 集 す る か
ら 確 か に 俺 は あ の。
ぼ 行 か な い か？
あ の ボ デ ィ レ ー タ ー 的 な 人 で 話 を 振
る か ね。
ま あ、 今 日 は 盛 り だ く さ ん。
本 当 は ね、 他 に も し た い 話 あ っ た ん だ
よ ね。
そ う ね。
あ っ た わ、 俺 も 俺 は。
あ の 僕、 牧 場 行 っ て き た よ っ て い う ネ
タ も ち ょ っ と 喋 れ た と 思 う ん？
だ け ど 牧。
場、 そ れ は ね。
よ く 通。
常 界 で も い い わ 俺。
も 行 っ た わ 牧 場 選 手 先 週 ぐ ら い 先 週
ぐ ら い 先 々 週。
呟 い た。
呟 い て な い か も し れ な い 呟 い て。
な い。
じ ゃ あ そ れ は ま た い？
つ か 牛。
乳 界 シ ー ズ ン 二 み た い な 感 じ で。
は い。
そ れ で は じ ゃ あ こ ん な と こ で し ょ う
か、 あ り が。
と う ご ざ い ま す は。
い そ れ で は、 11月 の 脳 系 ポ ッ ド キ ャ ス
ト の 日 は こ こ ま で こ こ ま で さ よ う な
ら。
急 な さ よ う な ら。