脳 が 9月 で tt です。農学
ビギナー よ です。フードテック
を 語る 濃色 ラジオ 初めて いきます。イケてる
ラジオ だ ね いけてる わ って 入れる と、 いい みたいな
かっこ よ さ げ やあ うん、 この間 物 ザク さん と
コラボ して です ね 物 ザク さん 側 で コウロギ および
コウロギ 食 の 話 を して さ、 その 時 に さ こう
なんか ちょっと 結構 炎上 する 案件 だ から 良い とか
悪い とか 言い ませ ん みたい な 話 を して。
その 続き です。その
続き まあ、 その 時、 時間 の 関係 で 喋 れ なかった
こと とか。
そんな こと を 今日 は ね 話して いきたい と
思います。お願い
します。
え っと ね もう 主要 な ええ 要点 を 言う と、 なぜ
コウロギ 食 が 炎上 して いる のか？みたいな
ね。ああ、
そう。そもそも
わたくし 知 り ませ ん でした から ね。あのね。すぐ
今 の 現状 が わかる こと を 教えて あげ よう
か？Twitter
で ハッシュ タグ 昆虫 食 反対って いう の を 調べる と
ね、 いっぱい 出て くる よ 昆虫 食 スペース 反対 や
昆虫 食 反対 で もう 一 五 中国語 みたいな 全部 感じ
で 今週 も 改めて 見て みる わ 食 反対。
話題 の ツイート 772 いい ね 8 時間前 とか で また
バズってる っぽい の が ある ね そうそう しょっちゅう。
って 今 しょっちゅう バズル ん だ よ ね、 これ まあて
いう ね。反対
運動 が 反対 運動 なの かな？
が あります と、 なるほど 知 ら なかった。でも
結構 それだけ 逆 に 言う と 注目されて るって こと だ
よ ね。ああ、
そう そうだ ね。反発
が ある って こと は、 まあ 誰 も 知らない 技術
だったら ね。炎上
し よう がない から、 誰 も 知らない とは 全く はや ら
な そう とか だったら ね、 うん、 生還 し そうそう そう
そう、 なん ですって こと で、 まあ ちょっと その辺 を
掘り下げる という か、 いろんな 声 に、 対して 俺 の
解釈 を 途中 から しゃべってい こう と 思う ん だ
けど、 まず 最初 に さあ そもそも 昆虫 食って こう 大体
肉 の 1種 なの ね。
それ は 佛坂 コラボ でも 言ってた ね。そうそう。大豆
ミート バイオニック コウロギ みたいな ああ、 そうそう、 今
ね。それ
が クイズ に しよう と 思った 失礼 失礼 じゃない のか
別に いい けど、 優秀 な 回答 者 みたいに なった
そう。全部
上がってない けど ね。あれ、
まあ この 番組 でも さ、 大豆 ミート の お 話 を 3
回 ぐらい 渡って きた じゃん。その
時 にも 出て きてる ん だ けど、 今 クイズ は 大体 肉
と して 注目されて いる もの を あげ ようって いう
クイズ です。あー
成る程、 それで そっか この間 も 例 と して 出して たの
が、 今 の 三つ 大豆 ミート。
美容 に バイオニック が 何か よく わかんない けど、
そもそも ね まだ 特殊 してない から に コウロギ に あ
ほか にも ある って こと ね。ああ、
そう ね。あと
二つ ある かな。タンパク質
が 取れ そうな 系 の 何か って こと だ よね。一
個 は もう てん だ ね。もう
十 あ じゃあ 用語 とか もの と して は 全然 知って
たり、 身近 だ けど みたいな そうそう そう えっ、
なんだっけ？問題
だいたい 肉 と して 注目されて いる もの 大豆 昆虫
bionic あと 俺 は 二つ 挙げ られる ん だ けど
さ、 全然 わか んない。
じゃあ、 ちょっと 難 し いんで 言っちゃう と、 一つ は
魚 の 養殖 魚 を 養殖 する。と、
だいたい 肉 に なる そう。あの
タンパク質 と して 俺 ら ほら、 当たり前 に 魚 食べてる
けど さ、 世界 で 肉 しか 食わない 民族 もいる と 思う
ん だ よ ね。だから
その 手 が あった か みたいに ゆってる 人たち も 世界
に 入る と ああ、 そういう 事 ね。世界
規模 で 見る と 養殖 が ポイント なの 魚 を 食べる
こと じゃ なくて あ、 そう 魚 を 食べる 事って 言って
も いい けど、 天然 の 魚 取れる まあ、 内陸 の 国
とか だ と さ 川魚 しか 取れない とか さ、 そういう
こと ね 全然 取れない 地域 でも 魚 を 食べる。
こと で 肉 の 代替 と 言う と、 だから つまり 養殖
しようって こと に なる とか、 そうそう、 なるほど ね あ
まあ、 実際 エビ とか やってる し ね。東南、
アジア とか ね。
うん。
あと ね、 もう。
も 一緒 で なかったら いっしょう 出ない コケ みたいな
やつ ね もう ね もと 培養 肉 は ちょっと まだ
しゃべってない し、 イメージ つかない かもしれない けど、
とりあえず ラインナップ と して は こんな 感じ。
で コウロギ 食 ダメ なの？どう
な のって いう の を 考える の に、 非常 な 重要 な
クイズ。非常
に 重要 な クイズ が じゃあ そもそも なんで 大体 肉 が
湧いて きた のかって いう ね。大体
肉 が まあ 用意 しない と ヤバい よね
みたいな。そうそう、
何 が やばい の って いう え、 それ は tt 論 しか
知らない けど、 その 貧富 の 格差 が なくなって か、
まあ そう か 途上 国 とか が どんどん 発展 して、
タンパク質 を どんどん もっと いい もの を 食べ たく
なって、 タンパク質 が 足り なく なる みたいな。
論理 しか 知らない けど、 その 話 で ございます か？それ
が まず 一つ まあ 一つ であり、 最も 重要 な こと
かもしれない ね。例えば、
中国 人 とか が みんな お 金持ち に なって きて。
肉 食い てえ とか 言って まあ それ どこ じゃない けど
ね。発展
が そうそう 肉 を 食べ だす と 僕 ら に 回って
くる。肉
が なくなる と で。でも
意外 に スーパーって 国産 の 肉 ばっかり なん だ よ
ね？あ、
そう。
うん、 いや、 スーパー に よる かもしれない。うち
の 近所 は あんまり 置いてない ん だ けど、 海外 の 肉
ね だから、 そういう 人、 そういう スーパー が 近く に
ある 人 は 別に 自給 自足 で きてる じゃんって 思う
かもしれない けど、 俺 が 働いてた？居酒屋
は 豚肉 は カナダ 産 だった し、 あの 鶏肉 は ブラジル
産 だった し、 ブラジル うん、 それ が 入って こ なく
なって。中国
に 例えば 行っちゃって 入って こ なく なる と、 日本 の
居酒屋 と 一般 の 家庭 で 肉 の 取 り あい に なる
よ ね なる ほど、 うん って いう。まあ、
その 食糧 問題 で 食糧 問題 って 言って も、 その そう
食べる もの が なくて 痩せ。
取っちゃう みたいな あの 上 みたいな の じゃ なくて、
タンパク質 の 方 で 足り なく なる って いう やつ です
ね。まあ
一 点 目 そう。さんざん
濃色 ラジオ で タンパク質 の 重要 性 喋ってる から さ
非常 に 感化 できない もん なん です ね。もんだ
もん です ね。問題
です ね。はい
あと ちょっと さらっと 言っちゃう と、 あと 動物 愛護
ね、 動物 愛護 だ とか s 牛 が 可哀そう だ みたい な
言い かけた なんか あ、 その 話 あれ あと たくさん
ぽろぽろ 出て くる って 事 いや、 もう 一 個、 もう 今
あなた が 言い かけた もの を。
と 思ってました あの って 言っちゃう と、 エスディージーズ
的 な 温暖 化 とか、 そっち 系 の やつ ね。そう、
あの 牛 を 育てる のに 場所 も 取る し、 資源 も 使う
し、 なんか さっき の 論文 か なんか 読んだ けど、 世界
の 農地 畑 の 1/3 高 は、 その 家畜 の 餌 の 為
に ある 家畜 に 回って そういう こと ね。そっち
に 回す ため の ような そうそう とうもろこし だ とか、
そう そういう もの そうだ から、 世界 で 収穫 された
作物 の 南部 1/4 と かは？
家畜 が 食べてる みたいな ね。それだけ
土地 も 使う し、 資源 も 使うって いう。まあ
そういう 文脈 でした と 言う の が ちょっと 長 すぎた
かもしれない けど、 前置き です。前置き
ね そう。
って こと で、 じゃあ なぜ 炎上 した か と 炎上 してる
し、 炎上 し 続けて いる と そう きっかけ が ね。もう
ある の ね。あ
きっかけ うん こ が いちばん ばつ だ と 思う ん だ
けど、 2020年 11月 30日 の ニュース で 半年前、
位 学校 給食 え そう 学校 給食 え 食用 コウロギ
パウダー を 供給 しました。
公的 な ところ に こう 入ってって とか そうそう うんで、
これ が 最初 は ポジティブ な ニュース で 出た の ね、
なん だ けど、 その後 そう 学校 に めちゃくちゃ 苦情 の
電話 が 来た らしくて。
そう、 なん だ そう ね。何
件 とか 書いてない か？うん。すげー
クレーム が 来た ん だって。
で 内容 は もう 主 に 二つ。そんな
もん 強制 的 に 食べ させる のか？みたいな
やつ なら そっち 系 安全 なの か みたいな なるほど。近い
気 も する けど、 安全 性 問われて ん だ 知 ら
なかった そうって いう ので バズった ん です ね。いう
の が だいたい その 最初 の ハッシュ タグ 昆虫 食 反対
とか、 この ニュース に 対 する その 電話 とか いう の
は わかりました か？理解
理解 しました 状況 が 状況 把握 だ ね まだ。
って こと で ね、 俺 も ね。ハッシュ
タグ 昆虫 食 反対 を 見て み たり とか。ポッドキャスト
で 聞いた こと ある です とか、 そういった 昆虫 食 批判
に ついて の 色んな コメント が ある ん だ よ ね。例
を 挙げる。と
気持ち 悪い とか 今 言ってた なんか 安全 なの か
みたいな。それに
対 する あの t なり の 解釈 を ここ から 述べて
いきたい と 思います。はい、
じゃあ。
気持ち 悪い。
そのまま 着 たら 気持ち 悪い よね。仮に
こんな に なった と しても 気持ち 悪いって いう なんか
こう 想像 し ちゃって こんな に してる とこ 想像 したり
ね したら そう かもしれない ね。これ
は もう すでに 物 ザク の コラボ 回 でも 言った ん だ
けど、 まあ、 これ は 仕方ない 本能 ですって ところ で、
まあ この 批判 は 的確 かな と、 みんな が なる まで
は 置き 続ける 批判 だろう ね そうそう そう そう で、
そこで 言った の は あの 現代 人 は 特に 無臭 気持ち
悪いって 思ってます よって 話 で。
ご 自宅 の 方 で ね、 話してた そうそう、 東大 の 研究
に よれば、 昔 は もっと 農村 的 な 暮らし を
していて、 虫って いう の は 生活 の 一部 だった。まあ、
自然界 の 或いは 生態系 の 一部 だった みたいな
感じ。なん
だ けど、 今 は ゴキブリ が 出た 殺虫剤 で 殺す
みたいな でき そう 異物感 が できて。だから
突然 コウロギ みたい の が 出る と、 もう ゴキブリ と
同じよう な ジャンル に なっちゃって、 もう 無理っす
キモい です みたいな はいって いう ので、 まあ これ は
まあ 届いてます ね。そうだ
ね、 そうだ ね。
そういう 人 がい るって いう の は そりゃ そうだ。まあ、
しかも 多い か。
じゃあ、 続き まして 続き まして こう 強制 的 に 食べ
させる な よ 給食 みたいな ね そう 給食 で 出た ん だ
ろう みたいな やつ ね えっ と これ シンプル これ に 対
する TT ロン うん、 これ は 強制 では ないって いう
それだけ です ね。事実
が そう 給食 なのに、 そう、 これ は えっ と 家庭科 の
授業 か なんか で えっ と 最初 に 座学 を やって、
それで コウロギ パウダー を 食べる と。
で 座学 自体 は 全員 参加 してる ん だ けど、
食べたいって 言った 人 だけ 食べる？
ええ コウロギ が 入った カボチャコロッケ。
かぼちゃ コロッケ なん だ そう？そうそう、
コールズ が ある ん です よ。コウロギ
パウダー が 入ってる から タンパク質 が 多い という やつ
ね。
なる あくまで これ は 希望 この 件 に ついて 希望者
だけ でした と うん。ただ、
まず 結構、 最近 の ニュース で 消防士。
なんか が なんか こう はい。若者
の 若手 の 消防士 とか に 無理やり 嫌がって の 食べ
させた みたいな 炎上 して、 それ ただ それ は そうそう、
それ は マジ で、 あのー、 強制 的 に 食べ させる
な。はい
そうです ね。正論
で しかない そう ね。はい、
じゃあ ここ から またいく よ。また
行きます か？毒
が ある 毒 が ある 説 安全 なの か 的 な ロンドン 毒
説 が ある ん です か？そうそう
そう、 極端 に 言う と ね 僕、 まだ 安全 性 に
ついては まあ、 一応 ヨーロッパ の なんか 機関。
なんか で 証明 されて いる らしい。あの
安全 だ と 証明 されて いる って こと。そうそう
そう。まあ
だ けど、 まあ、 俺 は。この
証明 は 結構 どう でも よくて、 個人 的 に は だって
世の中 みんな 安全 じゃ なくて も さ 食べてる もの とか
さ いっぱい ある ん だ よね。なんで
も 得 なん です よ。実は
特に なり うる って こと。そう
だって ビール だって 飲 み 過ぎた じゃん。
空気 だって さ、 汚れ てる 空気 は 毒 じゃ そう
ね。排気
ガス だ とか 野菜 あって、 実は ね、 あの みな まで
はない けど、 あの きちんと 食べない と 毒 に なったり
とか。さ
そっか まあ わか り やすい の は 土 が ついてる の
取らない と かさ 取らない 食べ ちゃう 取った ほう がいい
ね とか いう こと が ある から、 あの 毒 がないって
別に コウロギ がいい 切る 必要 が なくて、 実際 には
なんでも 毒 ある から、 まあ 結局 旅人 濃度 の 問題
なん で めっちゃ 身近 な ところ で ジャガイモ の 芽 と
かも ね。
あ、 そうだ ね。じゃあ
もう ジャガイモ 絶対 食う な みたい な 危ない ん だ
みたい な。そうそう
そう、 うん、 なるほど。そう
ね。まあ、
それ が 安全 性 の 証明 に 関 する 話 でも、 あと
二つ 毒 っぽい トピック が あって、 一つ は アレルギー
物 ザク コラボ の 方 でも 言ってた ね。そう、
それ 覚えてる 内容、 うん、 あの カニ とか そっち 系 の
甲殻類 アレルギー みたいな。そうそう
の に 該当 する と、 同じ 感じ に なっちゃう。そう
うん まあ なんか エビ とか も なんとなく 虫 っぽい し
ね うん、 まあ、 確か に ね。
すごい。さっくり
みれば、 確か に そう なん だ よ。あの
甲殻類 アレルギー の 原因 物質 が まあ 虫 にも 含まれて
いる らしいんで、 まあ 確か に それ は あの 本当 毒 が
ある と 言 わ れたら まあ そうだ ね と 思う。あと、
もう 一 個 の 説 が プリンタイ が 十倍 多い。何より
肉 より あ ごめん ごめん、 卵 の 十倍 あ、 卵 の 十倍
痛風 に なる よ みたい な なるほど 節 これ は 半分、
本当 半分 嘘 です ね。半分、
本当 これ 確か に 興梠 の データ と して 出てる ん だ
けど、 こう ろ ぎ の 幼虫 の データ なん だ よね。
芋虫 みたいな 状態 の 時の コウロギ もう 別 の 生き物
みたいな やつ だ。食べ
よう と してる の は 成虫 だ から うん、 ちょっと 違う
んじゃない です か？なるほど、
普通 に え でも 半分 合ってる 半分。まあ、
幼虫 という 意味 では 製菓。
でも 食べ物 と して は そう じゃ コウロギ パウダー に
プリンター が どれ くらい 入ってる の？って
いう データ は ある の かもしれない けど、 あんまり
見つからない ね。まあ
なの で 多分 少ない と 思う 成虫 の 方 が そう なん
だ うん。あの
ちょっと 小難 しい 話 を すると って、 ディーエヌエー
とか、 なんか そういった 成分 と 似てる の ね。まあ
その 仲間 なの ね。Dna
とい えば こう 細胞 の 中 に しまわれて いる わけ
であって、 dna あるいは プリンター の 一人 細胞 の
数って 比例 してる。と
思う ん だ よ。
あるいは 細胞 の 密度 細胞 が ぎゅっと なったら、
プリンター も ぎゅっと 入ってる。と、
だから 卵 とか 魚卵 とか。
うん、 相対 的 に どんどん 薄まって いく という か、
少なく なって そうそう だから、 いくら は プリンター を
言う けど。
酒 プリンター を 言って 聞いた ことない です
ね。うん。だから
そういう 関係 が 成立 する んじゃない か と。つまり、
こう ろ ぎ の パウダー には そんなに プリンター 多くない
じゃない の？って
思ってる。なるほど
ね。はいって
いう こと で、 どこ が ある 説 に ついては まあ、
なんでも 毒 だ よねって 思う し、 そもそも そう
アレルギー は 確か に まあ おっしゃる 通り、 私
プリンター は 幼虫 の データ しか 無い から 何とも
言えない んじゃない？むしろ
無い と 思う けどって いう 感じ です。うん、
まあ プリンター は ね、 別に わかって 卵 食べる し、
ビール を 飲む もん ね みんな まあ 気 を つける 人
だけ 気 を 付ける って いう そうそう そう そう そう
うん、 私。そもそも
肉 を 全部 コウロギ に し ようって 言ってる わけ
じゃない から ね。
うん、 確か に その タンパク質 教って いう 意味 だ と、
さっき の なん だ カボチャコロッケ に とか はね 理 に
かなってる ふう に は 聞こえる けど、 そう ね 部分 的
に 補ってる 補う まあ、 ちょっと サプリメント 的 な ノリ
ね そう ね。あと
どこ に 絡んで ね、 こういう 説 も あります。あの
こういう 批判 も あります。国
の 陰謀 で この 毒 で 人口 を 減ら そう と
しています。気
を つけて ください みたい な やつ ね。それ
は ちょっと ちょっと あんま 触れ たくない。
系 の 主張 です ね。
そう ね ん です ね。
ね じゃあ、 あの 出産 を あの 保険 適用 に しよう と
してる とか、 不妊 治療 保険 適用 してる って しよう と
してる の と また 逆行 する 主張 だ から ね。同時
に こう 増や そう と してる 政策 も ある ので、 増や
そう と する と 減ら そう と する と、 これ 並行
テントって んじゃない？まあ、
特定 の 層 を 減ら そう と して まあ し ら ん けど
ね。
そりゃ いや、 ここ は そんなに 広げ なくて。
はい、 じゃあ ここ ちょっと 一曲 入れ よう か？クイズ
コウロギ なんて 作 んない で 米 を つく れ ねば いい
じゃん という せつ せつ 半鐘 半鐘。うん
えっ。目的
に よる けど え、 米 でしょう？タンパク質
そんなない よね あ、 もう 大 正解 です。お腹
いっぱい には エネルギー には して くれます けど、
そうそう、 これ 多分 ね、 あの 食糧 問題 で 聞いた 瞬間
に、 アフリカ の かわいそう な 子供 が お腹 空 か
してる みたいな。
って いう 風 に 思っちゃう 人 がいる かもしれない。最初
に 言った とうり タンパク質 です か？一
年前 の 俺 だったら 全然 わからない。
いや ね、 そうだ ね。ちなみに
ね、 まあ これ は イッパイ 昆虫 食 ベンチャー が ある
ん だ けど、 その 中 の 一つ は 面白い こと に、
もともと 宇宙 で どうやって タンパク質 を 補給 出来る か
と 火星 とか 月 とか いう ので、 昆虫 食 を なんか
始めたって いう グループ も ある みたいな 発端 が 面白い
な。うん。だって
宇宙 で 大豆 育てる とか 宇宙 で さあ、 牛 育てる とか
無理っす よ。確か
に 宇宙 で 長期間 生活 を 実現 する みたいな。
ミッション に なる と 関わって くる って こと
ね？そういう
の が 持って 行く じゃ ダメ なの ね。蛋白質
不足 に なっちゃうって いう ね。なるほど。はい
あと ね。また、
次 の 二つ あります。毒
の 次 の トピック 的 な うん あ、 今 ね 上げてきた の
は 気持ち 悪い 強制 的 に 食べ させる な 毒 国 の
陰謀 陰謀 入ってる ね。
米 を つく れ ああ、 その 主張 に 対 する 反論 ね、
今 の は そうだ ね。あと
二つ なるほど。コウロギ
じゃあ、 その コウロギ の 餌 を 俺 たち が 食べれば
いい だろう 説。そんな
食糧 問題 だって いう なら、 なるほど ね。
うん、 どう です か？いや、
わか ら ん けど、 こう ろ ぎ の 幼虫 みたいな コウロギ
より もっと 気持ち 悪 そうな の 食べてる んじゃない とか
知 ら ん けど、 雑食 だから ね とか 八代 それ すら
知らない けど あ 言ってた ね 部作 でも 何でも 食べる
そうそう とか、 牛 ウシ の 話 っぽい 話 で 行く と、
コウロギ が エネルギー できる の は 人間 に こう あ
でも 蛋白質 か エネルギー じゃない な。そういう
人間 に とって こう うまく 変換 できない やつ も ある
の かなって いう の よ。まあ、
そんな 感じ。
そうだ ね。牛
で 例える と さ、 牧草 俺 が 送って も さ、 栄養 に
ならない。まあ
栄養 まあ、 食物 繊維 とか に なる けど エネルギー には
ならない し、 体 も でき な。
だ よ ね？その
構造 っぽい こと が 起きてる と これ さっき の コメ を
作る セット 見せて 結局 コウロギ が 食って ん のって
国。
とか が 多い の かな と 思って 小麦 とか トウモロコシ
とか 何でも 良い って 言って も、 結局 流通 してる やつ
使う でしょ？あ、
そういう こと ね、 うん。
なんでも いい からって くそ マニアック な さあ もの を
食べ させ たり する と さ。
コスト も かか り そうです ね。でも
それで 穀物 を 食べ させて るって なる と、 まあ 結局
さっき の 個 目 を 食べた。食べて
も タンパク質 を 補い よねって いう 話 と 一緒 で、
結局 動物 を 食べる こと が 大事。なん
だ よ ね。その
タンパク質。なるほど
ね。
生き物 を オレ ら も 食事 の 半分 は 炭水化物 だ と
思う ん だ よね？
口 に 入れる もの の まあ だけど、 その とか 米 とか、
それ が 身 に なって 何 に なってる かって いう と、
まあ、 ほとんど 筋肉 だ よね。人間
の 体 骨 を 除 いたら まあ 必要 な と 言う か そう
そう。結局、
動物 は あの その 炭水化物 を 摂って、 その 中 に まあ
微量 に タンパク質 が 含まれていて、 炭水化物 の 分 は
だいたい こう 呼吸 で 二酸化 炭素 に して 外 に 出
したり していて、 ただ タンパク質 は 体 に ついて 行く
と 濃縮 されて いく ん だ よ ね。タンパク質
が もう 一回、 もう 一回。
おい、 全然 付いて なかった。じゃあね、
数字 を 言 えば 穀物 を コウロギ が 食べます。まず
航路 の 主役 という か、 登場 人物 まあ、 動物 でも
いい ん だ けど さ で、 まあ 穀物 を 食べる ん だ
けど、 穀物 の タンパク質って 6% ぐらい しかない。その他
ほとんど 炭水化物 です ね。だけど
コウロギ とか 牛 とか は、 まあ コウロギ は 60%
ぐらい の たんぱく質 なの ね。自分
の 体 が そうだ から、 ある種 タンパク質 が 濃い ん だ
よ こっち の 方 が 既に そう だから、 コウロギ が
タンパク質 を 濃縮 して くれて いる という。
わかんない、 もう 一回 多分 だ から 聞き 慣れない 日本語
が 連なる から ワード は そんな 難 しくない ん だ
けど、 濃縮って あんまり 言わない や 濃縮 還元 ジュース
とか いう じゃん？コウロギ
タンパク質 濃縮 が 刺さって 入る と、 もう 分か ん なく
なる。ああ、
単純 に 穀物 は ほとんど 炭水化物 でしょ？
動物 に 虫 は その 炭水化物 を 食べて、 炭水化物 が
メイン の 食べ物 を 食べる ん だ けど、 最終 的 に 体
に 着く の は タンパク質 じゃ ん から 作ってる の は
人間 と 同じ で、 タンパク質 だ から そうそう だから 米
に 比べて とか 穀物 に 比べて コウロギ とか 動物 の
ほう が 蛋白質 が 鯉こく なってる 動物 という 食べ物 の
ほう が 蛋白質 の 割合 が 多い じゃ ん。だ
から こう ろ ぎ の 餌 くって も くって も タンパク質
起きない し、 ただ 動物 送ったり 虫 送ったり する って
いう の は。
なんか 食える あの タンパク質 が 多い もの を 効果 的
に 効率 的 に 取って ん だ よねって いう。それ
は こと なん で そういう こと ね。うん。濃縮
タンパク質 食べ物って いう の が まあ コウロギ だったり、
生き物 全般 って こと だ よね。あ
もう まさに そういう こと が 言い たかった です
よね。あ、
多分、 なん だろう 食べて どうなる？みたいな
ところ が 多分 わか ら なかった と 思う。あー
そこね そこ 一応 もう 一回 いっとく 別に これ は
ちょっと 難 しい 話 かもしれない けど、 生物 濃縮 なって
もっと 分か ら なく なって きた。
うん あ。ちなみに
生物 濃縮。これ
は 学校 で 習った はず なん だ けど、 全然 知らない
小魚 を 中ぐらい の 魚 が 食べます。中ぐらい
の 魚 を、 大きい 魚 を 食べます。大きい
魚 を イルカ とか 鯨 が 食べますって いう と、 その
小魚 とか に 含まれていた 水銀 みたいな hg どくどく
っぽい もの が どんどん どんどん こう。大きい
もの が その より 小さい もの を 食べて いく 中 で
溜まって いく と、 最終 的 に クジラ とか イルカ とか
は すごい 量 の 水銀 水銀 だった かな が 含まれて いる
みたいだ ね。あ、
そう なん だ。
うん。へえ
あ、 それ が そう か、 それ が 知らない と わか んない
かもしれない。あ、
でも それ も あ、 俺 の 例えば その そういうこと、 生物
濃縮 って いう その システム を 知らない と、 俺 の
例えば 意味 わか ん なかった かもしれない。いや、
ごめん、 知ってる 前提 で 喋って あ、 全然 知らない
そっか、 小沢 とか そういう こと ね。
いい もの じゃ なくて も、 逆 に 毒 の 話 読 は
よくない もの の 話 に なった から、 また アダレイ に
なっちゃう 例 が それ だった ね。まあ
それ と 同じ で、 もともと タンパク質 が 少ない もの を
コウロギ が 食べて、 コウロギ が それ を タンパク質 を
濃縮 して 炭水化物 を 減ら して、 タンパク質 の 終わり
を 増や して。で
俺 ら が また それ を 食べて、 俺 ら も たんぱく質 を
増や していた。そういう
こと ね。その
理論 だ と 人 人 食べない けど、 タンパク質 より こう
わり 上がって るって こと か。そう、
人 が 興梠 と 人 人間、 あの 皮下 脂肪 とか も
いっぱい ある から 余計 なん だ けど、 脂肪 が。
そうそう。まあ、
ちょっと ごめん、 無理やり 食べ ちゃった けど、 まあ
とにかく こう ろ ぎ の 餌 食べて も 蛋白質 じゃない
です よって こと だ ねって こと で 言っちゃう と
タンパク質 とか が 筋肉 とか お 肌 とか 作る けど、 俺
ら は 穀物 くって も それ は 出来ない と まあ できない
とか 6% とか 少ない から。
そう めっちゃ 効率 悪い よねって いう そう。ただただ
あの あの 炭水化物 抜き ダイエット の 逆 をいく だけ
炭水化物 あり デブエット する ん だ けど ね。確か
に デブ まっしぐら 非常 に 炭水化物 の 割合 が、 高い
もの を 食べる こと に なる。そうだ
ね。
最後 ね、 はい 最後 大豆 で いい じゃん。説
ああ はいはい、 大豆 ミート で いい じゃん。説
大豆 ミート なり 豆腐 なり そう。これ
は ね。
もう出ない あ、 そう なん だ うん で、 まあ ごめん
ぐうの音 も 出ない は 嘘 なん だ けど、 まあ、 結構
ね、 あの 別に 俺、 コウロギ は とか でも 当然 無い ん
だ けど、 あえて こう ろ ぎ ファン に なる と ちょっと
ね。結構
重箱 の 隅 を つつく ような こと しか 言えない
なっていう ので。まあ
一つ は 大豆 って 植物 性 タンパク質 じゃん。人間
が 欲 して いる タンパク質 は ちょっと 違う
じゃんみたいな 大豆 ミート の 回 でも それ っぽい こと
が それ っぽい こと 言ってた ね。そう
あいつ だっけ？筋肉
に 変わる 効率 が どうか とか、 そういう 観点 だ と
分か んない かも みたいな。
ニュアンス を 言ってた 気 が する。そー
だ けど、 まだ まあ 俺 の 中 で こう 附 に 落ちて
ないって いう。その
動物 性 特性 の 違い が だから 自分 なんか なんとなく
わか ら ん な 感じ で、 もう 一つ が この 論文 に
なってる ん だ けど、 あらゆる 肉 あるいは 大体 肉 の
中 で 必要 な 土地 が 一番 少ない の は ダメって
言われてる ん だ よね。
ええ ただ 一瞬 で イメージ し ちゃう と、 大豆 は 畑
が あって、 大きい 感じ が する し、 コウロギ は なんか
あの 虫かご みたいな で 育てられ そうだ なあって
いう。まあ
そういう 気 も する ん だ けど、 1キロ の タンパク質
を 得る ため に どれだけ の 面積 が 必要 です
か？そういう
ちゃんと 正規 化 という か、 同じ 基準 に した とき
ね。そうって
なる と、 大豆 が 圧倒 的 に そう なん だ。まあ
少ない 面積 で 済む そう めっちゃ と れる って こと だ
よ ね そう だけど、 うん、 これ に ついては。
そう なん だ けど、 ただ 虫 買う のって 洋食 みたいな
感じ じゃ ん。わか
ら ん けど、 たぶん なんか 工場 の 室内 とか で 買う
ん だ よ ね。コウロギ
を うん だけど 代目って 外 じゃん あ。そう
ね、 外 だ。だ
から どこ でも 作 れる わけ じゃない ん だ よね。
なるほど。まあ、
そうだ ね。そもそも
機構 の 話 と かも ね。まあ
やってた もん ね。そうそう、
沖縄 で 大豆 作 れる の？って
聞いた ことない し。でも
コウロギ は 沖縄 でも、 北海道 でも 飼育 できる 気 が
する ん だ よ ね。うん、
コウロギ 工場 みたいな 作って そうそう そう うんって いう
違い が あって。ただ
それって、 じゃあ 具体 的 に どう な の？って
なんか ね これ っと 言い返 せない だろう だ よ なあって
いう 感じ じゃ。どこ
なら 作れて どこ なら 作 れ なくて みたい な そんな
感じ。
今回 は ここ まで コウロギ 食 の 続き は また 次回
お楽しみ に。