農学 ガチ勢 tt です 。農
学ビギナ ー友 人で す。農
学部 オフ供 試 体 農 と 食の ラボラ ジオ初 めて行き
ますお 願いし ます宣 教師宣 教 師になり ます 。はい
とい う こと で 、今日 はゲス トお 呼びし た コ ラボ回
となって おります。イェー。
もう 写って ますが 、こち ら は売っ てます が、 あの農
学部 普及し たいと いう こ とで で すね 。受験
ガチ 勢と か教育 ガチ 勢 方々を お呼びし ました。
それ では 自 己紹介 をお願 いします 。は
い えー、生 物を ざっ くり紹 介 す る ラジ オ
と後は教育を ざ っく ばらん に語るラ ジ オや ってる と
です 。同じく
白です 、よろ しくお 願いし ます 。お願い
しますい やよう こそようこそお 越し くださいましたですもう。
ずっと やり たくて 、ようや く念 願叶っ た 形です。
はい だいたい 番組 が スタート した の も 一 ヶ月
ぐらい で 、ほ ぼ同 期みたい な感 じ で、 同 期 的な
感 じで 勝 手に 同 期 。僕
も で す ね 。僕
らもですね。
はい 、 あやば い。こう
い うの忘れ てた農 学 部をざっ くり 紹介 するラ ジ
オと思 っ た んだけど。
いつも ね 、あ のオープニン グ でたま に濃 色ラジ オ
の話 題 を出し てもらった りと か 、 僕もな ん
かのオープニ ン グでなん と かをざっ くり 紹介しました。
それ オフィシャル に なる チャンス だ と 思って 、ま
あオフィシャ ルに。
という こと です ね 。ど
うすれ ば農学 部 を普 及でき るかっ てい うこ と で、
あの で すね、 教育 者 2人 と あと 元教育 ガチ
勢ユトさん。
あります ので そうです 。も
う ね、 資格 なし で すね 。
完璧 な資格なし。
えっ 。
とちなみ にあ のも し 言え ばな んで すけ ど 、yout
さ んはもと も と 何をし て たんでした っ け？あ、
もともと 進 研ゼミを作っ てま した。もうすごい。
素材 を 作る 人 だった と。
トヨ さん は 今 どんな 大丈夫 です か ？
僕 はも う、 高 校で 、も う 理科 の 教員をやっ てま
す 。は
い 、城 さ んは 自分は あの 塾講師 です 。塾講
師は いが、 もう 教員 、塾 講 師 、教 材 会社 、多
角的 に教育系 全部 網羅 し た みた いな 感じです ね 。
超つ よつ よ 。ち
なみ に 僕は あの 早々 にあ の授 業 の単位 落と して教
職免 許取 、日本国憲法ぐらいしか取れなかった。
そうです ね 。ま
ああ と、み んなもと も とね 理系と いう こ とにな
って、 そ の辺 も共通 して る かなと思 いま す 。は い
で 、まあ 、 僕は農 学部 に入っ て卒 業し てる わけ
ですけど 、まあ 、 もともと 農 学部に 行きた い と思
って 入ったん ですけど 、 めっ ち ゃ マ イナーな
学部 だな と 思 って て 、も う 受 験の時と
か誰とも話が合わないという。
こと が よく あって ええ 、友 人さ んど うか な？な
んかク ラス 40 人ぐ らいい たら農 学部 結局農 学
部に入りました って人 ってひ とり とかふ たり とか かなた
ぶん 、 一 人か なう ん マ ジで 10%終わ っ て るよ
ね 。
理 系の 中 で進 学で言うと。
うん 、クラ ス だ とそう だ ね と予 算 と 白さ ん の
方 はどん な感 じでし た？高
校 生の とき 、 自分 はま ず文 系 理系で 別 れ た中
で、確か そも そも 生物 生 物選 択 が本当 にたぶん 一ク
ラ ス 15 人と かしか いな く て、 その中 でも
農学 部 って な ると 本当 に、 一人2人 いる かな って
い う感じで すね 。
なる ほ ど、はい と 予 算もそ うです ね。
七クラ ス あっ て 、 ふたクラ ス が理系 で でほ とんど
が 物理 系 で 生 物選 択者 も 確かに
十人から15人ぐらいで。
うん 、ま あ、 友 達がそん なに 多くなかった んで 、どう
だ ったか覚え てな いで すけ ど、多 分農 学 部時代 、
僕はない と思いま す。
な るほど 。で
すね。
なん か そ れがもう 個人的 に めっ ち ゃ不思 議 で
自分 は 食べ るのが 好きだか ら農 学 部みたい な感 じ
で 選ん で て、 多分車 が好 きだ か ら工 学 部と
か植物 が好 きだか ら 、理 学部とか 農 学部に志 すき
っか けはい ろいろ あるは ず なの に、 なんか農 学 部の
こ とすら 知らない 人とか もい た りするん で 、なんか
それ がびっく り だなあっていうそうですね、うん。
あのう 学部って いう と 、なん かも う農 業 をや る
人みたい なイメー ジ になるん で、そも そ も 食に行き
たい から農 学部 って い う のがあんまり ないんじゃ
ないかな って い う のが 自 分 の中 ではあり ます。な
るほ ど 。
です ねや 、そ う 、なん ですよ。
な んか シャ ー プ零こ の 番組の 始ま りが農 学部
ってど ん なと こだ ったんで すけ ど？
そ うそ う 、ま あ 実は ね 。結
構食有 名な食 品の 企業、 例え ばキ リンでも アサ
ヒでもま あそう いう 飲 料 だった ら 味の 素 、あの辺
は 農学 部 歳出身が 多 いんで ね 。そ
れを知っ てる と、 高校生がまたちょっと違うかなと。
思ったり は します けど ね 。
今 の高校 生 も同 じで す か？その
へ んの あの農 学 部 と 食が繋がら ない とか、 そ の辺
の 事情 はま あで もどうで し ょう ね。
多分結構 、い ろ いろ 若者 がそ の 農業体 験 をし たり
だと か 、あ の 農業 の ため に地方に出 てき たり っ
てい う話題 が結構 増え てき てる ので 、多 分う ん
、生徒さ んたち も そう いう ところは 多 分もう知
って る の かなっ てい う気がし ますうん 、なるほ どなる
ほ ど。
ち なみに農 学部の需要 は ち ょっと 上
がってる気がしますね。へえ？
あの もともと 農学部 マイナー なって とこ で 、例え ば東
大 の学 生 の人 数日っ てい う と、 まあ工 学 部が
2133 人に、 対して 農 学部 はま あ474なの で、も
うダブ ルスコ アどころ じゃ な い 。
も う3倍 4 倍 ぐ らい の差をつ け られ てる んで
すけど 。
ただ 、農 学部 を新 設 した大学 とか もある んで 、最
近そう だ 。摂
南 大学 だっけな？関西の大学そう。
って いう の も 増え たり して 、ちょっ と ね。
広 まり つつ 、 不 況さ れつ つあ る かな と 不 況さ
れつ つ、うん思 っ てますね 。
これか らの 食糧難と かそう い うと こ ろも あ る んで
すか ね。そう
な ん で しょ うね 。率の低
さと か、 うん うん う んあ と 、 結構農業 でやる 幅
も広 がっ てき て る。
と思 う ので、 この新し く大 学を 農 学部オープンす
る大学 がアン ケ ートって 、なんか 農 学部 に持 っ
てるイメ ージ はど う ですか？
みた い な。
調 査 し て僕みたいな。いや、えっとね、脳がちょっと。
複雑 な アンケート の 農学部 を 出た 俺 みたいな 人 に
、対し てなん か世 間 にか んい いされて るこ とありま
す か？みた
い なで あります ってゆっ て る 人が73 %、具 体 的
に何 ですか ？
っ て聞か れた らこ う時 代 遅 れだと思われ てま
すっていう。
O 回答 が 多くて だから 、そうい うふ う に回 答し た
の が、 女性 女 性の農 学部 卒 業 の人 からす ると
、もう 85%ぐ ら い の人 が それを 感じ ている とい
う。
ええそ うだ から 、 多 分 一 般 の 人は 田を 耕して
くわ思っ てみた い な。泥ん
こに いわ ゆる 農業 っ てい う本当に そう そう
そう。ただ
まあ 、そう いった 食品さ っき 言っ た よう な 食品会
社 に入 る人 もい る し、 あとこの大 学 がこ のアンケ
ー ト で一番 痛かっ たの は 、な ん かこんなこ と学べ
るの 知っ てま すか？って言うので、企業の。
例えば 事業 の 経営 も 学 べます よ とか 、ま あ農
業経 済 の 話で すよね。
また 、産 業 を 作りま すと か、な んか 最近 六次 産
業化 と かで 、 農業 とそ の 加工 とそのマーケテ ィング
セ ット でやるみ たいな 。なん
か朝 ドラ 野 菜とか もなんか そう い う 一つだと 思い
ます 。
そう なん だ 。ま あ
あと は、 最近 はそ の 植物 工場 とか AIと か、ま
あこ の 濃色 ラ ジ オで も前 走 一後の植物工場の話。
ティファ おい しい ファーム ね 。そういっ
た最先 端っぽ いこ と も実 はでき る ん だ よ。そ
こでちょ っと そ れも 浸 透し つつ あ るの か な？と思
ったり し ます ね。
うん、う ん 、そ うで すね 。
正直 、ま あ自分 様 農家 出 身と いう か、 実家 が農
家な ん です けど 、まあ 自分 の ま あ農家な んで そ
の親 の知 り 合い と か の子 供 とかが、 結 局今の農
業に 入っ てる人 も い れば 、農 業 から出 てる 人
も、 まあ、自分も含めているんですけど。
あ 、 何で す か ね。
その 結局 、 農業をや ってる 人っ て い うのは なんか
農学部にはい か ない ん です よ。う
ん、あ のう。
例え ばなん か農 林大学 校とか、 なんか そ ういう
ところに 行 って 、そ のま まの 就 職す る とか ええ
と 高卒 だ から、 高 校の 段 階で 普通科 の高校 に行く
んじ ゃな く て、 なん か そ の実 業 系とか 、
農業系の 高校 に行 って 、で そのまま あ のま あ 収納す
るみ た いな 形 な ので 、 なんか本 当 に 農業 をや
ろ うと思 って る人は、まあ 、そ れが農 学 部にも 行
かな いって いう とこ ろで 、農学部 がより少
なくなる理由なんじゃないかなって思います。
なるほど 。確
か に実 際、農 学部 出て 農 家に な る 人、何パー
セント ぐ らい の かなと思 っ たら3%らし いそ う
なんだ 少な いの で 本当に 少な い。
ま あ 、実際に はち ょ っとな んだ ど っか？
企業 で 働い て 農 家になる とか 、あ る いは もう
それを 見越し て 、あえ てど っか のな ん かそ う。
農業 法人 に就 職 する とか、 研修 と かも 兼ねて っ
てこ とで 、 研修 と いう か 、そ の自分 の勉 強のため
に一 回 ど っか入 ると かっ てい うの も含 め て
ですよね。
そ う ただ 、 それを 3% に達 した としても 、 まあ
そんな、 大きい 数字
じゃないと、まあスーパー増えるかなぐらい。
なの で ね 、ぜ ひ農 業じゃな い ん だけ ど 、 食に
興 味が ある って い う 方 はね 。ぜひ
農 学部 を目 指 して ほし いなあと。
いう ところ です ね。
あと なんか 農学部 の 魅力 みたいな あります か ？農学
部ちなみ に、 一郎 さ んと 予 算は考えま した 。受 験
自分 は正 直、 ま あ農 業 をえ え と まあ 、家が農家
だっ たん で、 農業や る っ てな った 時に大学 ってな
ったら農 学部 か な って い うのが勝手に
思ってましたけど。
まあ 、結 局そ のなんだかん だ、 その生物 って いう も
のが楽 しくなった んで 、 生物をち ゃん と勉強 できるとこ
ろっ てい うの で、 あのま あ 、理 学 部 の生物科に
言っ たんで 。まぁ、そ こで
農学部って なく なり ました けど 、た だ 農 学部
っ て いうの は 結 局だ 。が
決 める 時も まあ、 最 後の 最 後 ま で 理学部
の生物科 の次 は農学部み たい な感 じだ った んでい う感
じ です 。はい
、理 学部 で すね。はい
。
農 学 部 との違い が わ から ないがちの あそ うで す
ね。
あ、そ う理 学部っ て結 構な んかそ の工学 部 とも なん
か違 う とか なんか 、例えば 今理
工学部とかも出てきてるじゃないですか。
あります ね 。こ
れそもそ も 何 が違 うの か？もち
ろん 大 学によ って 色々やっ てる こ とが違っ たり とか
、あ のま あそ こ まで ね。
あ の完全 に別 れるわけ で は ないのとグラデ ー ショ
ンもある でし ょう けど 、 あの自 分 が 大 学生 の時
にその 研 究 して る 時に先生 に 言 われた のが 理学
部 っ ていう のはピュア サイ エンス なんだっ て 言わ
れ たん です よ 。あ
の 本当に純粋 なサイ エンス だか ら 、例えば 学校で や
って る 教科書 の 理科の教 科書で 載っ て るよ う
なこ と の 延長を やるの が理学 部で ある 。
なんで その 現象 が起こ るの かと か、 な んでまあ、
その現 象が どう やって起 こ る のかとか 、そ
ういうのをとにかく発見して ええ 研究 して なんか 発表 する
みたいな 。そ
れ が理学 部であ る と、 なる ほ どで え っと、 じゃ
あそ のな ん で すか ね。
こ の研 究があの うまく いったら 、こ う いうふ う
に世の 中に使える ん じゃない か？ み たい な
部分 は 、 ほ かの 学部 の人 がや るから 、そこ
まで考え る なっ て言 われた んです よ ね。
例 え ば、 理学 部の 生 物かで 、そ の まあ自 分
であれ ば植物 の 光 合成 につい て調 べ たんで 、その光
合成 とか を なんかこ うい う研 究 結 果が 出 ま
したっ ていうの を出 すの が理 学 部で あ って、そ
の研究結 果を も とにいろ いろこう いう ふう に
やったら、 こう いうい い品種 がで きま した と か
、もっと 光合成効 率、 いい
品種を作れましたとかっていうふうに 改良 して 行く の が
まあ 、農学 部 の仕 事とい う か役 割 だか ら、 あの理
学 部の 物理 かが 何か 物理 現 象を 発見 し たとし
たら 、 それを 使っ て何 か 製品に したりと かっ て い
うのが 工学部だ った りと か 、化 学の 物質発 見し た
らそ れを ま あ製 品に して 行 く薬 剤に して 行 くと
かが 。
まあ 、 そ の何 で すか ね え えと化 学 系の 工
学部の科 学系 だった りとか、 薬学 部だ ったり とか
いうよう な。ま
あざっく り そ んなイ メージ を しなさい と いう か言
わ れた んです よね 。D
う ん、ピ ュア って言葉を初めて使う聞きました。
ピュア サイエンス それ 二つ 思った の が あって 、一 つ
は感 想な んで すけ ど、 でもな んか 確 かにそ うだな
って 思う。
なんか ど っかで 聞い たこ と あ るの が、 そ の理 科
の先 生にな るよう な人 っ て いうの は 理
学部のが多い。
確か に みたいな 。だか
らなん かそ の農学 部 の 人 はそ の知 見 を 基 にも
の を作 るみたい な 方 に行 く 人 が多く て、理 学 部
の 人は もう その 知 見を貯 めて行っ たり とか 、
自分の 好 奇心 を満た した りと か 、知 識を 増や し
て行 く 方なんでそ うすると 引 き出し も多 くて、 あ
の教科 書を 読 んだ ときに全 部知ってるとか。
それ は いい です か ？理学 部
の 人 も本 当 に細か いとこ ろし かやってな いで すか
ら ね。
自 分の 専 門の うん 。あ
と、 も うで す ね 。もう
一個 農学 部っ て結 構あ の共 同研 究と か、 あの共 同
研 究と いう のは 、 企業から お金 をも らっ て研究
する とか、 例 えば な んだ ろう な？企 業が
こう 捨てち ゃう部分 じ ゃ、 例 えばコ ーヒ ー のかす
を なん か肥 料にし たい んで すけ ど、 な ん か研
究し てく れま せん かと か、 あ の 結構 あり が ち。
地 方 大 学だ とそ の 地方の 名産 で をPRするた め
に 、なん か地方のベンチャーと組んだりとか。
よく ある 理学部 は そういう のない ん です か ？ど
うな んで す か ね ？あ
、で もま あ、研究で。
まあ 、自 分 が言って た大 学がも う本 当 に動 物
のそうい う医 学 系医 学よ り のあの う医 学 部だったん
でう ん、な んかそう いう なん で す か？
お医 者さん と いうか 、な んかそ の医 薬品 会社と
かなんか そうい う とこ ろの 共同 研究 。一部ある
みた いですけ ど、 なる ほど 、 うん。
でも確 かに農学 部 そんなイ メージ は ありま す。
たし かに、 なんか企 業 との コラボみ たい な のよく や
って る感 じが しま すね 。そう
、な んです よね 。
特 に職っ てやり やすいで す かね ？も
しか し たら そう で すね
。まあそう資源も色々あるし、うんうん。
あと は 食品 業界って あの 利益 率 が 低い ん で 自分
で 研究 できないって いう の を 研究所 持ってない とか
、例え ば開 発 はでき るけ ど、 研 究はできない って
いう そう なんです って いうと こ ろは あ るの か なと
推察し ま すと 、 予算は 農学 部目 指し たことあ り ま
す か？
僕は もうな ん だろう な。農
学部よ りももっ と マイナ ー な水産 系に す
ごい興味を持って。
ええ 、そ れこ そも うすご い 僕。
一人 しか行って な いと思い ま すね 。高
校 と かだ と 水 酸件で 、あ の うがく を考 えたこ
とは な い で す 。海の
方に行っ てし ま った ので で 、生物 好き だな っ て感
じなので 、 うん。
そう です ね 。
そ んな 感じです と 3割 学 部ではな い ん で すか？
そう ですね 。僕
は理 学 部じゃな くて 、もう完 全に がっ つ り水産学 部
って 感 じ なの？
で 、なる ほど、今個 人 的 にさっ き の ピ ュア サ
イエンス 話を 聞いて と3 割学部の ど 真ん 中で す ねっ
ていうコメントを用意したんですけど。
実は 違う ん です よ ね 。こ
れ はサイエン ス。ちょ
っと違 った。
しかも な ん かさ、 今 なんか で 聞 いた のは 、 十代
さん は あ れで す よ ね。そ
の お 魚食 べ るの が 好 きだか ら海に 行った んじ
ゃなくて じゃ な か ったです よね。
違いま す。
なん かな ん か漁 業 とかそ の増 養殖の ところ では
なく て 、 なんか こう 基 礎的 なな んか 生物
の進化とか って なん だ ろ う って い う思い で海 に興
味を 持 ってって 感じ です ねう ん、 う んう ん、 な
るほどで すね、 水産学 部 もちょっ
とさっき農学部と言ってたような。
なんか 基礎 研究 ピュア サイエンス だけ じゃ なくて 、企
業と のコラ ボと かそうい う のありま すよ ね。
うん、 ど っか の 研究 所と か 食品 が企業と かっ て
い うのと コラ ボし てっ て い うのがあ り ますねな
るほど、 なる ほど 。
水産学 部 と農 学部で 結 構似 て る んですかね 。
そう す ると海 から 陸か っていう だけで あ って似て る
？と
思います ね。
多 分ち ょっ と さん に確 認した ん で す けど 、農
学 部の 中に水 産学 部 がある よ う な大学 もあ った
気がしま す。
学科と か も とも と一 緒だ った のが分離 した と か
、うん う ん っていうのがあった気がするんで。
そうです ね 、似てま す ね。
あと似 てる 部 分で 言 うと 、あの い ずれ もあ り が
ち なの が、大 学二 年生 か ら地方のキ ャ ンパ スになる
。ま
さし< く</ そ</のとうりなんですよ。へえ？
だいたい ね 、地 方大 学 だ として も、 まあ 、県庁 所
在 地に 一年 目 かよ のあ るやつ 通っ て 文 系
の人は据 え置 きとか 、工学 部 、 理 学部の人 は 据え置
きで 、農 学 部とか 水産はやっ ぱ フィ ー ルド が必要だ
から ち ょっ と 田舎欲 しい と される地 方に 行く って
い う そ う 。
実 は僕 ら も僕ら の大 学 もそ んな 感 じ で
、そ うしろの 方 はもう 据 え置 き のとこ ろ で 、
ぼく の水産 系の方 は もうは るかカナダに飛んでいく。
ええ 。ま
あ、 そ れが 魅 力の 一 つで い い なと思 って うん、
選ん だ理 由で も ある んで す けどね。
なる ほ ど。
です ね、そ れ 、 避 けち ゃ う 人も ね。
いる のは 残念で す よ ね 。多
分、そ っ ち の方が 多 いよう な気 が しま すね。な
んか地 方に行 くのか って言 って、じゃあいいやみたいな。
大人 に なる と ね 。そ
れ が楽し い んで すけ ど ね。
魅 力の 一つ で す よ ね。ゆ
父 さんはそうな った らど う ですか？そう
なっ た ら、自分 の行 き たい学 部が 二 年生から別 キ
ャン パスにな り ま すって 言わ れた ら、あ あ、 いや
、思い出 したけ ど、 そうい う ところ 全部選択 肢 に
入れて なかっ た な と思 って 、高 校 生 の時、そ
れ別に結果 的 に。
それと もフィル タ ーをかけら れた？
そう いうiフィルターかけた土地フィルター。
まあ 、なるべ く分 離 です らキャンパ ス一 緒じゃな い一
緒一 緒みたい な。
いや 、 確か に それは なん かユ トさん っ ぽいわ 。た
ぶん 、 その 田 舎で暮ら した くない とか よ り も、
こう 変 に こ う専門性を が高まら ないみ たいな。
そん なイメー ジな の かな って勝手 に考 察し まし
たけど、どうですか？
いや 、 何考えて たか な？高
校 生 の時な んか 総合 大 学 感を 重視し てた のかな
って 、 勝手 にで も 確か に それは あっ たかも なん
か 頼 るの が いやだな あっ て い うの はう ん。常に
思っ てるこ と である ね。じゃ
あ正 解ってことで？
大 正解。
ここ まで だいたい ね 今 、農学 部何 者な の か
をちょっ と、ある い は今 まであん まり農 学部 何者 な
の かは 、 自 分 で達 の 番組でい くつか 話し てきた
つも りで すけ ど 、 意外に ね。
理学部 とか 水産 学し た 感じとかねな かっ たんで、 はい
め っちゃ勉強 になりま した 。よかっ
たです。よ
かったあり がとうご ざ います。ニコニコTT2コニコ。
もう 聞いて くれた 方 は もう 農学部 に ね 行き たく
なって しょうがない と 今。
これ が いけ なかった から 、子 供に は農学 部 に 行
かせた いみたいな。
そう そういう モチベーション に なってる と 、ま あ信じ
てど うすれ ば農学 部 に入れ る か 的 なとこ ろ
をちょっ と話し ていきた い んで すけ ど、 ああ 、ど
こか ら どこ も それも 無 限大 の 可 能性 に期待して。
どう すれば いい かって あ さっき だ から 、生 物選 択
が の学 生 がま あ少ないっ てい う 話 もありまし たよ
ね。そ
の辺 どう か な？と
思っ て 、 うち ら の高 校 の場 合はな んだろ う。
黙っ てた ら 物理 選択にな るみた いな 。
そんな自動的に。
そう ね 、基 本っ て感 じだっ た ね。
ああ まあまあ まあ 多 分ね、ち ょっ とこ れ あの 昔、
あの教育、カ リ キュラ ムで なんか 色々あっ たじ ゃ な
い で す か 。十年
、 15年ぐ らい 前なんか履修みたいな。
で たぶん 自分 たち の 学校 、それ に該 当して るか な
と思っ て。
まあ 、実際 し て たの も ある んですけど。
してた ん です ね 。高
1 の時間 割 が の 中 に物 理 と科 学 があっ て生
物なかっ た んで す よ 。で
、高 二か ら 生物取 りたい 人っ てって言 われ るから
、じ ゃあ と り たく取り たくな い というか 、
取らない人は？
生物 を 一切 やらず に 、高 校大 学受 験 をす る と言
うこ と にな る んで す よ？
そう なん で すよ。
だか ら本 来な ら多 分薄 く 高一 で 生物 を勉 強して、
ち ょっ とあ こ の植 物の世 界面 白い なあと か言
って生物 言っ たりする じゃ な い です か。
だか ら もう 物理 と化学 しかやっ てないん で、 そ
うい う 接点 は無 くは 生 物 よく わからんか ら選
択肢ない とこみた い な。
せっ か く一 年間、 物理 と 化学やっ て来 た
し、みたいな 感 じに なっ ちゃ っ た んで す よね 。
当時 の私 たち の学 校 はこれ ま
ず普通ですか？やばいよ、ちょっと。
どう かな ？で
もたぶ んわかんな いで すけ ど、た ぶん 伊藤 さ ん と
.pt 三より たぶ ん自 分 た ち の 方 が 一 個2個
ぐ らい下 なんで 、もし かし たら その あと 、 なん
です か？
その履修 漏れ と か って いうのが全 部 改善さ れ た後
、 だ ったん ですか ね。
もしか した ら 自 分 な ん か あれだ よね に個 下ぐ
らいから りか総 合み たいな、 なんか授業入ってたよね。
あ 、そ うありまし た ね。
あの っ て 俺 ら の 時も あの時 間 割は 実は 理科 総
合と書 い たのやっ て るな 。物理み
たい な 感じ で そ う で 2個 下 から は そう 。
僕、 担任が 物理 だっ た か ら、 その人と 交
際 話し てた ん だ けど 、 あの今は 生物 も ち
ょっとや るんだよね って面倒 くさいみたいなこと。
なるほど 。そうい
うカラク リだっ たわ け だか ら、 まあ 事項でし ょう
。16年前。
うんで も そうです 。自 分
の 時 は確 か高 一 で物 理生 物、 両方やって。
高二 で 物理 か 生物 可能 性 あれ 物理 性 香庭 まだ
分離 の 選択 か 化学 しか やって なかった の かな
？う ん、
出光 さ んで え えと 物 理か 生 物 科を 選択 して 化
学 のに まで やるみた い な形だ っ た 気がします。
うん 、そうで す ね。
確 かに 科 学を選 ん で。
で理 科 総合 aっ て い うのを やっ て 、 その中 にな
んか物理 みた い な生活 に関 わる物理 み た
いなのがなされて。
そう でした ね 。そ
う考え る と、 里香 総合 、いつや っ てたんだろ うって思
い ますね。
や ってたと 思い ます。
多分一年 生じ ゃない か な 。
一 年生 か二年 で物 理 や っ たの か 、一 年で 生 物
と 里 香総 合 で二年 で 物 価 をや って、三 年で 選
択みた いな感 じ か、 そん なすべ て の地 学
以外すべてのりかに触れ。
いう の が 多分 、そうい うカリキュラ ム になってま
すカリキュラ ムだっ た と思いま す。な
んか ぶ りもがっ つりや っ た 気がし ま す。
一ま でで すけ ど、う ん。
たぶ ん 、 理 科総 合 の中の
近くも増え るん じ ゃ ない です かね 。
多分 理科 総 合 bな ん で すよ 。B7
日 bが 生物 地学 で映画物 理、 化 学そ う いう 分
け方 で すね。中 学
で 言う 今言 わな い 気が するけ ど、当時 1分野 2分
野みたいな 、 そ んなことあ っ
たっけ？昔はありました。昔は。
なるほど ね 。教科
書別れ たじゃ あ、 一応 生物 にはみ んな、 高 校 生
の時に 触 れ るん だけ ど 、受 験で選択し ない っ て
いう 人が結構 多い っ てい う 何 です か ね。こ
れはな んか なんか物理 わか んな いです けど 、そ の 辺
多 分 、十 代の方が詳し いか もし れな いで す けど 、
あ の生物 と化 学 だ と 行ける 大学 で限 ら れま す
け ど、物 理と化 学だと何 でも 行 けるみ たい な。
生物系だ って 物理化 学だ った ら受 験で き るけ
ど、生物 科学物理 系に は行 けな い みた いな 。
な るほ ど です ね。
そう 、 その点で言うと、そうあの分野によって。
まあ 、確 か に物 理じ ゃなき ゃダ メ生 物なき ゃダメっ
てあ る んで すけ ど、 実は その 理 科の 選 び 方で
専 門 のに 科 目 を 選 ぶ のは 、 まあdパター ンっ
てよく 国 公立 の理 系 と か で出さ れた り する
んです け れど も、 ただ そ の 生 物を選びに くい っ
て いう点 があ って、そ れ何 か って いうと 、 共通テ
ス トの 平 均点 を、 もう み たらも う 一発 でわか る
んで すけ れど も、 そ うな ん です 。今
回 のえ っとま あ令和四 年度 2009セ ンタ ーな ん
です ？2020
年 度の その 受験 の その せ いじゃ 、 生物
と物理の平均点を見ると。
これ 点数 が 調整 された 上 での 平均点 なん です けど
、静物 画48. 81 点 で 百 点 百 点 中 で物 理
が60 . 72 点。
なん で すよめちゃめ ちゃ 適正 そう なん  で すで 、も
う ここに 、大 き な開 きが あるの で、 例 えば 医 学
部と か だと 医者 、 お医 者 さん の 医 学部 とか
だと 、そ のま あ、 生物 科学 、ま あ、物 理 化学 でも
両方 いけ る ん です け ど、 た だ 物理だと、 もう
高得点 取り や すい っ ていうな んかある んで す よ ね
。やっぱ生物
っていうのは今めちゃくちゃこう。
激動 変動 の 時代 を 迎えていて 、ああ。
ああ、な るほ ど 。だ
から もうちょ っと 。正
直、 そ の教 員側 か らし て も生物 はとって も らっ
ても いい け ど 、 点数 を取 らせる自信 がな
いっていうか。
<う</ん </ち</ ょ っと生物 ってめち ゃく ちゃ 難
しい 学問 に なっ てき ち ゃって 、もうそ れは あれで
すか ？も
う最近の 遺 伝子 組 み換えと かゲ ノム編 集と
か、 そう いう 新 技術 がどん どん発 達し てる か
らってこ と ですか ？それよ
りも なん か 技術読 解が とに か く多す ぎ るみ たい
な 感 じなの で、初めて見 る研 究を そ の 場 で理 解
して と か なき ゃい けない んで 、 物理 と か は方が
数 式 とかの方 が  あ るの で 、ど んな 文 章が
来ても あこの 方だね みた い な形に なる んで す け
ども 、そ う言っ てく れ た よう に 生物は 初め
て見る実験で、あ、この内容ねっていうのを理解しなきゃいけなくて。
なの で 、知 識 と読解 力 とあ と は計 算問 題 も出
るの で、計 算 力 もで、 しかもち ょっと なん かよくわか
んな い けど もよくわか ら な い式に当ては めれ ばい
いわけじ ゃな いと かあ る もんね。
そう そう そう 。
結 構網 羅 的な 能 力が必 要で、 しかもな んか一 つ一
つす ごい いい 問題 な んで す けども 、そ れ がな ん
か簡 単 な問 題の 最後 にそのい い問 題でき た らいい
テス ト だね って なる ん で すけ ど、 全 体 的に
そう全 体 的に、もう山 盛り にな っち ゃって、
もう特盛弁当 みた いに なっち ゃ っ て ええそ うこん な
の誰も 食 べ き れない よみ たい な 形になっ て 、も
う時間も足りないしっていう で 、も うどんど ん下が る一
方な んで すよ ね。
実は そ こに とり にくさ って い う のがあ って 。西
武ま あ、当然、 農学 部 って 生 物の 分野の まあで か
い く くり の 中に あ ると 思 う んです よね。だか
ら そ ういっ た点で農 学部 とかっ て いう ところ
も、まあ自 ずと敬 遠されて言っ てし まっ た って
いう背景が あ る んじゃな いかと思 い ます 。なる
ほど、深 い なな んかてっきり ね。
その アウ トプ ッ トとか 、 その就 職とか で 考え ると
、 みんな食 べ 物 に興味無 いの みた い な風 に思 っ
てたけ ど、 実際 にそ の受 験の難易度とかそうなんです多分。
めちゃくちゃ みんな 興味 は ある ん です けど 、い
ざ受験っ てなっ た 時 に、 この 生 物と 物 理の 点
数の 開 き を見 たら、ち ょっ と生 物やめ とこうか なっ
てい う 感じ でうん 。
居留 守を 見て物流 しまし た みたい な。
なん でも う生 物思 うそ の生 物 まで 受験し ませ んっ
て 。生
物基礎で いい ですっ て い うよ うな形 でと め ちゃ
う生 徒も結構多いかな。
うん 、なん かも う子 供 の 時か らそ うでし たけ
ど、な んか 自分 た ちもな んか言われ て た のが
、 一 番 百 点 が取り やす い 科目 は 数学 と物理
だって ずっと言わ れ てた ん で す よね 。で
、あ の化 学と か生 物と か、 まあ その文系 と かと
もか く と し て理 系の 中で 化学 生 物 ってい う
のはど んな に なんか 知 識があ ったと しても 、な
ん か、 例え ば 生物 の先 生、 化 学 の 先生とか で
も 百点 を取 れな い時 があ るっ て言う 。ま
あ、 その共通 テス トとか 、そのセ ンター 試験 レベ ル
であ れば 、教 科書 内容 なん で あれ で すけど 、私
立大学とか に なる と 、なん
かもうマニアックなものを出してくるんで。
そうすると なんか その 知らない もの は 知らない じゃない
です か 。
で私 立大 学 で結 局私 立なん で、 まあ好き 勝手出 せる
っ て今 言 い 方も あれ です けど、 なん で なん
かその 教 科書に な くて も出せ ちゃ うか ら 、知識を
知ってる か どう か の二択で 迫 ら れ
るととれ ない って いう 感じ です けど 、も う物 理と
か数 学 っ てい う の は基本 的 な計 算 力と公式を
知っ て いて 、そ れの 応 用 するやり方が分かれば。
まあ 、そ のど れぐら い応 用でき る か 人 に よりま
すけ ど、 その 応用 だ けで行ける んで。
なんか そん な公 式見たこ と な いん だけどと かっ て
い うのはあ んまり出ない。
芥子 蟹 思った なんで 数学 と 物理 は 百 点 が 取 り
やすいって ずっと 言われてました ね 、うん。
数学 の 物理って 、あ の tempeと か、 もう 概念ばっ
かり 出て くるじゃ ない で す か。
だ から あは い、 はい、こ の パターン ねみ たいな。
ま あ、 そ うで すね 。
も う式 見た瞬 間に あ、 これね って いう わか ります
よね 。
この 単元 セー ブ生 物 だと か、 そのまあ 生物 名出てく
るパ タ ーン多いじゃな い ですか。シロイヌ
ナ ズナ はシ ョウジ ョ ウバ エわ とか、 まあ 教科 書に
出て くるよう な植物 なら い いけど 、 ちょ っ とな
んか 生徒の 受験者の 不安 を 煽る のか 聞いた
こ と ない 生物 の 名前 から 始ま る んだ けど 、よく
読めばい ままでと ける と か 、なんか そ うい うちょ っ
と心理的にグラつくのありそうだなと そうです 。生
物面白 い んで すけ ど ね。
実際、 受 験 者数 を 見る と 生物 は 6万人 ぐら
い受験し てい て 、物理 は 15万 人ぐ らい なんですよ。
点 5 倍 そう なん です 。だか
ら、 全 国 的の農 学部、 農学部 、 工学部と ちょっと 似
てま すね。
ああ 、 まさ に本 当 にここ から も、大 き く影響し て
るん で しょうね。そこにね。
さっき の センター 試験 の ところ 、ちょっ と戻 る んで
すけ ど、 結構 文 系で 国立行き た い 人で 理解な
ん か 一 個選ば れ てはいけ ないじゃ ない で すか 。
理系 で 言う と 社 会 を選ば なきゃい けないみ たい
な。そ
のなん かみ ん な生物 を選 んでいる イ メー ジ があ
るん です けど 、 実は 生 物 相 文系 の 子の ほう
が実は 生物う ま く解 けるんで すよ ね 。
ってい うの も そっち なんだ 。読
解力 がもう 結 構 求め られ る のが、実 は文系 にと
っつ きや す い科 目ではあるんですよね。
ああ 、なるほ ど、じゃあ。
いや 、最 初思っ た の はそ の多 分理 系 が社 会受け
る と結 構苦 痛 だ と思 う んで すけ ど、セン ター
試 験 的 には でも 文 系 の 人が 制 限 気をつけ てる
から、同 じ よう にその 人 たち がそ の 生物の 平
均点を 下 げ てんのか なって思 っ てた んで すよね 。だ
か ら意 外 に 理 系の 人が生 物 受 ける と高 得点
。ま
あ 、 そ の相 対的に 高得点取 れるみた いな 思っ て
たけ ど 、そ れ は違 う んです ね。理
系も な ん か見 て て思 うのが 本当にも う すご い
ざっ くりな括りで行くと。
その 理数系 てか 何 だろう な 計算 系 が 本当 に
ゴリゴリ に 得意 な まあ 、物理 系数 学 系 の理 系
のパター ン と、 あ とは読 解 力で 読み進 める この 生
物系みた いなパタ ー ンの 二 手に分か れてだ からす
ごいゴリ ゴ リの 数 学の 先生 と かに言わ れ るん です
けど 、そ のト ヨ先 生って そんなゴ リ ゴリ な理系じ
ゃないよ ねって言 わ れる んで すよ ね。
そうかな 、ポ リポリけいせい。
動物 は あんま 計算 とか 、そんな に数 学と か物 理ほ
ど出 てこな いの で、 実は 文 系の うんな んか 性
質も持ち合わ せて いる って いうよ う な 気はしてい ます
。
う ち の塾もそ う ですね 。な
んか ま あ 基 本的 には 国語 、 数 学、 英 語の
三教科で ま ず分 かれ るん です けど 、 入社 す る
段階 で 先 生が で数学 かで 来 る 人っ て い う
のは、生 物系 の人も いれ ば、 その物理 系 工学とか 、
そうい う 方や って た人も いる んで すけ ど 、なん か
もう文 系よ り の 数学科だねって結構言われます。
生物 出身 の 人 は 結構 そういう 感じ です ね。
ええ 逆 に 今 、農学 部今 日 に向け て のめちゃくち
ゃヒン ト を 得られ た と思ってい て もすご い 。
今で 潜 在 的な農 学部死 亡 者 を流し て ると思っ てて
、文 理 選択 の 時点で、 そ も そも 僕 、私 計算 が
苦手  で す。で理
系 に進ま な いと 伝 える と思 う んで すよね。
だけど 、 いや い や、あなた は生 物に 向いてま す って
い うで きれ ばね。
もう 生生 物 一 曲極 めてあ の私立 の
に行きなさいみたいなああ。
そう だから 生物 そう 。多
分、 生 物が好き って いう こう 多分 多 い なと思っ
てて 、動 物とか 動物 園とか 水族 館 好 きな 子 多い
と 思う んで すよね 。だ
から その 受 験とか のくくり取 っ払 って 生物好き か
どうかで 言った らみ んな 多分 好き なん です け ど
、生 物 を選 ぼ うと す ると 数学 が 出て くる と
数学。
普 通でキ ルア がつ い て く るか ら かだ と 思うん
ですよ そっ かだか らもう じ ゃ あ 、あ なた はす けさ
ん苦 手 でも っ てい うと 本当に生 物 特 化み たい
なま一 科目受 験でき るよ うな ところ で も良 いぐ らい
の熱量なんですよね。
そうです ね 。だか
ら日本 史 と地 理と か が好 き 点 が取れ て で好 き
な の はで もちょっ と生き 物 系好 き だよっ ていう 子
は生 物結 構でき る と思いま す。
うん、 覚え る ことも で きるし 、 読解 力も ある っ
て いうの はや っ ぱ生物 はいけ る な って気 が しま
すね。う
ん、 な る ほど。
いや 、 俺と ゆ うた さんは生物を 履 修 し てな い
んで 。T3TT
さんは 生物 履 修しなくて、受験は物価。
物価 で 大学 入った とき に そう めっちゃ ひどかった ん
です けど 、自 分大 学一年 生 の時 の成 績 で二年 生
のと き にコー ス が決ま るみたい な。例
えば 人 気のコ ー スに 行きたかっ たら、 一 年生 で良
い 成績を取 ら ないとい けない というので。
って で 生物 の 選択 が 当然 必須 だったんで 、言った
らなん かホメオスタシ ス がど うと か、な んか遺 伝 子の
転写 とか言わ れて 全然 分かん な いと思 って たら 、
授業の お わり に 初回 にま あ物 理 選 択の人
もいるかもし れな いけど、 そう いう 特別扱 いしないから。
そりゃ そうだ 。も
う言われ て、 あの 結局 え え週 優良可 不 可五 段階 評
価 のにだ っ たん で すよ ？
生物 はギ リ 合格 で、 こ れ非 常 に思考 を下げ て、
じ ゃ あ 物理の 方 は 頑張る ぞと 思っ て たら 物
理の先 生が じゃあ物 理 や ってた人と や っ てない 人で
クラス 分 けし ま す とそ の中 で相対評価して。
だから 物理 物理 でも 不公平 平均 の 中三 ぐらい の。
これ で ね 。も
う危う く行きた い といけな いとこ ろま で生 物 に 関し
て は単 位取れ る か ？怪
し い所 まで行 って 。で
も 、高 校で生 物やって ない って こと で すもんね。カ
リ キュ ラム あ 、でも 選択 でや ったのか選 択や って
な い です もん ね。
だ から もう 、高校三年 間生 物や っ てな い から 、中
学の 生物の 知識だけ し か持 っ て なか っ た んですよ
ね 。こ
れ 何を 覚 えてる子 ？
中学 の知 識 で覚え て るで 、 まあえ っ 、と めしべの
周りに雄 しべがあ るみ たいな セイヨウ タン ポポと かで
し ょ そう そ うそ う だか ら、 その 僕
の生物の知識はもうその必要に迫られて。
授業 も そうだ し 、あ と実 験 で自 分 は有 機化 学
系 の研究 室 になってい て、 生 物 やんな くて いい
かな とか思 って たら、 なんか やっ てい く うちに
、じ ゃあ この 有 機 化合 物 は 植 物の中で ど のよ
うにして 作ら れるのか み た いな話 にな って きて 、
どの酵 素によっ て作 られ る その 酵素は 、ど の遺伝
子か ら来て るのか？
じゃあ ピー シ ーア ールす るかとか 、じゃ あ ピー シー
ア ールをする た め のプ ラ イマ ーを作ろうかと か 、デ
ィーエヌ エー はとか ちょっと 分かんないですって言われて。
そう もう そっから ね 。も
うあ の、そう い う 本を 自 分でな んか ゼロ からわ
かる生 物学 基礎みた いな。
なんか キャ ッ チー な やつを 買って 。だ
から も う自 習で ここ まで来 たとい うすご いす ご
いで すね 。で
も、 あ のその 部 族 に出 てる 朝も物理選 択だ った ん
で、物 理選 択 の理学 部生物か なんで ちょっ とな
んかすごい 苦 戦し て まし た ね。
生 物 の授 業に 生物 科 に来 たの
に、生物が一番苦戦してました。
覚える こと 多い です よ 。なん
か覚え るこ と多 い の と、 あれ 、数 学と か物 理っ
てこ う なん か力 学 と か だ と和で うま いことイ
メー ジしてイ メ ージで なん か補 うこと で きる んで
すけど 、な ん か生物は イ メージ で補える ことっ
てなんか あん まり無い かなっていう。
なんか 、例え ば力 学 の斜 方投 射みたいだった ら、 実
際に こうな んかボ ー ルが飛 んで い る のを思
い出し たり する けど、 な んか dna か らrnaが
できてタン パ ク質 になるみ たいな の っ て目に見 えな
いで す もん ね。
う ん 、 図式化敵 は 寿 しっ て数 に 書くこ と がで
きる ん です けど、目 には 見え な いで す から ね。
そ う、 今まで自 分が 経 験してき た も のに当て
はめられないっていう。
たしか に そこ の 点 も 独特 かもしれない です ね 。う
ん、うん。
そうそう だから 、自 分 がめっち ゃ苦 戦し た 時 に、
雄太 さ んとな ん か skypeかな ん かで喋 った きた
と きに 遊 びに 来た と きに、 なんか ボールが。
を 投げた 時 に 、な んキ ロ でど うい う空 気抵 抗
を受け て、 どう いう 回 転に な るかみた いなああ。
大学 三年 で やった なんか 自由 研究 みたいな やつ だ
そうそう 。だか
らそ れな ん か自 分た ち がやって たこ う やきゅ う
をちょっ とイメー ジ しなが ら、あ のう とか 思う けど
、 そ の頃は だか ら 自分は なんか一 生懸命 なん か
ええとピ ーシー ア ールはポリメ ラーゼチ ェーンリアク シ
ョ ン の略 で、と か言 って、 もう聞い たこ とない
けど、覚 えるしか ない み たいなこ とを やっ て たか ら
、そこは 確 かにギャップがあった。
じゃあ 、ちょっ とだんだ んい い時 間 になってきまし
たが。
まとめる と まとめ られる かな まとめる という か 、 僕
の一 番 の発 見 はも う生 物とい う教 科 が結 構居 た
ん だなっ て言 うこ と が農学部。
生徒 の 数 に こう 影響 してる かなって うん 合ってます
か ？なん
かそん な 気 がしま す。
うん、そ う です ね。あ
と農 学部 って いう その 農 業な のかなん かな って
思う 。その偏
見 み たいなの がぬぐ いきれないか もし れ ない
ですね。う
ん、そ うっす ね。
なんか も っ と文 系 っ ぽい人 にこ うね PR していけ
ばい い の かなって い う気 がし ま した ね 。
その 生 物を解く のは 文 系が 向 いて ると か も
あるし、一番最初の話で。
その マーケティング とか 経営 も あの 学 べます よ
みたい な 実際 に ね 。農
業経 済と か農 業経 営学 科みたい なと こ もあ る
し、な んか こう 文 系に 一番 近い 理系 学部と いう
。まあ、
そ うですね 。
ゴリ ゴリ の理 系思 考だけ じ ゃ なく てもや れる
よって いうような であ り ます。あ
ると 思いま す。
うん 、 とい う こと な ので、 計 算が 苦 手な 皆
さんも、 数学のこ とは いっ た ん わ
すれて、ぜひ生物を選ぶ農学。
入って ほ しい です ね 。う ん、
うん いや、わか んな い 。数
学は今後 ど うなる んだ ろ う？自分
は エク セルでほぼ助 けら れて るから 。う
ん、 な んか。まあ、
そ れ がど うな って るか を理 解す るの に。
でも数学 いる の か 、 まあちょっ
と数学の話になっちゃいそう。
まあ 、は い。
高校 で も 取 り 方によ っ ては 、そ の 理系 で生物
やっ て数 学や るけど、 すー さ んま では も う 選
択でや らな くていい みた いな と りかた がで きる ので
。多 分、
高校 理 系 で もそ う、 僕 の 今い る、 高 校では
もう 理系に 行っ たけ ど、 な んか もう文系 より の理
系 みた いな 履修 方法を 確立し て 、まあ なんか国 公立
を目指 すと かっ て い うよ うな その うん形 にしてい
る ので 、 なん かゴリ ゴ リな数学 はやらな くて も
オッ ケ ーみた いな 感じ の。
高校 も世の中にはあるのでうんうん。
まあ 三 四 話 国立 行く とか だったら ね 、 三 四で
すけ ど ね。
多分 必須 です よ ね。
あ 。で も
僕 、高校 の頃 、 まさ にそれ で生 物 やっ て 数 学
は もう 1A 2B まで で 止 め ました 。3Cが選択
肢し ない っ てい う 選択の 仕方 ができた ので 、なる
ほ ど、そう だか ら僕す ー さ ん 分かんないんだよ、何も。
それ を え え すう さん から 次元 が ちょっと 変わって
くる 感じ も します ね 。なん
かも うた だ計 算して るだ け のイメー ジし かなかっ
たで す ね。な んか
概念 とか じゃな くて 、も う 機 械的 に計 算す
るだけみ たい な 。
まあ逆 にな んか 証明と か出 て きません。
で し た っ け？3434あり
ま し た っけ ？な
ん か、 も う極限と 微積のイ メー ジし かない 。あと
行列 ぐ らい 仕 入れ行 列ね 。当 時ね、
そんな 感じ です 。
じゃ あそ んな 感 じ最 後に あの プ チ 情報 でプチ 情
報 どこ に行け ば農 学 部に学べるかっていうのを。
リスナー さん に お届け。
したい と やあ の 一番 どこ に 行 けば 言いたい の は
、早稲 田 と慶 応にはな いの で、 もう その 瞬間 絶望
す る 人が 多い ので、 農学 部 進 学をあそ うい う
ことね 。
マーチが マ ック スに な るっ て事 です よ ね
。私立だと
そう っ すね。国
立は だ い た いあ る 。逆
に 北か ら 南ま でで 市立は 明 示あ る。
マー チは明治だけかな。ただ。
うん 、同 じクラ スぐら い の偏差 値な のか な？
東京 農大 とか 東京 農業 大学 、東 京農 業大 学 。あ
とは そ の関 西の 摂南 大学 っ てと こ が、新 た に農
学 部を 作 る と言う の もあっ た し、北海 道豆い く
らか 農学 部 のあ る 大 学が公立 かな。オ
ー クワ 、そ うで すね 。一 応、
その 農学 、農芸 、 化学 、 農業 科 学、農 業 経済
学の 大学は全国に77個あるっていう。
ええ これ pttoh いう 大学 を なんか 検索 する
とても 良い サイト が 懐か しい なあ 。そ
れ使って た 気 がす る ん 者さ ん が出して る の があ
る か？
高一ぐ ら い の 時にパス ナビ使って な いの？み
たいな 。なんか
やっぱり ざっ くり で はあ るん ですけど 、い ろん な入
試科 目と か倍率と かう ん っ てい うのが 定め られ
てそ う、こ れ。
濃 色ラ ジオさ んは 結構中 学生 さん 、高 校 生さ ん
に も人 気 と言 うのがあ る と思いま すんで 、 今聞 い
て る受験 生 に なる前の 人たち は ね
、パスナビというのをして。
お 父さん 、 お母さ ん もぜ ひあ のパ ス波 男も
ううん。
全額 の こと 調べ たら だいたい パスナビ に たどり着<
く</ そ</ういうそう。
77個 ある ので 素晴ら しい です ね 。は
い、そ う だな。ほ
とん ど国 立 公 立だ なう ん。
でも ま あ、私立 もい くらかあるので。
じゃあ という こと で 、最 後 にお知ら せで す 。僕
たち 濃色ラ ジ オの 友 人 TTも え え物 ザ クの 航路
議会に。
お 邪魔 してきました 。予
定で すの で、ありが とうござい ます 。
是非 お 2人に ゆっても らっ た ほうがよ か ったかもう。
じゃあ 、ちょっ と最 後 にあ の最 初 のほ う がよかっ
たか な？
番 組の 概 要を 接続 行く ザ クの 概要 じ ゃ お話
してもら って 終わり ま すか？
じ ゃ あ vfsacの 方か らな んで すけ どえ え、毎
週水 曜 日生物に まつわる あ れこれを ざっ くり 紹介 す
る番組をやっ てい ます 。
もう生物 も しっ かり お 菓子 とかも う ん顕 微鏡と
かも 動 物 園とかも 話しました。博物館。
すごい 網羅 的 に ざっくり 話 を して いる ので 、ぜ
ひお聞 きくださ い。じ
ゃあ 、い く ザ クを しろ うさん 、どう ぞ 金曜 日
に教育に まつ わ ることをざっ く ばら んに語 るラジ オ
と いう 形 で教育をざっ く ばら んに語 るラ ジオ っ て
いうのをやっ てい ます。
はい 、あ のう ま あ 両 方ともと白 でや って ます の
で 、は い ま あ ぶ つが くの 方は他 に も 色々
色んな 人が でてます が 、 はい、そうい う形 でや って
い ます 。まあ教
育なん で 今 回 ちょ っと農 学 部の話が結 構メ イン
でやりま したけ ど、まあ そう い うような ちょっ と教 育
にまつわ る事っ ていうの、い ろい ろ幅 広く
取り上げますので、ぜひ見てください。
はい 、じゃ あ今 度進研ゼ ミ につい てあな た と話し
ても らえ ばやめ てやめてっ てい うゲス ト好 きで
す ね。
行く だ けに 来ていただいて。
はい という こと で と 予算 城 さん ありがとう
ございます 。ありがと
うございまし た。
ぜ ひね 、 部 族 の方も 聞いてく ださ い。ぜ
ひ聴いて くだ さい。 は い、
それで は 終わ りますか ？はい、
さよならさ よならありが と う ご ざ いました 。農
と食を 広めた い 。 でも、
農学部 目 指す 人は 少 ない 。ゲ ストを
召喚 理由 を考 察 教育ガ チ勢 豊年 どう 受験に フウ
リ生 物選 択 理科  な のに 読解問 題文 系 に有 利
な科 目 じゃんならば、物理と化学で言っとこう。
法学部 の が に なる ため 、農 家 にな る の は
3%学べ る。ビジ
ネスサイエ ンス 、生 物食品、マーケ ティ ン グ 、農 学の
壁受 験 、偏 見生 物に 注意 理系 学生 分岐にも 案外 お
すすめ 目指せ 農 学部みんなの憧れ。