能 楽 ガ チ 勢 TT で す。
能。
楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ で ご ざ い ま す。
で ご ざ い ま す、 お 願 い し ま す。
雑 談 会 で す。
は い。
ト ピ ッ ク も こ れ か ら 決 め て い き ま。
す ト ピ ッ ク な し 雑 談 会 ま あ、 雑 談 で す
っ て い う ト ピ ッ ク か な？
そ う だ ね え え と ま ず ポ ッ ド キ ャ ス ト
ウ ィ ー ク エ ン ド さ あ。
は い。
11月 3日 あ た り の ね。
や つ、 い つ 行 き ま す か？
っ て い う ね う ん、 こ れ は ど う し ま し ょ
う か こ れ 三 連 休 だ か ら さ う ん。
あ れ 234 が 三 連 休。
え 234 ね う ん ど っ ち が い い か な っ て
い う の で さ う ん。
ま ず ま あ、 ど っ ち も で も い い ん だ け
ど、 ち ょ っ と ど っ ち も 頑 張 る ち ょ っ と
し ん ど い な と 思 っ て ど う し よ う か？
あ な ん か 前 回 も な ん か そ の く だ り、 一
通 り や っ て 参 加 ね み た い な 話 し て な
か っ た っ け？
ま し た っ け？
そ れ あ れ、 オ フ レ コ で。
う ん あ、 そ う 配 信 じ ゃ な く て、 ま あ 出
て る 出 展 番 組 と か も い ろ い ろ 見。
る な あ、 そ う ね、 そ う そ う そ う で し た。
疲 れ て る か な と い う の が め っ ち ゃ わ
か る。
い や、 3日 で す ね、 多 分 ね。
こ れ は。
三 つ で し ょ う っ て い う 感 じ 最 近 聞 け
て な く て ポ ッ ド キ ャ ス ト 全 然 聞 け て
な い か ら 開 拓 も で き て る わ け じ ゃ な
く て。
あ あ、 新 し い 番 組 と か も ね。
う ん な ん か 知 っ て る 番 組 が あ る と か、
う ん、 昔 か ら 聞 い て る 番 組 が 出 て る と
か う ん そ っ ち 軸 で 3日 な の か な っ て い
う ね。
は い は い。
あ、 そ う ね、 本。
当 二。
日 軸 で 行 く と 全 く 知 ら な い か ら こ そ
行 く っ て い う の も あ り え る っ ち ゃ あ
れ る か ら。
そ う そ。
う そ う 知 る み た い な と こ で。
そ う な の よ。
で 今、 こ れ パ っ て 見 て る ん だ け ど、 出
展 番 組 一 覧 う ん、 お し ゃ べ り な り か っ
て い う う ん、 東 京 書 籍 さ ん が 出 し て る
よ ね。
こ の タ イ ト ル に 惹 か れ て、 こ れ ち ょ っ
と 何 話 か 聞 い て 聞 き に 行 く み た い の
も あ り だ と 思 う ん だ け ど う？
ん あ そ れ は 一日 目 な ん だ。
2日 え え と あ あ ま あ、 こ れ で も 2日 と も
出 て る か な？
2日 と も 出。
て る わ あ、 そ う な ん だ 2日 と も 出 る 最
近 も あ っ た。
そ う ポ ッ ド キ ャ ス ト あ ん ま 聞 け て な
い か ら、 あ の そ う い う こ と も で き て な
い と い う ね。
は い ま だ ち ょ っ と 全 容 も わ か っ て な
い と い う。
そ う ね、 あ と は ね、 2日 っ て い う 可 能 性
が 俺 の 中 で 濃 厚 だ っ た ん だ け ど、 あ、
濃。
厚 だ っ た ん だ。
う ん 2日 に ね。
化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の。
な ん だ こ ん シ ン ポ ジ ウ ム な る も の が
あ っ て、 サ イ エ ン ト ー ク の レ ン ズ と。
は 別 の イ ベ ン ト と し て ね。
あ あ、 そ う そ う そ う。
夜 あ る サ イ エ ン ト ー ク の レ ン ズ さ ん
と か が そ う 夜、 ア マ ゾ ン の ス タ ジ オ で
や る や つ に は い は い ね。
お 金 払 っ て 参 加 し よ う と 思 っ て た ん
だ け ど、 そ れ が 11月 の 2日 の 夜 だ っ た
か ら。
ま あ、 昼 ウ ィ ー ク エ ン ド 行 っ て 夜 行 け
ば い い か と 思 っ て た ら ぼ ー っ と し て
た ら さ 売 り 切 れ て た ん で チ ケ ッ ト が。
結 構 す ぐ 売 り 切 れ て た み た い だ ね。
そ う。
す ご い な ん か ち ょ っ と ボ ラ ン テ ィ ア
枠 か な ん か で 入 れ さ せ て も ら い ま す。
ス タ ッ。
フ ス タ ッ フ 枠 で 確 か に 冗 談 な ん だ け
ど。
そ れ も ま あ な く な っ た と か い け な い
か ら ね。
な く な っ た そ う っ て い う こ と で 3日 か
な い や 2日 に も ね、 ち ょ っ と 会 い た い
人 い る ん だ け ど ね。
デ ィ ク ト リ オ の 小 九 郎、 お 兄 さ ん と か
ね。
ま あ 2日 だ け な ん だ。
う ん、 そ う な の よ あ、 3日 に 行 き ま し ょ
う。
3日 ね。
う ん で 3日、 ス テ ッ カ ー 持 っ て い く こ
と に な る と 思 う ん だ け ど さ。
は い、 こ れ ど こ 見 た ら こ の ス テ ッ カ ー
の 画 像 と か 見 れ る ん で す か？
い や、 ま だ な い、 あ の あ、 入 稿 と か し よ
う と し た ら、 印 刷 範 囲 が ど う の っ て ち
ょ っ と 怒 ら れ た と い う か。
ま あ 端 っ こ 切 れ る な、 気 持 ち 悪 い な み
た い な 切 れ る 可 能 性 が あ る か な う。
ん。
だ か ら ち ょ っ と メ ー ル だ け は 見 た ん
だ よ。
ね な ん か あ、 だ か ら 登 録 だ け し た。
ラ ク ス ね な る ほ ど、 じ ゃ あ こ れ 完 全 に
お 任 せ し て ま す ん で、 当 日 持 っ て き て
く だ さ い。
そ う ね。
真 四 角 か 角 丸 か 円 形 か ぐ ら い の サ プ
ラ イ ズ だ。
と 思 う デ。
ザ イ ン は ア ー ト ワ ー ク だ。
か ら ま あ 任 せ ま す。
じ ゃ あ ス テ ッ カ ー 手 ぶ ら の で 行 っ て
大 丈 夫 と。
あ、 で も ゆ と さ ん、 も う 一 個 持 っ て き
て 欲 し い も の あ る よ あ。
昨 年 の ポ ッ ド キ ャ ス ト ウ ィ ー ク エ ン
ド ね 昨。
年 の 昨 年 の ポ ッ ド キ ャ ス ト ウ ィ ー ク
エ ン ド の サ イ エ ン ト ー ク の キ ー ホ ル
タ ー 持 っ て き て く だ さ い。
あ る か な、 あ る か な ま。
あ ま だ お 金 払 っ て な い か ら ね な く さ
れ た と し て も、 経 済 的 に は ト ン ト ン と
い う か、 あ れ な ん だ け ど。
本 当 に な い か も し れ な い。
ち ょ っ と 探 さ な い と 本 当 に。
ち ょ っ と お 願 い し ま す。
は い。
カ フ ェ イ ン の ね 構 造 式 の キ ー ホ ル ダ
ー で す。
ね、 昨 年 の ね。
お ね し ま す お ね し ま す。
あ と は ち ょ っ と カ ッ ト か う ん ピ ー か
も し ん な い け ど、 個 人 名 が 出 る の で は
い あ の さ ん が ね。
は い。
ち ょ っ と 終 わ り ま せ ん か？
み た い な こ と 言 っ て く れ て お お ポ ッ
ド キ ャ ス ト ウ ィ ー ク エ ン ド の 時 に。
2日 と も 参 加 す る ん だ っ て。
お お す ご い。
ま あ ど っ か お 時 間 が あ れ ば み た い な
こ と で は い、 お 昼 ご 飯 な り は い。
朝 ご は ん な り 朝 ご は ん な り え え カ フ
ェ。
健 康 的 だ な は？
い い か が で す か っ て い う 感 じ で ご ざ
い ま す。
は い、 い つ で も。
う ん、 そ う ね、 ど っ ち が い い ん だ ろ う
ね？
あ れ は あ の。
ボ ー ナ ス ト ラ ッ ク 会 場 の ボ ー ナ ス ト
ラ ッ ク で 一 緒 に ご 飯 を 食 べ る み た い
な だ と す る と、 多 分 ち ょ っ と ね。
早 め に 早 め の 時 間 に ね。
11時 か ら 昼 飯 と か じ ゃ な い と 多 分 辛
い よ ね。
外 は 全 然 も う 知 ら ん も ん だ よ、 俺 ね。
ま あ、 い ろ い ろ あ る は あ る け ど ね、 う
ん な ん か？
そ の。
う ん ポ ッ ド キ ャ ス ト ウ ィ ー ク エ ン ド
側 の さ。
プ ロ グ ラ ム で そ の。
時 間 が 決 ま っ て い る イ ベ ン ト と い う
か、 ま あ な ん か 会 場 の で の ラ ジ オ み た
い な や つ と か、 そ う い う の は 今 年 は な
い の？
な い な ん か 出 て な い よ ね？
出 て な い ま だ 出 て な い の か な い の か
な？
い か そ う？
い う の と か あ る と ね。
ま た、 あ の ス ケ ジ ュ ー リ ン グ が。
考 え ら れ る ん だ け ど、 俺 さ さ っ き も 言
っ た け ど、 農 業 ウ ィ ー ク も さ セ ミ ナ ー
聞 き に 行 っ て る ん だ よ。
は い は い む し ろ ね う ん。
ブ ー ス 的 な も の じ ゃ な く て。
そ う だ か ら さ、 知 り た い ん だ よ、 そ れ
が。
そ う い う。
の が ね な い ん だ な、 き っ と。
な い の か な？
ま あ ま あ、 昼 で も な ん で も 下 北 な ら ま
あ ス ー プ カ レ ー は 食 べ た い け ど ね。
あ あ、 ス ー プ、 カ レ ー 食 べ た い あ の あ
れ で し。
ょ 本 場 は 札 幌 だ け ど。
な ん だ っ け？
俺 が 一 番 サ マ ー サ マ ー。
下 北 に あ り ま す。
行 き た い サ ワ。
ー 行 き ま す か？
サ マ ー 行 こ う か う ん じ ゃ あ お 昼 様 で。
決 定 勝 っ て る や ば い カ レ ー ダ メ か も
し れ な い。
い や ご 提 案 し と く よ は い、 ま あ、 俺 は
13時 ぐ ら い か ら ポ ッ ド キ ャ ス ト ウ ィ
ー ク エ ン ド に 現 れ て、 な ん か 2時間 ぐ ら
い で 十分 な 気 が す る ん だ よ な。
そ う す る と な ん か リ ス ナ ー さ ん。
と か な ん か 話 せ る の は 減 っ ち ゃ う け
ど。
そ う ね。
う ん。
し か も そ の 後 ど う す る と か も 全 然 考
え て な い。
せ っ か く な ら な ん か 誰 か と 飲 み 行 っ
た り し た い よ な。
誰 と 飲 み 行 き た い か な？
2日 目 の 人 だ っ た ら 知 っ て る 人 は ね、
も う 会 っ た こ と あ る よ。
飲 ん だ こ と あ る よ っ て い う 人 だ と 仏
作 様 で 仏。
作 様 様。
の み 会 っ た。
こ と あ る よ っ て い う 人、 夜 の 農 家 道 草
さ ん か あ あ、 サ イ エ ン ト ー ク レ ン さ
ん。
あ あ う ん、 レ ン さ ん。
他 に も 会 っ た こ と は な い け ど、 リ モ ー
ト で 喋 っ た こ と あ る 人 も い る し、 ど う
し ま し ょ う ね。
そ の 日 の ノ リ な ん だ ろ う な そ。
う な ん だ ろ う ね。
で も そ の 日 の ノ リ で 飲 み 飲 み 行 け な
か っ た 時、 め っ ち ゃ 寂 し い ん だ。
よ ね？
ま あ、 出 展 者 は 出 展 者 の や つ で あ り そ
う だ し ね。
あ あ、 確 か に 打 ち 上 げ と か あ り そ う。
特 に 2日 目 は 出。
展 者 の う ち う ち が？
あ あ、 そ っ か そ う か も ね。
そ う で す よ。
や ば な ん か、 も う ち ょ っ と 切 な く な っ
て き た わ。
せ つ な。
こ れ も 追 加 募 集 は し て 終 わ っ ち ゃ っ
た の か な？
出 店 の。
あ あ、 わ か ん な い。
さ す が に も う 2週 間 う ん 2週 間 前 終 わ
っ ち ゃ っ て ん じ ゃ な。
い で す か？
追 加 ボ ー ス が 9組 決 定 し ま し た っ て い
う の が 2週 間 前 ぐ ら い に 出 て る ね あ。
あ、 結 構 追 加 し た ね う ん ニ ュ ー ス 本 当
だ。
10月 7日。
ス イ カ ブ ー ス。
ち ょ っ と 次 な ん か 出 た い な、 こ う い う
の で 出 た い な っ て な っ た 時 に、 ま ず ポ
ッ ド キ ャ ス ト ウ ィ ー ク エ ン ド だ と さ、
物 販 っ て い う さ ハ ー ド ル が あ ん の よ
ね う ん、 熱 い。
だ か ら そ れ こ そ 購 入 す ら で き な か っ
た 化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の ポ ッ ド キ
ャ ス ト シ ン ポ ジ ウ ム み た い な。
あ あ や つ そ う ね、 そ う い う の も い い か
も ね オ フ 会 的 な や つ か。
あ れ は な ん だ し ゃ べ る ん じ ゃ な い？
の そ う そ う、 多 分 喋 り つ つ 交 流 し つ つ
だ よ ね。
う ん。
あ れ い い な で も な、 そ う い う の も 自 分
で な ん か 誰 か と 盛 り 上 が っ て 誰 か っ
て い う。
ま あ、 多 分 ち ょ っ と ノ ー フ ー ド ラ ジ オ
だ け で な ん か や る っ て い う イ メ ー ジ
は な く て。
誰 か と な ん か 盛 り 上 が っ て っ て い う
ね。
阿 部 ノ ウ ザ ク と か は 多 分 そ う だ っ た
ん だ よ ね。
そ う ね。
そ れ が 必 要 な ん だ よ ね。
な ん か や り た い よ ね っ て や つ。
な ん か や り た い よ ね？
そ う そ う、 リ ア ル で ね。
千 草 さ ん は 本 を 出 す ら し。
い あ も う 出 版 済 み の 自 分 の や つ を。
そ う 強 く ね。
本 出 し て る 人 強 く ね？
げ き つ よ。
本 出 し て る 人 は 新 規 リ ス ナ ー 獲 得 に
も 強 い ね え、 こ の 人、 本 出 し て る 方 な
ん だ っ て な っ て。
強 い 本 出 す か？
濃 縮 ラ ジ オ い い ね で あ と 3000。
草 さ ん は い ろ い ろ ね 雑 貨 み た い な も
の。
あ の 作 っ て る か ら の デ ザ イ ン の ね。
ポ チ 袋 と か も や っ て た し、 キ ー ホ ル ダ
ー ね。
や っ ぱ こ う い う の 作 っ て い き た い わ。
な ん か 商 品 作 り た い な。
商 品。
キ ー ホ ル ダ ー の 人 多 い な こ う や っ て
見 る と T シ ャ ツ と か T シ ャ ツ 在 庫 出
る の が 一 番 嫌 な ん だ よ ね。
最 近 も ね な ん か 気 づ い 気 づ い た ら と
い う か、 た ま に 見 る と す ず り の ね 商
品。
あ の 作 れ る 種 類 が 増 え て た。
り あ あ、 こ の 間 も な ん か す。
ず り じ ゃ な く て も。
買 っ て い た だ い て た し ね。
色 あ、 そ う だ ね。
確 か に ア ン ト シ ア ニ ン T シ ャ ツ。
ア ン ト シ ア に。
作 れ る も の は い ろ い ろ 世 の 中 的 に は
増 え て き て る 気 が す る よ そ う。
い う の 頑 張 り た い な。
す ご い ね せ い 商 品 化。
あ の お 便 り も そ う な ん だ け ど さ、 こ う
配 信 し て 調 べ て 配 信 し て 数 字 を 見 て
配 信。
あ の 再 生 す る と か ね。
は い は い。
今 週 も い っ ぱ い 聞 い て い た だ い た な
っ て い う の が、 な ん か ベ ー ス に の ベ ー
ス の 喜 び み た い あ る け ど さ う ん、 や っ
ぱ 直 接 会 っ て 何 々 こ う 言 っ て も ら っ
た と か さ う ん う ん や っ ぱ そ う い う の
が 嬉 し い じ ゃ ん。
は い で ま あ、 そ れ が 一 つ が お 便 り で、
そ の も う 一 つ が こ う オ フ 会 と か で 会
う 時 な ん だ け。
ど さ は い。
は い、 そ の オ フ 会 と か な ん と か っ て い
う の は さ こ っ ち か ら 仕 掛 け な い と 何
も 起 こ ら な い。
よ ね、 確 か に。
ね、 こ う い う イ ベ ン ト に 出 ま す と か ね
う ん。
イ ベ ン ト 出 る た め に グ ッ ズ を 仕 込 み
ま す。
と か ね は い、 あ る い は そ も そ も イ ベ ン
ト 企 画 し ま す と か ね う ん、 そ れ が 欲 し
い ん だ け ど、 イ ベ ン ト 企 画 し ま す っ て
な る と 今 度 は や っ ぱ り ポ ッ ド キ ャ ス
タ ー 同 士 で な ん か 企 ま な い と と か ね
う ん、 出 て く る し ね。
企 む た め に は ポ ッ ド キ ャ ス タ ー と 仲
良 く し な い と い け な い し ね。
安 倍 ち ゃ ん と 仲 良 く し た く な い と か
じ ゃ な い。
そ う い う 回 数 が ね そ う だ ね 堂 々 巡 り
み た い な 感 じ。
こ れ だ と こ う や ん な い と い け な い し、
こ れ が 必 要 だ し う？
ん、 ち ょ っ と レ ン さ ん に や っ と か で 喋
っ て み よ う か な そ れ ね、 サ イ エ ン ト ー
ク と か め っ ち ゃ そ う い う の 出 て る か
ら ね う ん。
す ご い よ ね？
素 晴 ら し い よ ね。
本 当 に で も グ ッ ズ 作 る と し た ら、 な ん
か 何 作 る ん だ よ？
な ん か テ ィ ー シ ャ ツ と か キ ー ホ ル ダ
ー と か で も い い け ど、 前 々 か ら 言 っ て
る け ど ノ ー フ ー ド ラ ジ オ っ ぽ い 何 か
を 作 り た い ん だ よ ね。
な ん か 調 味 料 と か さ。
あ あ、 素 晴 ら し い う ん、 な る ほ ど ね。
ジ ュ ー ス ジ ュ ー ス と か さ 食 品 ね 要 す
る に 食 品 作 る っ て め っ ち ゃ め ん ど く
さ い ん だ よ な。
な ん か そ の 表 示 と か さ。
あ の 裏 の ね。
賞 味 期 限 の 設 定 と か さ 一 人 じ ゃ 絶 対
で き な い よ。
こ れ 食 品 の ね、 そ う い う す ず り み た い
の が あ っ た ら い い ん だ け ど ね。
そ う。
そ う そ う。
絶 対 最 小 の ロ ッ ト 数 的 な 数 作 る 数 と
か 結 構 作 ん な い と 作 れ な い も ん ね。
し か も オ リ ジ ナ ル み た い な カ ス タ ム
し て み た い。
な で も な ん か 作 ん な く て い い か ら。
あ、 作 れ る 人 と ち ょ っ と お 話 し し て み
た い な 作。
れ る 人。
作 れ る 人 で 味 の 素 と か キ リ ン ビ ー ル
で か い そ う で す。
そ れ は 冗 談 だ け ど、 な ん か そ う い う ポ
ッ ド キ ャ ス ト タ ー と か で ね、 な ん か 自
営 業 で オ リ ジ ナ ル の ジ ュ ー ス 作 っ て
ま す と か。
さ あ あ、 確 か。
に そ う い う 方 と ね。
な る ほ ど ね、 あ あ、 そ う い う 方、 リ ス ナ
ー さ ん に い ら っ し ゃ れ ば ね い る か な
お 話 だ け。
ど ね、 そ う ね、 ち ょ っ と ね、 そ う い う の
気 に な り ま す ね そ。
う い う の 面 白 い ね。
い や、 そ う ね、 い や い い ね。
そ れ 面 白 そ う め っ ち ゃ。
作 り た い 多 分 ノ ー フ ー ド だ と そ う い
う 食 品 っ て い う の も あ る し。
あ と ね、 こ れ は ね、 作 れ る け ど。
誰 か 買？
っ て く れ る か 問 題 が あ る ん だ け ど、 農
業 で 使 え そ う な ア イ テ ム え？
農 業 農 業 で 使 え そ う な 小。
物、 あ あ、 な ん で そ れ の 方 が む し ろ 需
要 は わ か り や す い 気 が す る け ど、 い
や。
わ か り や す い ん だ け ど、 東 京 で 物 販 し
ま す っ て 言 っ た 時 に、 農 家 の 方 が あ ま
り 来 な い と。
い う こ と ね。
う ん、 農 家 の 方 や っ ぱ ね 散 り 散 り だ か
ら。
俺 ら が プ ラ イ ベ ー ト で 常 に 持 ち 歩 い
て。
あ の う ん、 旅 行 先 で 寄 っ て く っ て い
う。
あ、 で も、 ち ょ っ と 待 っ て よ い や、 ひ ら
め く い か に も い か に も 農 家 が 使 っ て
そ う な マ ニ ア ッ ク な ア イ テ ム を 東 京
で 使 っ て い る。
俺、 私 み た い な ニ ー ズ な い か な？
ま あ、 ま ず そ の も の が 全 く 想 像 で き て
な い か ら わ か ん な い け ど、 あ、 そ れ 日
常 で こ う 使 え る じ ゃ ん と か あ れ ば 可
能 性 あ る じ ゃ な い？
ど う？
で す か ね、 な ん だ ろ う？
ハ サ ミ が あ の 髪 切 る ハ サ ミ が あ の ブ
ド ウ を 収 穫 す る 時 の ハ サ ミ で す。
な ん だ よ ね と か。
小 ネ タ と は 水 筒 と か ね。
ま あ、 水 筒 は み ん な 使 う じ ゃ ん。
で も 農 家 っ ぽ い 水 筒 っ て 何？
っ て 言 わ れ た ら、 そ ん な も ん な い と 思
っ て る。
あ と は そ う ハ サ ミ 使 う よ う な 人 だ っ
た ら、 多 分 シ ョ ル ダ ー パ ッ ク み た い な
あ っ て、 そ こ に。
手 袋 と か は さ み と か が 農 家 入 っ て ん
だ け ど は い。
東 京 で は 東 京 の オ フ ィ ス ワ ー カ ー の
リ ス ナ ー さ ん は そ こ に ボ ー ル ペ ン と
か 入 れ て る 名 刺 と か 入 れ て る と か？
確 か に な ん か で っ か い オ フ ィ ス ビ ル
で 働 い て た 時 の 時 と か は、 な ん か そ う
い う 小 物 持 っ て る の を 首 か ら か さ げ
て、 こ う オ フ ィ ス を 移 動 し て る 人 い た
ね 結 構。
い や、 い る よ ね、 う ち も 会 社 も い る ん
だ よ。
で、 そ こ の デ ザ イ ン を ち ょ っ と。
な ん か ナ チ ュ ラ ル み た い な あ ま り 農
業 ナ チ ュ ラ ル っ て い う の も 違 う か も
し れ な い け ど、 な ん か ち ょ っ と ね、 そ
う い う 食 べ 物 っ ぽ い 柄 の ポ シ ェ ッ ト
み た い な 作 る と か ね。
な る ほ ど ね。
ポ シ ェ ッ ト な い ぞ 今 あ ま り 見 て る と
あ ん ま り テ ィ ー シ ャ ツ あ、 ト ー ト バ ッ
グ ブ ッ サ ク さ ん。
ポ シ ェ ッ ト。
的 な ポ シ ェ ッ ト い い じ ゃ な い で す か？
こ れ あ り か も し れ な い。
う ん。
ニ ー ズ が わ か ら な い。
け ど 帽 子 と か だ と ち ょ っ と ね、 い か に
も す ぎ て。
ね い。
や ち ょ っ と そ う い う 話 も し て み た い
で す ね。
ま た あ れ や る か、 あ の あ れ、 あ れ で す。
あ れ で す か？
え え と メ ン バ ー シ ッ プ 会 員 の 方 と の
懇 親 会。
は？
い や り ま す か？
い い で し ょ う、 い い ね。
う ん。
そ れ も や り ま し ょ う。
ま あ ま あ、 前 回 12月 に 忘 年 会 的 に や っ
た よ ね。
確 か ね う ん。
そ ん な 時 期 だ っ た っ け？
ま あ、 そ の 時 は ゆ と さ ん と か ね、 カ ラ
オ ケ ボ ッ ク ス か な ん か に 行 っ て、 11時
以 降 も お 付 き 合 い く だ さ い。
じ ゃ ち ょ っ と ま た 今 度 今 後 グ ッ ズ の
妄 想 を ち ょ っ と 膨 ら ま し て い き た い
け ど、 で も な ん か い つ、 何 の た め に グ
ッ ズ を 作 る も 欲 し い よ ね う ん。
こ う い う ポ ッ ド キ ャ ス ト ウ ィ ー ク エ
ン ド に 出 す ん だ と か さ。
う ん、 何 か に 目 が け て。
そ う 開 発 目 標 欲 し い よ ね。
や っ ぱ り 確 か に ど ん な イ ベ ン ト が あ
る ん だ ろ う？
も う ち ょ っ と イ ベ ン ト に。
だ か ら あ れ か ア ン テ ナ 張 っ と い た 方
が い い の か？
あ あ、 既 存 の イ ベ ン ト あ の 作 る ん じ ゃ
な く。
て あ、 そ う そ う そ う。
例 え ば ね、 ポ ッ ド キ ャ ス ト、 フ リ ー ク
ス と か さ う。
ん 大 阪 と か で や る や つ ね。
う ん ポ ッ ド キ ャ ス ト ウ ィ ー ク エ イ ド
ね 今 回。
の う ん、 東 京。
あ と は こ れ は な ん か リ ス ナ ー と 交 流
系 じ ゃ な い け ど、 な ん か あ の コ ン ペ み
た い な や つ ね な ん か。
コ ン ペ ポ。
ッ ド キ ャ ス タ ー み た い な あ っ た じ ゃ
ん。
ポ ッ ド キ ャ ス タ ー。
あ の あ の 人 よ。
ポ ッ ド キ ャ ス ト が で き る ま で の コ ン
さ ん が 審 査 員 や っ て？
て や つ は？
い は い。
50万円 も ら え る っ て い う。
賞 金 が 出 る 大 会 で す み た い な ね。
そ う。
あ あ い う の、 も う ち ょ っ と ち ょ っ と 頑
張 る か、 お お、 ど う な の？
そ れ、 ど う 思 う ん で す か な ん か。
ま あ、 コ ン ペ 的 な の は あ れ か あ の な ん
だ っ け？
ポ ッ ド キ ャ ス ト な ん だ っ け？
一 番 大 き い や つ。
ポ ッ ド キ ャ ス ト ア ワ ー ド。
あ あ、 ア ワ ー ワ ー ド に 出 し て る も ん
ね。
は い ま あ コ ン ペ と イ ベ ン ト。
ま た な ん か 毛 色 が 違 う 気 が す る。
ま あ 露 出 っ て。
意 味 だ と あ る け ど ね。
う ん 食 の イ ベ ン ト に ポ ッ ド キ ャ ス ト
と し た と し て 出 る と か ね い。
い じ ゃ ん 我。
々 ソ ロ で イ ベ ン ト や っ た ら ど れ ぐ ら
い 人 来 る ん だ ろ う ね？
頑 張 っ て 集 客 す る し か な い ん じ ゃ な
い？
う ん な ん か 集 客 と か あ ん ま り 得 意 じ
ゃ な い ん で、 親 と か 来 る よ ね？
あ と な ん か 喋 れ な い と い け な い こ と
あ っ た っ け？
い や マ ス ト な い な い け ど、 さ っ き の ね
ジ ュ ー ス 作 っ て る 人 と か、 そ う い う 切
り 口 と い う か。
う ん。
ま あ な ん か め っ ち ゃ 面 白 い こ と が で
き そ う な 気 が し て る ふ な ん と な く そ
う ね。
そ う ね、 う ん っ て か。
な ん か 作 っ て る 人？
う ん、 確 実 に 言 え る の は さ。
な ん か 自 分 だ け、 あ る い は 自 分 た ち だ
け で な ん か 考 え て て も 進 ま な い こ と
は 色 々 あ り そ う だ よ。
ね 間 違 い な い。
う ん リ ス ナ ー さ ん の 声 を 聞 い た り と
か さ ポ ッ ド キ ャ ス タ ー と 喋 っ た り と
か さ で、 そ れ も 文 字 だ け の コ ミ ュ ニ ケ
ー シ ョ ン な の か、 こ う 対 面 だ っ た り、
は い こ う 音 声 だ っ た り で ね。
は い、 ポ ン ポ ン 喋 っ て い く と ね。
ま た 違 う か も ね。
そ う だ ね。
あ あ、 12月、 忘 年 会 や ろ う こ。
れ や り ま し。
ょ う 忘 年 会 参 加 の チ ケ ッ ト と し て ノ
ー フ ー ド ラ ジ オ の あ れ に 入 る と は？
い メ ン バ ー シ ッ プ。
メ ン バ ー シ ッ プ に 入 っ て い た だ く と
い う、 そ う い う こ と に す る か？
は い い い。
ん じ ゃ な い な ん か ま と ま っ た な ん か
ま と ま っ た。
な ん か ま と ま っ た 気 が し て い る だ け
か も し れ な い。
じ。
ゃ ち ょ っ と 会 議 っ ぽ く ま と め る と え
っ と？
ま あ、 背 景 と し て 背 景 と？
し て 背 景 か ら お さ ら い。
現 状 現 状 ま あ 現 状 な ん か こ う 現 状。
の 課 題 み。
た い な 日 々 撮 っ て あ げ て と い う の だ
け で は な い 部 分 も 楽 し み た い と は い。
例 え ば、 ポ ッ ド キ ャ ス ト ウ ィ ー ク エ ン
ド に 出 店 し て 物 販 を し て。
と い う こ と が 挙 げ ら れ る。
例 え ば ね。
課 題 と 課 題 と し て は 売 れ る も の が な
い。
商 品 が な い。
商 品 が な い イ ベ ン ト が な い。
イ ベ ン ト も な い。
そ う っ て い う こ と が あ る の で、 プ ラ ン
と し て ま ず 売 れ る も の を 考 え て み よ
う っ て い う 課 題 と な ん か イ ベ ン ト 出
れ る イ ベ ン ト な い か な っ て い う の を。
ア ン テ ナ を 張 っ て お く。
と い う こ と？
で す か ね？
は い や ば い 企 画 会 議 に な っ て。
結 果、 企 画 会 議、 有 料 会 議。
な ん か ね、 や り た い な な ん か や り た い
結 構 今 ま で ね 乗 っ か っ て き て る か ら
ね 自 分 が。
乗 っ か る じ ゃ。
な く て 誰 か が 考 え て く れ た。
も う 乗 っ か る じ ゃ な く や り た い っ て
こ と？
い や、 そ こ ま で の パ ワ ー と か 人 望 も な
い と 思 っ て る。
も っ と 乗 っ か り た い。
い や ま あ、 な ん か 誰 か と 盛 り 上 が っ て
一 緒 に や ろ う ぜ は す ご く い い ん じ ゃ
な い か な っ て 食 べ、 ノ ー ザ ク と か は そ
う だ っ た し、 だ か ら あ の ク ッ ケ ポ ッ ド
キ ャ ス ト え え、 シ ン ポ ジ ウ ム に チ ケ ッ
ト が 買 え な か っ た の も。
辛 い で す ね。
痛。
い 痛 い、 痛 す ぎ る。
ね め ち ゃ く ち ゃ い い 機 会 だ と 思 う ん
だ け ど ね。
ま あ、 当 日 チ ケ ッ ト 発 売 み た い な。
当 日 券 こ。
と が あ る か も し れ な い か ら ね レイ さ ん
の エ ッ ク ス を 見 と か な い 二。
人 一 人 3人 限 定 み た い な。
3人 限 定 み た い な じ ゃ あ マ ジ の 雑 談 会
で し た け ど 大 丈 夫？
こ れ あ げ れ る や つ か な。
あ げ あ げ て い い ん じ ゃ な い も。
う あ げ て い い や つ。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ の 脳 な し だ け ど、 フ
ー ド も な し だ け ど ラ ジ オ で す け ど、 今
日 ね ち ょ っ と な ん か 謎 の 咳 も 出 て る
の で、 収 録 も こ こ ま で と い う こ と で 一
旦。
終 わ り ま し た さ あ。
じ ゃ あ。
早 急 さ あ。
さ よ う な ら。
さ よ な ら。