ノ ー フ ー ド ラ ジ オ 能 楽 ガ チ で TT で
す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ ト で す。
ノ ー フ ー ド ラ ジ オ で 食 の リ テ ラ シ ー
を 上 げ て い き ま し ょ う。
真 面 目 真 面 目。
お 願 い し ま。
す こ の 映 画 の 配 信 日 が 10月 2日 と い う
こ と で は い。
食 品 ロ ス 削 減 月 間 に 突 入 し ま し た。
10月 が そ う な ん だ っ け？
そ う、 10月 が 食 品 ロ ス 削 減 月 間 で ご
ざ。
い ま す 突 入。
で 前 回 第 一回 で は ね う ん 一 人。
日 本 人 は 一 人 お 茶 碗 一 杯 分 の 食 べ 物
を 捨 て て い ま す と う。
ん 毎 日 ね。
ご ざ い ま し た。
は い。
で 今 日 は ね、 食 品 ロ ス 減 ら す に は ど う
す れ ば い い？
の み た い な 話 を し よ う か な と。
ど う す れ ば い い 一 人 一 人 が み た い な。
一 人 一 人 が そ う な の で 前 回。
食 べ 物 の 流 れ と し て 食 品 メ ー カ ー が
あ っ て お ろ し が あ っ て 氷 が あ っ て 外
食 が あ っ て。
い ろ い ろ あ り ま す。
家 庭 が あ る と な の で、 ど ち ら か と い う
と 家 庭 に 近 い 方 で ね、 こ ん な の あ る よ
み た い な。
あ あ そ っ か ス ー パ ー の な ん だ 商 品 の
選 び 方 じ ゃ な い け ど、 な ん か 買 う 時 も
ね、 な ん か 意 識 と か あ り そ う そ。
う そ う な の で 事 例 を 紹 介 し つ つ、 な ん
か 一 緒 に 考 え た り 雑 談 し た り し た い
な と い う。
な る ほ ど ね。
次 第 で ご ざ い ま す。
な ん か す ご い 学 校 の た ま に あ る 社 会
を 目 に 向 け た 能 動 的 な 授 業 み た い な
道 徳 道 徳 感 じ だ ね。
早 速 で す が で 行 く か？
早 速 そ う。
早 速 い ろ い ろ あ の 日 常 で 触 れ そ う な
食 品 ロ ス 削 減 の ネ タ を ち ょ っ と 一 個
ず つ 言 っ て く ん で。
ど ん な 理 由 だ ろ う？
リ ア ク シ ョ ン く だ さ い。
あ の で き そ う な ア ク シ ョ ン を 述 べ て
い く み た い な。
そ う そ う う ん じ ゃ あ ま ず ね、 小 売 り の
や つ ね。
は い。
小 売 り。
コ ン ビ ニ と か の や つ ね。
コ ン ビ ニ と か ス ー パ ー と か そ の 辺 の。
そ う。
お 店。
行 き ま す よ は い 手 前 撮 り。
賞 味 期 限 と か 長 そ う な 奥 か ら 撮 る ん
じ ゃ な く て、 そ う 素 直 に 前 前 撮 り っ て
い う か は い 手 前 撮 り ね。
そ う そ う。
手 前 撮。
り で す ね。
わ か り ま す。
や っ て る 手 前 撮 り は え っ、 と な ん で 後
ろ か ら 撮 る 時 も あ る。
あ、 後 ろ が 撮 る 時 も あ。
る け ど、 意 識 し て あ の 賞 味 期 限 を 見 て
手 前 で 大 丈 夫 な 時 は 手 前 取 る っ て い
う の を や っ て。
る あ あ、 な る ほ ど ね、 俺 手 前 し か 取 ら
な い 素。
晴 ら し い。
う ん だ っ て な ん か さ あ れ だ よ。
な ん で 後 ろ か ら 取 る の か、 よ く わ か ん
な く て。
賞 味 期 限 が 切 れ て る も の は 基 本 的 に
置 い て な い わ け じ ゃ ん う ん。
っ て 切 れ て な い も の が 置 い て あ。
る ん だ よ ね、 そ う だ ね。
で 一 応、 ま あ、 特 に 賞 味 期 限 の 場 合 だ
け ど 美 味 し く 食 べ れ る 期 限 み た い な
感 じ で さ、 別 に 賞 味 期 限 が 切 れ た そ の
24時 ゼロ ゼロ 分 か ら さ う ん 一 気 に 味 が
落 ち る わ け で も な い じ ゃ ん。
そ う ね。
う ん、 前 の い つ か の 会 で 言 っ て た。
賞 味 期 限 表 示 の 時 は 腐 る ポ テ ン シ ャ
ル す ら な い っ て い う そ う そ う っ て 言
っ て た も ん ね。
そ う、 乾 い て る 商 品 と か ね そ う マ ジ で
一 年 半 ぐ ら い 前 の 会 だ け ど。
な の で あ れ っ て 結 構 科 学 的 に 引 き 示
さ れ て る し、 し か も 結 構 猶 予 を 持 っ て
設 定 さ れ て る か ら、 後 ろ の 商 品 と 手 前
の 商 品 何 が 違 う ん だ ろ う か っ て い う
の を 俺 は 考 え て し ま う ね。
な る ほ ど ね。
賞 味 期 限 商 品 の な ん か 3日 と か 違 う と
か そ の レ ベ ル ね。
そ う そ う あ、 そ れ で 俺 消 費 期 限 だ け や
っ て る か？
ら、 あ あ、 な る ほ ど ね。
し か も 消 費 期 限 だ と、 よ り ロ ス 的 な ク
リ テ ィ カ ル な の を や っ ち ゃ っ て る わ。
あ あ、 そ う ね、 消 費 期 限？
は？
ね 問 題 は、 さ あ、 そ れ を い つ 食 べ る ん
で す か？
っ て い う あ な た の 予 定 と そ の ア ク シ
ョ ン が 合 っ て る か？
だ よ ね？
な る ほ ど ね。
奥 取 っ て 意 味 あ ん の っ て。
今 食 べ ん の に 奥 か ら 取 る 人 絶 対 い る
と 思 う ん だ。
よ ね、 そ う い う こ と ね。
う ん。
あ、 で も あ あ、 確 か に な い る ね。
袋、 あ ん ま 触 ら れ て な い で 欲 し い と
か、 賞 味 期 限 関 係 な か っ た り す る の も
あ り そ う。
う ん、 そ う ね。
そ れ は 一時 期、 コ ロ ナ の 時 は 何 か あ っ
た か も。
あ あ。
で も コ ン ビ ニ の 店 員 が 陳 列 す る 時、 絶
対 触 っ て る か ら。
な 確 か に コ ン ビ ニ の 店 員 が い い な ら
ね。
そ う 変 わ ら ん そ う ね。
な の で 手 前 か ら 取 っ て い き ま。
し ょ う と 大 事 だ ね う ん。
た だ、 こ の 手 前 取 り に 一 個 異 議 を 申 し
立 て た く て、 手 前 取 り 自 体 は 否 定 し な
い ん だ け れ ど、 も う ん。
手 前 撮 り が 適 用 さ れ る 商 品 っ て め っ
ち ゃ 少 な く ね っ て 思 っ た り す る わ。
え、 そ れ が 有 効 っ て こ と？
そ う、 つ ま り 手 前 か ら 取 ら な い こ と に
よ っ て 賞 味 期 限 が 切 れ て し ま う 消 費
期 限 が 切 れ て し ま う よ う な も の っ て
い う の が、 そ ん な に い っ ぱ い あ っ た っ
け？
っ て い う あ る か？
肉 は 結 構 ド ラ ス テ ィ ッ ク に 違 い、 一 番
手 前 に 20 パ ー オ フ で 今 日 と か が あ っ
て そ の 後 ろ ぐ ら い に。
明 日 と か っ て そ の 後 ろ 側 に な ん か 明
後 日 ぐ ら い あ っ た り す る よ。
あ あ、 な る ほ ど あ、 肉 は そ う だ。
な 消 費 期 限。
い や、 俺 が 重 す ぎ た か も お に ぎ り し か
思 い つ か な か っ た お に ぎ り と パ ン う
ん？
お に ぎ り と か パ ン も 消 費 か？
公 明 党 ス ー パ。
ー う ん ど う な ん だ っ け？
忘 れ ち ゃ っ た け ど、 パ ン は 絶 対 消 費 期
限 だ な あ れ カ ビ 生 え て ん の 見 た こ と
あ る？
自 宅 で ね あ ふ 食 品 ロ ス じ ゃ ん。
め っ ち ゃ 食 品 ロ ス し て る？
そ う ね、 あ と。
カ バ ー で き な い の は こ れ ね、 結 構 全 般
に あ る ん だ け ど う ん？
こ の 手 前 撮 り と か で な ん か ね カ バ ー
し に く い の が あ る だ ろ う な っ て い う
の は な ん と な く 思 っ て ん だ よ ね。
カ バ ー し に く い っ て い う。
の は 手 前 か ら 取 っ た け ど、 実 は お 勤 め
品 コ ー ナ ー あ り ま し た み た い な ね と。
い う こ と で 手 前 か ら 取 っ た け ど、 別 の
そ う。
普 通 に 売 り 場 に 行 っ て 手 前 か ら 取 り
ま し た と は い あ あ、 食 品 ロ ス を 防 ぎ ま
し た と 思 っ て ん だ け ど、 そ う い う こ と
ね 実 は。
ど っ か 別 の 棚 に。
あ り ま す。
ね 賞 味 期 限 が 近 い も の と か ね ま と め
ら れ て い る。
そ う い う こ と ね、 お 勤 め 品 っ て。
だ か ら そ の 正 規 の 売 り 方 別 に 安 い コ
ー ナ ー と し て。
そ う そ。
う う ん あ る ね。
レ ジ の 近 く に ま と め て あ っ た り と。
か そ う そ う。
パ ン と か も ち ょ っ と ち ょ っ と 外 れ た
と こ に 置 い て あ っ た り す る わ う ん よ
く 行 っ て る ス ー パ ー。
も そ う そ う だ か ら、 お 勤 め ど り か ら の
手 前 ど り が い い か も ね。
あ あ、 真 っ 先 に お 勤 め 確 認 し て。
そ う そ。
う お 望 み の も の が な け れ ば、 通 常 の と
こ ろ で 手。
前 ね、 そ う だ ね。
あ、 で も お 勤 め 品 は 結 構 買 っ て ま す
ね。
あ あ、 そ れ い い じ ゃ な い で す。
か 乳 噛 み 吸 っ ち ゃ っ た の か な と か 言
っ て、 お 芋 の 蒸 し パ ン め っ ち ゃ 置 い て
あ る わ み た い な。
そ う ね、 消 費 期 限 が 設 定 さ れ て る の は
ね。
今 言 っ た 肉 は 一 番 か な う ん で。
ち な み に 肉 手 前 に 今 日 食 べ な い 予 定
の も 俺 買 っ ち ゃ っ た り す る ん だ よ ね。
素 晴 ら し い な も う。
も う 即 冷。
古 い っ て い う か 消 費 期 限 が 近 い も の
で も 即 そ う 即 冷 凍 庫 に 入 れ ち ゃ う か
ら。
う ん。
ま あ、 で も 俺 み た い な 人 ば っ か と は 限
ら な い か ら、 俺 が 後 ろ の や つ を 買 っ て
即 冷 凍 庫 入 れ た ら マ ジ で 意 味 わ か ん
な い ん だ け ど。
マ ジ で 意 味 わ か ん な い ね、 そ れ は。
そ う そ う 手 前 し か 取 ら な い。
今 食 べ な い な ら 冷 凍 す る っ て い う ア
ク シ ョ ン を し て る ね。
い や、 素 晴 ら し。
い ま あ、 そ れ も こ れ も ね。
や っ ぱ 賞 味 期 限 消 費 期 限 に 対 す る ね
理 解 度 が 重 要 で す。
ぜ ひ。
一 年 半 ぐ ら い 前 の 回 聞 い て く だ さ。
い 概 要 欄 に 貼 っ て お き ま し ょ う。
え え 続 き ま し て う ん、 外 食 部 門。
外 食 レ ス ト ラ ン と か？
そ う 一つ目 は ね。
食 べ て っ て い う ア プ リ っ す ね。
食 べ て う ん、 食 べ て く れ。
そ う、 こ れ は ね、 フ ー ド レ ス キ ュ ー と
か 言 っ た り す る ん だ け ど う ん？
パ ン 屋 の 夕 方 の 売 れ 残 り の パ ン み た
い な や つ あ。
あ パ ン 屋 は 本 当 夕 方 毎 日 セ ー ル だ よ
ね？
あ の 余 っ て？
る そ う そ う で、 そ れ わ か っ て て も さ、
行 っ て さ、 安 く な っ て な か っ た ら、 ち
ょ っ と が っ か り し ち ゃ っ た り す る じ
ゃ ん と か 売 り 切 れ て た り と か も あ る
じ。
ゃ ん ね 順 調 に 売 れ た ら そ れ は な い。
そ れ は そ れ で。
で こ の 食 べ て っ て い う ア プ リ は あ の
ね、 ま あ 通 知 オ ン に し て る と な ん ち ゃ
ら パ ン 屋 の 何 々 店 が 助 け を 求 め て ま
す み た い な 通 知 が 来 る ん だ よ ね っ て
い う の で、 そ こ に 行 っ て 買 う っ て い。
う い い ね。
な ん か そ の コ ミ ュ ニ ケ ー シ ョ ン が い
い ね な ん か。
親 し み を 覚 え る と い う か、 そ の。
そ う そ う、 セ ー ル 情。
報 っ て い う よ り な ん か 助 け て っ て い
う の が ま た い い ね。
そ う そ う そ う、 お 店 の 経 営 も 助。
け て る け ど ね、 実 際。
助 け る も の も 助 け て る し、 そ う だ。
結 構 ね、 そ の 安 く し て も 2割 引 の 値 札
入 っ て も お 客 さ ん 来 な い と 意 味 な い
か ら ね パ。
ン 屋 さ ん、 シ ー ル 代 だ け か か っ ち ゃ う
わ。
そ う そ う そ う で 捨 て ん の も お 金 か か
る し さ で あ と は ね や っ ぱ き。
も ち ろ ん 気 持 ち 的 な 問 題 も あ る し ね。
ま だ 食 べ れ る の に ゴ ミ 箱 に 捨 て る と
か。
あ と は 本 当 は い け な い ん だ け ど、 従 業
員 に 持 っ て 帰 っ て も ら う と か、 さ ま あ
そ ん な の が あ っ て、 こ れ は ね、 俺 の 中
で ね。
も し か し た ら 生 活 に 落 と し 込 め る か
も し れ な い っ て 思 っ た。
生 活 に 落 と し 込 め る。
う ん。
っ て い う の は え？
食 べ て も 使 う っ て こ と じ ゃ な く て？
そ う そ う そ う 食 べ て を 使 っ て 食 べ て、
ち ょ っ と 弱 点 が あ っ て 弱 点。
品 目 少 な い ん だ よ ね。
品 目 俺 も ち ょ っ と ね。
弱 点 と か 語 っ て る け ど、 4時間 前 に イ ン
ス ト ー ル し た ん だ け。
ど 食 べ て パ ッ。
と 見 ね、 パ ン 屋 パ ン や お 菓 子 や お 菓 子
だ ね う ん あ そ。
っ か ケ ー キ と か 確 か に 意 外 と。
と い う か、 ま あ ま あ 短 い も ん ね そ う そ
う。
賞 味 期 限、 消 費 期 限 そ う そ う、 結 構 食
べ て っ て い う の は 品 目 は 少 な い け ど、
エ リ ア は 全 国 あ っ た り す る の？
え っ と 4時間 前 に イ ン ス ト ー ル し た ん
で 知 ら な い ん で す け。
ど い や、 あ の あ、 私 も 見 て る ん で す け
ど、 主 要 都 市 み た い な と こ は 結 構 入 っ
て る の か な み た い な 私 の エ リ ア と か
入 っ て る わ 大 阪 と か 福 岡 と か 神 戸、 埼
玉、 金 沢、 横 浜 と か が。
そ う ね、 や っ ぱ 都 市 部 だ ね。
札 幌 で も 十 店 舗、 仙 台 13 店 舗。
じ ゃ あ 秋 田？
二 店 舗 あ ん ま り 全 国 に な い ね、 こ れ あ
る け ど。
数 が 少 な い 普。
及 し て な い っ て い う か。
ま あ こ れ か ら で す か ね、 ま あ。
逆 に こ れ か ら 伸 び る か も し れ な い よ
ね？
え え？
ま ず は 確 実 に 人 通 り の 多 い と こ ろ で
や っ て、 そ う 禁 止 を し て っ て い。
う し か も 私 の エ リ ア は 自 治 体 と し て
な ん か な ん か 契 約 締 結 し て る か ら 協
定 み た い な 結 構 多 い 多 い か も し れ な
い。
あ あ、 な る ほ ど ね、 そ の パ タ ー ン あ る
ね。
使 い ま す わ。
な ん と か 連 携 協 定 を 結 び ま し た み た
い な や つ ね そ う。
勝 手 に 乗 っ て る と い う よ り は、 自 治 体
が な ん か 頑 張 っ て る。
そ う ね、 ニ ュ ー ス 見 る と あ り ま す な。
結 構 町 田 市、 ま あ こ れ 東 京 だ け ど、 町
田 市 豊 島 区。
池 袋。
佐 久 市、 長 野 県 佐 久 市、 佐 久 市 知 事 方
だ と ね。
こ ん な 感 じ で こ れ は ね そ う だ か ら パ
ン と か は レ ス キ ュ ー で き ま す な。
こ れ で。
う ん う ん い い ね。
し か も や っ ぱ パ ン め っ ち ゃ そ の 何 夕
方 の 割 引 重 宝 し て る か？
ら。
そ う い い か？
も し れ な い 朝 パ ン そ う 朝 パ ン の 人 い
る で し ょ う。
買 っ て さ ま あ、 翌 朝 ま あ お 店 か ら し た
ら 見 て 見 ぬ ふ り な の か も し れ な い け
ど さ、 翌 朝 ま で は い け。
る っ し ょ。
確 か に 我 が 家 そ の 利 用 方 法 だ わ 翌 朝
用 に 買 う。
み た い な そ う、 冷 凍 し ち ゃ う か ね？
な の で、 ま あ 今 の と こ ろ。
さ っ き の 手 前 撮 り は 買 っ て る い と こ
入 れ よ う で、 パ ン は 食 べ て は 買 っ て 朝
食 べ よ う っ て い う 流 れ で す ね。
食 べ て い い ね、 触 っ て み ま す わ。
で も う 一 個 あ っ て、 外 食 の ち ょ っ と イ
ケ て そ う な や つ が。
イ ケ て そ う な や つ ま た、 ア プ リ 的 な 何
か？
こ れ は ね、 ア プ リ じ ゃ な い な。
多 分 こ れ ね、 モ ッ テ コ っ て や つ が あ ん
だ よ ね。
モ ッ テ コ。
え っ と ね、 食 べ 残 し を 持 ち 帰 る サ ー ビ
ス で す。
お お、 誰 が ど こ か ら ど こ へ 持 っ て 帰。
る と ね。
具 体 的 に 言 う と、 デ ニ ー ズ と か が 採 用
し て ん だ よ ね？
デ ニ ー ズ あ り ま す ね。
最 寄 り 駅。
外 食 で す な で 外 食 ま あ デ ニ ー ズ に 来
て 食 べ れ き れ な か っ た も の を こ の 持
っ て こ う 専 用 ボ ッ ク ス み た い の が あ
っ て、 そ れ を お 店 か ら 何 10円 か で 買 っ
て 持 ち 帰 り ま す。
あ あ、 多 分 そ う い う こ と ね、 な ん か な
ん で か わ か ん な い け ど な。
長 野 行 っ た 時 に ガ ス ト で そ れ や っ て
た わ な ん か パ ッ ク あ、 そ の 同 じ サ ー ビ
ス か わ か ん な い け ど、 食 品 ロ ス 削 減 施
策 と し て、 な ん か パ ッ ク 買 っ て 持 っ て
帰 れ る っ て い う の は や っ て た ね。
な ん か ね？
環 境 庁 の ホ ー ム ペ ー ジ で 見 つ け た。
へ え。
な ん か ち な み に 持 っ て こ は 持 っ て い
こ う っ て い う の も あ る け ど う ん も っ
と エ コ が。
多 分 持 っ て こ か け ら れ て ま す 繋 が っ
て る 感 じ ね 繋 げ て る。
他 に も 2023年 の ニ ュ ー ス だ と え え デ
ニ ー ズ ロ イ ヤ ル ホ ス ト 和 食 さ と び っ
く り ド ン キ ー。
お お ハ ン バ ー グ。
京 葉 プ ラ ザ ホ テ ル メ ト ロ ポ リ タ ン、 ホ
テ ル な ど な ど。
え え？
こ の サ ー ビ ス は い い の か も し れ な い
け ど、 俺 は 全 然 ピ ン と 来 な く て う？
ん 持 っ て こ？
う う ん、 外 食 先 で 残 し た こ と な い か？
ら 自 分 わ。
か ん な い よ ね？
そ う 結 構 食 い し ん 坊 だ し。
俺 の 胃 袋 結 構 あ の 柔 軟 な と こ あ る か
ら。
な ん と か す る。
な ん と か。
で も な ん か そ の レ ス ト ラ ン 側 と し て
も さ う ん 残 し ち ゃ ダ メ よ と 言 い つ つ、
ま あ 注 文 は 多 い 方 が 嬉 し い わ け じ ゃ
ん。
ま あ そ う ね。
そ う い う ち ょ っ と 食 べ き れ な い と 思
う か ら、 少 な め に っ て い う の を こ う し
な い で く れ る と い う か。
ま あ 持 っ て 帰 り ゃ オ ッ ケ ー っ て い う
あ。
あ、 そ う で す。
ね ダ ン ス で 単 価 が 上 が る み た い の が
あ る ん じ ゃ な い？
大 胆 に ね、 こ れ さ、 ラ ン チ と か で は 使
え な い よ ね？
例 え ば さ、 営 業 マ ン が さ ラ ン チ で デ ニ
ー ズ 行 っ て さ、 残 し て さ、 夕 方 ま で こ
の ボ ッ ク ス に 入 れ た ま ま っ て さ、 あ ん
ま り 想 像 つ か な い か？
ら さ 外 で 歩 い た り し て た ら ね ま た。
う ん、 あ れ か な な ん か 土 日 で 家 族 で 食
べ に 行 っ た と か、 そ う い う 時 の 方 が 合
う の か な？
近 所 の フ ァ ミ レ ス に。
近 所 の フ ァ ミ レ ス に 大 人 数 め で 行 っ
て。
う ん レ ス ト ラ ン 後 は ま た す ぐ 帰 る か
ら 冷 蔵 庫 な り う ん す ぐ 保 管 で き る み
た い な。
な る ほ ど、 な る ほ ど な あ。
な る ほ ど そ。
っ か ホ テ ル と か だ っ た ら さ、 あ ん ま り
ち ょ っ と こ の 細 か い の を 見 て な い ん
だ け ど さ。
ホ テ ル。
ホ テ ル だ っ た ら さ、 宴 会 と か で 結 構 残
る ん じ ゃ な い こ れ？
あ あ、 も う 本 当 何 十 人 み た い な 宴 会。
そ う そ う。
で し か も さ あ、 こ れ か ら ビ ジ ネ ス 系 の
宴 会 だ と か さ、 お じ さ ん が 多 い 分 宴 会
だ っ た ん だ け ど さ、 あ ん ま 食 べ な い み
た い な。
あ あ、 飲 む 方 中 心 で ね。
そ う そ う お し ゃ べ り 中 心 で め っ ち ゃ
余 る の 見 た こ と あ る よ ね？
あ る あ る、 そ う い う や っ て。
あ る わ っ て か う ん。
正 規 の そ う い う サ ー ビ ス じ ゃ な い け
ど、 な ん か そ う い う 場 で 結 構 袋 入 れ て
持 っ て 帰 っ た 記 憶 あ る な。
あ あ、 そ う ね、 い や わ か る。
居 酒 屋 が 俺 も や っ て た わ カ ラ オ ケ だ
っ た か な ん か、 あ り が た く 持 っ て 帰 っ
て た 気 が す る わ。
俺 も な ん か 新 入 社 員 ぐ ら い の 時 に さ。
結 構 職 場 が 広 か っ た ん で、 食 堂 で 懇 親
会 と か よ く あ っ た ん だ よ ね。
な ん か 他 の 部 署 の 人 が 来 て。
普。
通 だ っ た ら 飲 み に 行 く と こ ろ を も う
食 堂 で ケ ー タ リ ン グ し て。
い い ね。
ケ ー タ リ ン。
グ そ う、 そ ん な と こ ろ に 偶 然 毎 回 俺 が
現 れ て。
偶 然 飲 み 会 に 参 加 し て 偶 然 未 使 用 の
あ の タ ッ パ ー 俺 が 持 っ て 持 っ て。
て。
そ う、 そ し て 必 然 的 に 食 堂 に 冷 蔵 庫 が
あ っ て 確。
か に そ れ は あ る わ。
な の で、 え、 じ ゃ あ ち ょ っ と 余 っ ち ゃ
っ た ら も っ た い な い ん で っ て 言 っ て
詰 め て 冷 蔵 庫 に し ま っ て、 翌 日 の お 昼
に 食 べ。
る 得 も す る ね。
経 済 的 に も そ う こ の。
ス タ イ ル は ホ テ ル の 方 の 宴 会 の 方 が
マ ッ チ す る な。
デ ニ ー ズ よ り あ あ、 い や、 こ れ あ れ だ
な あ れ で も や っ て ほ し い な。
さ っ き の 食 べ て て も う ん う ん。
食 べ て も ホ テ ル と か や っ て な い か な？
パ ン 屋 さ ん、 お 菓 子 屋 さ ん ば っ か じ ゃ
な く。
て な ん だ ろ う ね ビ ジ ネ ス モ デ ル 的 に。
俺、 あ の 学 生 の 時、 毎 日 さ 京 王 プ ラ ザ
ホ テ ル の 前 を 通 っ て さ、 夜 10時 ぐ ら い
に 歩 い て た か ら さ、 差 し 入 れ し て ほ し
か っ た わ。
食 べ 残 し っ て い う か 宴 会 で 手 つ か な
か っ た や つ ね。
と か モ ー ニ ン グ と か バ イ キ ン グ や っ
て た り す る ん じ ゃ な い？
そ れ の あ ま り と か。
あ あ、 そ う ね。
モ ー ニ ン グ の あ ま り お 昼 食 べ た い ね。
も の に よ っ て は 再 利 用 し て る ん だ ろ
う け ど さ、 な ん か 朝 の 分 を 昼 に と か ね
で き な い も の も あ り そ う だ し ね。
う ん、 そ う ね。
い や、 こ れ が 外 食 の や つ で し た。
い や、 い い ね。
な ん か 食 べ て も 広 が る と い い ね。
最 寄 り 駅 だ と ね。
ま あ パ ッ と 今 検 索 し て み る と 五 六 店
舗。
だ っ た お お パ ン 屋 さ ん、 や っ ぱ り。
パ ン 屋 さ ん と か パ ン 屋 な ん だ？
パ ン 屋 レ ス ト ラ ン サ ン マル ク ロ ン と か
で し た ね。
あ あ、 や っ ぱ パ ン 屋 さ ん な。
ん だ あ と ス イ ー ツ。
う ん う ん う ん、 そ れ 食 べ た ら？
2018年 に ス タ ー ト し た サ ー ビ ス で、
2023年 で 東 京 都 の 認 知 度 が 認 知 率 が
21%。
へ え。
5分 の。
一 利 用 経 験 率 は 約 8% と い う。
え え、 そ ん な 食 べ て い や。
食 べ て 好 き だ わ ね な ん か レ ス キ ュ ー
っ て 感 じ で。
そ う ね。
そ の 貢 献 度 と か を め っ ち ゃ 表 示 し て
く れ て る。
あ あ、 そ の ア プ リ の。
中 で そ う そ う。
そ う 褒 め て も ら え る み た い な こ と ア
プ リ 上 で。
あ あ、 実 際 に 買 っ た ら ど う な の か わ か
ん な い け ど ね。
レ ス キ ュ ー に 向 か う と か、 そ の 表 現 が
ね、 全 体 的 に え？
え や？
地 球 守 ろ う み た い な 雰 囲 気 で 優 し い
感 じ。
そ う ね、 こ れ な ん か ヘ ル プ っ て く る み
た い な ね。
通 知 が あ、 そ う そ。
う 助 け て く れ っ て ね。
で お 店 に 来 た ら こ う 言 い ま し ょ う。
食 べ て で レ ス キ ュ ー に 来 ま し。
た な る ほ ど ね。
め ち ゃ め ち ゃ 言 い に く い と か 自 然 に
は 出 て こ な い 素 敵 な セ リ フ だ け ど、 ア
プ リ の 用 語 だ か ら な ん か 言 え そ う だ
ね。
そ う そ う。
じ ゃ あ、 あ と 家 庭 の や つ。
家 庭 内 家。
庭 の や つ ね。
色 々 あ る と 思 う ん だ け ど。
い ろ い ろ。
ま あ、 そ の サ ー ビ ス 系 じ ゃ な け れ ば ね
う ん う ん、 買 い す ぎ な い と か。
さ も う い ろ ん な 角 度 で 工 夫 が ね で き
る ね そ う。
そ う あ る と 思 う ん だ け ど、 サ ー ビ ス っ
ぽ い や つ で 言 う と フ ー ド バ ン ク っ て
い う の が あ る ね。
フ ー ド バ ン ク 聞 い た こ と あ る？
い や 聞 い た こ と な い あ 初 耳 初 耳 何 銀
行 フ ー ド バ ン は？
銀 行 と 言 っ て も。
食 べ 物 の 銀 行 は 銀 行 だ と 言 い 過 ぎ か？
フ ー ド バ ン ク。
あ の ね、 グ ー グ ル の セ イ ア イ ジ ェ ミ リ
ー さ ん に よ る と、 フ ー ド バ ン ク は？
は い。
食 品 企 業、 農 家 個 人 が 福 祉 施 設 や 困 窮
世 帯 に 食 べ 物 を 無 償 で 提 供 す る 活 動、
あ る い は そ の 団 体 の こ と で。
す う ん。
だ っ て。
そ う で す。
寄 付 す る 元 が。
う ん 一 家 庭 の も の っ て こ と？
そ う ゆ と さ ん 家 に あ る 食 材 と か。
な る ほ ど ね。
企 業 か ら 出 て く る な ん か や つ と か。
家 庭 だ け に は よ ら な い け ど、 個 人 で
も。
そ う そ う そ う。
関 わ れ る と い う か。
そ う な ん？
だ よ へ え。
知 ら な か っ た。
俺 こ れ 結 構 前 か ら 興 味 あ っ た ん だ よ
ね？
フ ー ド バ ン ク だ け ど 一回 も や っ た こ と
な い の？
こ れ う ん。
何 ゆ え？
理 由 が 二 つ で 一 つ は 持 っ て か な い と
い け な い の が め ん ど く さ い っ て い う
か。
忘 れ る と か い う。
ど こ か 行 か な い と い け な い 持 っ て。
そ う、 俺 が 見 た や つ だ と 何 月、 何 日 の
土 曜 日 の 11時 に な ん ち ゃ ら 公 民 館 に
来 て く だ さ。
い み た い な す ご い 特 定 の タ イ ミ ン グ
で。
そ う っ て い う の が め ん ど く さ い な っ
て い う の と う ん あ と ね、 こ れ は ね。
100% 納 得 は し て る ん だ け れ ど も、 賞
味 期 限 ま で あ と こ れ ぐ ら い あ る も の
に し て く だ さ い と か。
は い あ る ん だ よ ね。
賞 味 期 限 切 れ じ ゃ な く て ね。
つ ま り、 そ れ を 受 け 取 っ た 人 が 食 べ る
時 に 賞 味 期 限 切 れ て な い よ ね っ て い
う の で、 そ う す る と さ、 そ れ あ げ な く
て も う ち で 吐 け る し み た い な 食 べ ら
れ。
る ん な る ね う ん、 食 べ る こ と を 選 ん じ
ゃ い そ。
う そ う そ う だ、 そ う な っ た 結 果、 食 品
ロ ス っ て い う 観 点 で 言 う と。
ま あ 別 に 自 分 で 食 べ れ ば い っ か に な
っ ち ゃ う し。
結。
局 家 で 賞 味 期 限 が 切 れ て し ま っ た も
の っ て、 も う ど う し よ う も な い か？
ら そ う だ ね。
フ ー ド バ ン ク に は 出 せ な い っ て こ と
ね。
そ う だ か ら 俺 個 人 我 が 家 と し て は あ
ん ま り こ う 興 味 は あ っ た ん だ け ど、 使
え な か っ た っ て い う の は あ る ね。
な る ほ ど ね と。
知 り 合 い に 使 っ て る 人 は い て、 も う そ
の 人 は 普 通 に 買 い 物 行 っ て。
ま あ、 加 工 食 品 を 2倍 買 っ て 一 一 倍 分
を 全 部 フ ー ド バ ン ク に 入 れ て。
た、 な る ほ ど ね。
う ん も。
う 出 す よ う に 買 っ て ん だ。
そ う そ う そ う。
余 っ た か ら じ ゃ な く て 余 り そ う だ か
ら じ。
ゃ な く て、 も う 純 粋 な 寄 付 だ よ ね。
そ う だ ね、 寄 付 用 に 買 っ て る。
っ て い う そ う な の で、 家 庭 か ら フ ー ド
バ ン ク っ て 結 構 ハ ー ド ル 高 い ん じ ゃ
な い か な っ て。
そ の 食 品 ロ ス 観 点 だ け で 言 っ ち ゃ う
と ね。
う ん う ん っ て 思 っ て ま す。
確 か に な の で で、 し か も 多 分 ま と ま っ
た 量 必 要 だ と 思 う ん だ よ ね。
最 終 的 に は。
ま と ま っ た 量。
団 体 が 集 め て そ の 団 体 が つ な が っ て
い る 困 窮 家 庭 と か に 配 る わ け で し ょ
う。
福 祉 施 設 と か う ん う ん 福 祉 施 設 に さ。
パ ス タ 500g と か 届 い て も さ、 足 り な
い っ す よ。
ど こ に ど う 渡 さ れ る の か、 よ く わ か ん
な く な る ね。
そ う そ う。
グ ミ 一 袋 と か？
そ う そ う っ て い う の で、 や っ ぱ な ん か
ど こ ま で 貢 献 で き る の か な？
家 庭 か ら っ て い う の が ね。
ち ょ っ と ね 思 う と こ っ す ね で 一方 農 家
で 同 じ 品 目 を 作 り す ぎ ち ゃ っ た と か
ね。
例 え ば、 ト マ ト 十 個 と か さ、 そ れ を な
ん か な ん か、 そ う い う 福 祉 施 設 と か さ
な ん か そ う い う と こ ろ で も 履 け そ う
じ ゃ ね い い 感 じ に。
確 か に。
相 性 良 さ、 そ う そ う そ。
う 食 品 も な ん か 印 字 ミ ス と か さ。
そ う い う 全 然 食 べ れ る ん だ け ど。
あ あ。
パ ッ ケ ー ジ ミ ス っ ち ゃ っ た 系 と か も
ね ま と ま っ た 量 出 せ る と 思 う ん だ よ。
ね、 な る ほ ど。
そ う そ う な の で、 確 か に 俺 は ち ょ っ と
こ の フ ー ド バ ン ク い い の か な っ て 思
っ て た ん だ け ど、 俺 の 俺 的 に は 検 討 の
結 果 は ま ん な か っ た っ て い う 感 じ だ
ね。
ま あ 確 か に ね、 ち ょ っ と 家 庭 が メ イ ン
じ ゃ な さ そ う な 感 じ ね。
そ う い う 感 じ。
で も 思 い 出 し た は 一 個 お お。
思 い 出 し た。
俺 が フ ー ド バ ン ク や ら な か っ た の が
理 由 の 一 つ が、 な ん か 地 域 の 公 民 館 に
決 ま っ た 時 間 に 行 か な い と い け な い
っ て い う。
そ れ が な ん か 都 合 が つ か な い み た い
な の が あ っ た け ど、 確 か に フ ァ ミ リ ー
マ ー ト も そ れ や っ て て。
受 け 取 り 場 所 み た い な。
そ う フ ァ ミ マ フ ー ド ド ラ イ ブ フ ー ド
バ ン ク と ほ ぼ 同 義 な ん だ け。
ど フ ー ド ド ラ イ ブ も な ん か 出 て き た
よ、 俺 も 見 た ら。
全 国 の 約 4000 店 舗 で。
回 収 ボ ッ ク ス が あ る っ て い う。
へ え。
な ん か 見 た ら ね。
近 所 だ と あ っ、 あ の 近 所 だ け ど、 全 国
展 開 だ か ら ど こ も や っ て ん の か な っ
て い う 感 じ な の か？
イ ト ー ヨ ー カ ド ー と か ダ イ エ ー ダ イ
エ ー な ん か 古 そ う だ な イ ト ー ヨ ー カ
ド ー と か 無 印 で そ れ を 受 け 付 け て る
の が あ る ら し。
い あ あ、 な る ほ ど ね。
も う 無 印 と か イ ト ー ヨ ー カ ド ー と か、
あ れ じ ゃ ん。
さ っ き の さ あ し な が お じ さ ん み た い
な さ 2倍 買 っ て 一 個 入 れ て く み た い な
や つ も で き る よ ね。
確 か に そ こ で 買 っ て も す ぐ 消 え る そ
う。
そ う そ う だ ん だ ん 食 品 ロ ス 削 減 じ ゃ
な く な っ て き た け ど。
確 か に シ ン プ ル 寄 付 だ ね。
今 回 は ね こ う 今 日 で き る。
食 品 ロ ス 家 庭 の 食 品 ロ ス っ て い う か
俺 た ち の 生 活 の 食 品 ロ ス 対 策 み た い
な 感 じ だ っ た け ど、 ど う で す か？
や っ ぱ 食 べ て が エ ム ブ イ ピ ー で す か？
今 出 て き た な と。
そ う ね、 ま っ す ぐ 本 当 に や る だ ろ う な
と か や れ る し、 や れ る だ ろ う な っ て い
う の は 食 べ て で す か ら ね。
う ん、 食 べ て 利 用 ア ン ド 布 教 活 動 じ ゃ
な い で す か？
そ う ね、 俺 は 結 構 帰 る の が 遅 く な っ ち
ゃ っ た 日 は も う そ の 日 食 べ て と か ね。
あ と は ち ょ っ と 俺、 ア プ リ 入 れ て お け
ば 何 時 ぐ ら い に 出 が ち な の か な み た
い な。
は い は い 傾 向 と 対 策。
昼 と か 絶 対 な い じ ゃ ん ね。
確 か に ま だ 売 れ る 可 能 性 あ る か ら、 だ
い た い こ う 受 け 取 り 時 間 が 指 定 さ れ
て い る も の が 多 く て、 パ ン 屋 は ね、 な
ん か 6時 半 か ら 9時 と か が 多 い 気 が す
る。
そ う だ よ ね？
ベ ー グ ル ベ ー グ ル は 10時 か ら や っ て
る け ど ね え。
ベ ー グ ル ベ ー グ ル や っ て ん の わ が バ
イ ト。
先 出 て き た や つ。
ち ょ っ と 俺 も 今 日 食 べ て 入 れ た ば っ
か な ん だ け ど、 こ の 楽 し く ね フ ー ド ロ
ス 対 策 で き そ う だ な っ て い う は い 感
じ で す ね。
そ う ね、 使 っ て み。
ま す わ、 じ ゃ あ 今 回？
は こ ん な と こ ろ で す。
あ り が と う ご ざ い ま。
す で ね、 次 回。
は ね、 次 回 本 当 は こ ん 中 で お 話 し た い
と 思 っ て、 今 日 は な ん か 俺 た ち が で き
る や つ み た い な 感 じ だ け ど、 食 品 メ ー
カ ー が や っ て る こ と と か っ て さ。
は い、 大。
規 模、 そ う。
な ん か そ れ で ね。
新 規 事 業 っ ぽ い の や っ て た り と か さ
新 規 事。
業 結 構、 エ ッ ジ。
が 効 い て る や つ と か も あ る ん だ よ ね
へ え、 全。
然 知 ら な い？
わ な の で ち。
ょ っ と そ れ ま で に 次 回 ま で に い ろ い
ろ 企 業 の 事 例 み た い の が ね、 あ あ い い
ね。
や り た い と。
思 い ま す、 お 願 い し ま す。
最 後 ち ょ。
っ と 一 個 だ け 言 っ て い い tips 的 に こ
う い う ち ょ っ と と っ て つ け た よ う な
形 に な っ て カ ッ ト し て も い い の か も
し れ な い け ど。
一 応、 さ っ き 言 っ て た よ う な フ ー ド ロ
ス 食 品 ロ ス 対 策 の も の っ て 結 構 補 助
金 が 出 て た り す る ん だ よ ね。
う ん う ん で 国 も や っ ぱ 減 ら し た い っ
て 考 え て る の？
国 が さ な ん か な ん か も っ た い な い よ
ね。
で そ ん な そ ん な ロ ジ ッ ク で さ や る こ
と は ま あ な い ん だ よ ね。
な ん と な く。
み た い な そ う な。
ん か 減 ら し た。
い な ん か も っ た い。
な い 夢 じ ゃ な く て、 国 的 に は 一 応 政 府
の 動 機 と し て は？
や っ ぱ り 食 べ 物 っ て 結 構 輸 入 し て る
か ら、 あ る い は そ の 原 料 っ て う ん な ん
か？
関 税。
高 い 関 税 払 っ て と か、 ま あ 高 い か 知 ら
ん け ど、 例 え ば 小 麦 を 関 税 払 っ て 輸 入
し て ア メ リ カ 様 に お 金 を 払 っ て、 や っ
ぱ そ れ が ゴ ミ に な る っ て い う の は 確
か。
に 日。
本 と し て は 損 し て ん じ ゃ な い か と し
て も ね。
う ん そ。
う 日 本 円 を 流 出 さ せ つ つ、 食 べ 物 は 捨
て て る と い う の は 良 く な い ん じ ゃ な
い か っ て い う。
な る ほ ど、 そ う い う 動 機。
も あ る み た。
い で す ね。
そ う い う ロ ジ ッ ク だ か。
ら 国 が 予 算 持 つ し。
そ う す る と さ っ き み た い に 自 治 各 自
治 体 も ね そ う 協 定 結 ん で お 金 か け て
取 り 組 め る と そ う な ん で す よ と。
い う こ と で 次 回 は ね は い 経。
済。
産 業 省 絡 み の 事 例 と か を 紹 介 し よ う
と 思 う。
あ あ、 そ っ か。
企 業 側 だ か ら ね そ う 経 済 産 業 省。
が お 金 出 し て サ ポ ー ト し て い る 食 品
ロ ス 対 策 の ビ ジ ネ ス と か な る ほ ど。
そ ん な の を お 話 し し ま す。
は い い や、 楽 し み。
お 願 い し ま す。
は い。
そ れ で は 今 回 は こ こ ま で で す。
皆 さ ん、 こ こ ま で 聴 い て い た だ き ま し
て、 あ り が と う ご ざ い ま し た。
あ り が と う ご ざ い ま す。
え、 ノ ー フ ー？
ド ラ ジ オ で は 皆 様 の お 便 り を 募 集 し
て お り ま す お 待 ち し て ま す。
え ス。
ポ テ ィ フ ァ イ の コ メ ン ト、 あ る い は エ
ッ ク ス の ハ ッ シ ュ タ グ ノ ー フ ー ド ラ
ジ オ ノ ー は 英 語 で す。
は い あ。
と は？
DM じ ゃ な く て。
な ん だ っ け？
急 な DM で オ ッ ケ ー で ご ざ い ま す あ る
い？
は グ ー グ ル フ ォ ー ム で お 願 い し ま す。
い く つ か コ メ ン ト い た だ い て い る の
で ね そ う で す。
す で に シ。
リ ー ズ が 終 わ っ た ら？
ご 紹 介 し た い と 思 い ま す。
や っ ぱ ス ポ テ ィ フ ァ イ コ メ ン。
ト は 気 軽 に し や す い の か な？
嬉 し い そ う ね。
そ う そ う 嬉 し い で す。
あ り が と う ご ざ い ま す。
そ れ で は 次 回。
は 食 品 ロ ス 削 減 ビ ジ ネ ス 編 み た い な
感 じ で、 ビ ジ ネ ス 編。
よ ろ し く お 願 い し ま す お 願 い し。
ま す、 そ れ で は さ よ う な。
ら さ よ う な ら。