脳 が 9月 で tt です。農学
ビギナー 雄太 です。季節
の お 酒 の 話 を する 濃色 ラジオ です。他
にも ある の かなあ あ、 ごめんない は。
ほか の 日本酒 と かもい け そうだ な。季節
の 下げ で という こと で、 前回 は お 砂糖 梅 酒 の
話 を した ので、 今日 は ね、 熟成 の は そう 梅酒
の ね 梅酒 の 超 大事 です。梅酒
の 熟成 梅酒 の 熟成 ちょっと 一般 に なっちゃう
かもしれない。確か
に 熟成 は 別に そんな 知らない です ね。そう、
なん です よ。
熟成 する と 何 が かわります か？イメージ
でも いい ん だ けど、 イメージ あんま わかんな いん だ
よ ね。熟成
肉 とか、 そんな 食べた ことない けど、 イメージ 本当 に
イメージ なんか コク とか 深み みたいな。そういう
の が こう 待 つ の かなって いう。
俺 の イメージ は こう 飲 み やすく なる
みたいな。ああ、
そう なん だ うん。なんか
そういう イメージ が、 ある お 酒 とか 飲 何年 もの
とか だ と そうそう そう へえ、 そう、 なん だ そう、
なん です よ。で
知らない 飲 み やすく なる から ちょっと 持ってく と
これ なんか ね。いろいろ
乗ってる ん だ けど、 飲 み やすく なる。あの
逆 に の み にくいって は 酒 臭 みたいな のいた
みたいな。さっき
の じゃない。まさに
粉 砂糖 の 梅酒 の 放送 渋み とか 喉 に 攻撃 して
くる みたいな。なんか
あの 消毒 液 飲んでる 感じ。
なんか あれ が 原因 らしい ん だ よ ね。あれ
が 原因 その 刺激って いう ので、 この 熟成 する と
その 刺激 が 減る って いう の は アルコール が 飛 ん
じゃって いる という わけ ではない ん だ よ
ね。アルコール
は ちゃんと ある と アルコール が 減ってる わけ
じゃない。だって
ワイン とか さ かぜ に まあ、 完全 に ではない か。密封
されて 保管 されてる わけ です が、 どんな 酒 も 密封
されて 熟成 してる わけ なん で まあ そんなに
変わってない と 思う ん だ けど、 これ が ね、 俺 も
びっくり しなかった ん だ けど。
びっくり。
アルコール が 水 に 溶けます。全然
分か ん ないんで みたいな 時計 実際、 溶ける よね、
溶けてる よね。基本
的 に は 基本 ね。だって
アルコール 70% の 消毒 液 混ざってる そう そうそう
もの の イメージ だった から テン テンテン だったって
これ 実は ね、 分子 レベル で 見る と 溶けてない 分子
レベル。ああ、
その 消毒 液 とか その辺 の そうそう とか ああ、
なるほど ね。実は
もう 水分子 が 例えば 百 個 ぐらい 団子 に なって
固まってる と エイチツーオー が。
あのう です ね。C
ツー H5H です ね。C
ツー H5H エタノールメタノール で グループ を 作って
いる と、 集団 行動 して ん だ そうすると、 飲んだ 時
に その エタノール の グループ 固まってる ところ が 喉
に 当たる と 地域 が これ が ある ん だ けど、 これ
が 長い 期間 を 立 つ と、 この グループ が 解散 して
言って 解散 なん だ グループ が ドン ドン 小っちゃく
なってく みたい な。そうそう
で イメージ 分子 レベル で 本当 に 水 と アルコール が
均一 化されて いく という。なるほど
なるほど ひゃく 百 だった の が 本当 一一 みたいな。
そうそう そう、 海苔 ね、 そんな 感じ なの よ。だから
なんか それで アルコール の 塊 みたい の が なくなって
こう 刺激 が 減る という こと が ある らしい です
ね。なるほど。送料
は 変わってない けど、 分散 して くれる という か、 集団
攻撃 して こない ね。そうそう
そう。そんな
感じ。
だから、 あの で 飲 み やすく なる と ね。束
に なったら 強い みたいな あるじゃん？睡眠
睡眠 みたいな その 逆 逆 睡眠 赤い やつ 黒い やつ だ
っけ？黒い
やつ が、 一人 いて も しょう もない けど、 みたいな 方
に 行く と。
です ね。あと
飲 み やすいって いう と ね。これ
も 避け 全般 酸味 が 減る とも 言われて いる らしくて
減る ん だ なんか ね、 長く ある と あ まあ あれ
か。普通
の ヨーグルト とか の イメージ が 強 いから、 キムチ
とか 長く 達人 酸っぱく なり そうだ けど、 酒 は 減る
ん だ 酸味 そうそう そう。これ
が ね さん が ね。
エステル という 物質 に 変わる んじゃない か という ふう
に、 なんか 超 この間 も エステル 出てきた ね。何
だろう と 思い ながら 聴いて って ね。香り
の 成分 の まあ、 定番 なん だ けど、 あの って いう
成分 が ある わけ じゃ なくて ほら。Grouping
そう、 アルコール の 中 に エタノールメタノール とか
ブタノール は 物質 ある ように、 エステル の 中 に 酢酸
エチル とか 酢酸 ブチル とか、 いろんな もの が ある ん
だ けど、 その エステル ゴール と 並列 の 何か ね そう
かい そう という か、 そうそう されて いく と。
そう で 実は って いう の は、 酸 と アルコール が
結合 する と エステル に なる ん だ よ ね さん と
アルコール 俺 も 学生 の 時 作った ん だ けど、 有機
合成 で 作った ん だ うん ちょっと もう どう いう あれ
だった か 忘れた けど、 まあ、 俺 も 第一 だけ 化学
実験 って なったら やってる かも ね わかんない けど
覚えてない？学生
の ときは エタノール と エタノールメタノール と まあ ジャ
スモン 酸 だった かな？そうそう、
当時 の 専門 に なる そう。
ジャ スモン 酸 メチル を 作ったり、 逆 に ジャスミン 三
メチル から ジャスミン さん を 作ったり とか やってた ん
だ けど、 両方 こう そんな 感じ で ね。さん
が エステル の 原料 に なり 得る ん だ よね？あ、
なるほど。だから
さん と アルコール が 結合 して エステル に なって って
いう の は すごく 香り がいい。香り
やすい 成分 なん で？
いい 香り に 熟成 する と なる んじゃない か
と。だから、
その 酸っぱい 分 が そっち に なる と、 酸っぱく なく
なる ん だ そう。まあ
もの に よる かもしれない けど、 そうそう そう。
という こと は、 という こと は すっぱく なる の？酸っぱ
み が 減る の と 同時 に 良い 香り も 出て
くる。エステル
は 基本 いい 香り 系統。そうそう
そう そう そう 覚えて、 フルーツ の いい 香り とか 大体
捨てる だから なるほど、 うん、 それ アルコール どっち か
アルコール 度数 減らない の？ああ、
確か に ちょっと 減る かも。ちょっと
減る のか、 うん、 でも って 多分 微量 でも 結構 かおる
と 思う から、 ああ うん、 ボルト 数 20% が
19.9% に なった と しても めっちゃ 変わる と。
結構 かおる と 思う。なるほど
ね。
あと ね、 色 も 濃く なって いくって いう。
なるほど。それ
は なんか なんか イメージ 枠 は これ ね。メイラード
反応 です。園子
温 じゃない のに そう なん です よ。メイラード
反応 って さ。前
さあ、 もう 一 年 ぐらい 前 の 料理 の 会 だった。なん
だっけ な 調理 の かな。こう
やく と 焼 いたり 食べ たり する と とうとう お 砂糖
と アミノ酸 が くっついて 香ば しい 香り に なる
みたいな とうとう アミノ酸 の フュージョン ね。そうそう、
そう か ら める か とか と 一緒 に なりました ね。あれ
が 120 度 とかって いう の なん だ けど、 あくまで
それ は 120 度 で。
やっと こう 急 に 反応 する。と
反応 し やすく なる って いう 話 かな？高温
だ と で 高温 で 化学 反応 が 起き やすい のって、
高温 の 方 が 分子 運動 が 活発 に なる から、 正文
と 正文 が 出会う 確率 が 上がる ん だ
よね。わちゃわちゃ
わちゃわちゃ してる って いう そう であって、 さらに 反応
する って 実際 の 確立 が 上がる ん で 120 度 で
メール 反応 が 起こる ん だ けど、 別に 常温 でも
めっちゃ ゆっくり。
なるほど。そうそう、
起きない わけ じゃない ん だ メイラード 反応 が
起きる。と
メラノイジン という 物質 に 変わって、 あの 玉ねぎ が
さあ 焼く と 茶色く なったり する じゃん あ。
黄色 みたいな うん。だから
ああ いう 成分 が ゆっくり 熟成 中 に 出て くる と
ああ いう 色 だ から、 まあ 濃く なる って こと
か？そう
そうそう、 スパイス カレー とか 作る 時 に めっちゃ
玉ねぎ そう やる よ そう でしょう。うん、
あれ、 メラノイジン で そういう こと か。なるほど
ね、 そうそう だから ね、 こう メラノイジン ウイスキー
とか も そう じゃ ん。ああ
いう 色 茶色 っぽい じゃん 黄色 っぽい の が より
なんか もっと 濃く なって いく イメージ だ ね 琥珀色
とか 言う けど さ 琥珀色 かって あれ が 樽 の 色 なん
じゃない か みたいな ね たる の 色。
春 の 色 が しみる こと ウィスキー ダル の 色 が お
酒 に 染み込んで じゃない かって いう それ も ある
かもしれない ん だ けど。
まあ、 梅酒 に おいて は 別に 気 じゃ なくて ガラス で
やってる から 瓶 で ね。出汁、
梅酒 も 別に。もともと
そういう 色 してない し、 うん。まあ
メイラード 反応 ごめん。ちょっと
さっき の 言ってた けど っと 反応。
その 生成物 だっけ な 違った かも？ポリフェノール
の 参加 だった かも？
まあ、 ちょっと メイラード 反応 も 起きてる し、 まあ
ポリフェノール の 参加 も きてる。と
思う し、 ちょっと わかんない。いろんな
反応 が 起きて いる と 思う ん だ けど、 まあ、
いずれにせよ、 アミノ酸 の 旨味 の やつ ね うん っと
高温 じゃない ん だ けど、 じっくり おく こと で 告白
反応 が 起こる と じっくり じっくり あ で。ちなみに、
もし じゃ 高温 で やれば もう ちょっと その いろんな
反応 が 加速 し そう じゃないって 思う ん だ けど、
うん し そうだ ね、 うん。たぶん
こうなる と エステル が とんでい なく なる と 思う。あ、
香り が ホイホイ 消えて いく ん だ そうそう そう、 難
しい なあ。香り
敬 香 系って 飛び やすい の 全般 そんな ことない。ああ、
なんか 醤油 とか も 飛 ん じゃう じゃん。香り
飛 ぶ よ あ だって 人間 の 鼻 に さあ、 変わって
るって こと は もう 即 期待 のない 氏 は 期待 に なり
やすい とか、 そう そうって とか そうです。なるほど
ね あ、 基本 閉じ込め ナイト だから、 梅 なら 梅の 中
に 液体 で 存在 して いる もの が、 あるいは 答えて
存在 して いる の が どんどん 揮発 して 匂い に
なってる はず だ から、 そういう こと ね うん、 そう
なん です だから。
まあ、 ちょっと 料理 の 話 に なっちゃう けど、 加熱 し
すぎ は ね 香り を 失う 原因 に なるんで 香り 強い 系
は ね。後半
そうって いう 覚えてる うん、 チャーハン とか でも
チャーハン の 醤油 入れる か？みたいな
やりました ね。最後
に 入れ ましょうって いう。そう
ね やってます よ。チャーハン
じゃ なくて も そう だから、 じっくり 酒 は じっくり
だから さっき 言った ように 腐らない から 酒 は うん
じっくり お ける って いう ね、 そういう こと です
ね。その
メイラード 反応 系 だ と さ、 三 か月 ぐらい その
100日 でも、 まあ それ は まあ 怒ってる だろうって
いう あれ なの。
だ と 思う よ 零 ではない と 思う。うん
でも より 何年 か わかんない けど、 そう より いわゆる
熟成 っぽい 酒 に すると さらに 進む という か。そうだ
ね、 うん。ちなみに、
俺、 俺、 論文 引っ張って きてる ん だ けど、 中国 の
論文 ね あ、 中国 の 論文 という か、 中国 の 酒 の
論文 で なんだっけ？ネイチャー
nature scientific reports でも
乗ってる ん だ けど って 有名 な 論文 を ネイチャー に
乗る と めっちゃ すごい これ だ と ね、 バイクって いう
中国 の クソ 強い 酒 が ある ん だ けど。
わかんない けど、 アルコール 度数 が 高い こと が 強い
そうそう、 これ 五 年 ぐらい で エステル が めっちゃ
増えてます ね。めっちゃ
増えてる。
五 年 以上 だ と 今度 は 減って っちゃう。多分、
さっき の 揮発 していく 方法。
五 年 ぐらい が 丁度 良い 丁度 良い という か、 まあ
怪獣 バイ 就活 エステル の 買収。
こんな 感じ なるほど。酒
の 熟成 日本酒 とか 熟成 しない もん ね。ああ、
確か に 熟成 日本酒 じゃない ね。なんで
だろう ね、 分か んない けど。
どう なん だろう？熟成
しよう と した 悪く なる まあ 生きてる どう なん だ
ちょっと いつか 調べて 話 だ から。熟成
ワイン を 熟成 する もん ね。
何年 もの とか ねえ。
じゃあ ちょっと 話 は 変わ り まして 変わる じゃあ 梅酒
作 り たくない です か？ああ、
作 ります よ。作って
ください。あの
作る ん だ けど、 二つ 作り 方 が あって、 友人 さん
に オススメ の 一つ は もう 作 り 方。さっき
言った ように ホワイト リカー とか 梅 を 買って きて
言う 作り 方。
そもそも 違う。それ
は 一つ ある ん だ けど、 家 で 作る という 意味 で
は そうすると さ、 ちょっと ボリューム が 難 しい
よね。ボリューム
二 リッター 三 リッター 作る こと に なっちゃう から
リッター とか 五 リッター 入り が ある って 言ってた
もん ね。そうそう
そう そう だから さ、 調味料 に 使 えばって いう の
がもう もはや 前回 前々 回 に 行ってた めっちゃ 多い
な。調味料
とか、 とりあえず 試し に ちょっと 作って みたい とか、
少量 ね うん、 もう ちょっと 誰か に 教えて もらいたい
みたいな の を 考えて くれる ような、 そういう ニーズ に
応えて くれる サービス が ある ん です よ。やり
方 サービス ハイ ホー 鎌倉 で 作 れる ところ が
あります。近い
な うん、 近い です よ。これ
が ね、 俺 も よく 知らない。今
調べる ん だ けど、 超 屋って いう お店 が ある ん
です よね。会社
じゃ なくて 別 の 長屋。い
や、あ の 会社 が やってる ん だ けど、 あの 会社 さ
カタカナ で 長谷 じゃん 伸ば し 棒 で。でも
これ は 漢字 で、 あの 何 バタフライ の 町人 や わ や
サンアロー の 嫌 です よ。あの
矢野 さん や ね あ、 そうやって 会社名 は それ なの
多分？
そう、 なん だ これ 三 かな？京都
鎌倉 に 店舗 が ある らしい ん だ けど、 二 店舗
だけ。ここ
は ね。梅田
医 健 専門 店長 や なんで 多分 調べてない けど、 埋め
を 作る 梅 を 作る ごめん 梅酒 を 作る 体験 教室 とか
あり そう じゃない これ 超 やって ひらがな で 打 ったら
もう 鎌倉 って 出る わ あ、 本当 へえ？超
や 梅 きっと 体験 予約 鎌倉 何 の 体験 なん だろう
梅酒 作 れる や 梅酒 きっと 予約 受付 中。
梅酒 キット を 買う のか 梅酒 キット で いっしょ に
やる のか？そう
ね。まあ
結構 割高 だ と 思う けど、 梅酒 六杯 分 3300円 の
ボトル を 買って。
梅 は ついて きて、 ええ、 砂糖 も ついて きて。
お 酒 は ちょっと プラス 料金 が ある ね。4000円
か ミニマム で 4000円 から え？それ
体験 も 含めて だったら めっちゃ 安く 感じる けど、
そうだ ね。4000円
で 六杯 分 いっぱい いくら 計算 なん だろう。100ml
ぐらい かな ペットボトル 1.51本 ぐらい 1.5本 ぐらい
で 3000 か なるほど 割高 だ けど、 こんな ちょっと
洒落た ホーム ページ 作ってる ような ところ だったら
すごい。
お金 かけてる とか しっかり 作って ね ね。しかも
駅 から めっちゃ 近い じゃん こ れ。
もう 俺、 カレンダー の 予約 の カレンダー 見てます
ね。はい、
これ 2 週間 後 まで しか 予約 できない みたい。ああ、
なるほど ね。まあ
でも、 もう 梅の 季節 だ から あ、 逆 に ここ しか
受け付けて ないって こと か。もしか
したら ああ、 ちょっと ウォッチ して みます。は
その 土日 で 空いてる ところ は もう 全然 なさそう。
一人 とか も ひとり で 行く か？2人
だったら ね。僕、
三 やすい けど、 これ いける いける？
言 えば れ する わ、 これ 半径 ぐらい で 特定 できる
ん です よ。走
り 沿い だ から 半分 は もう。
そう、 西口 江ノ電 乗り場 の 方角 らしい ね。
光成 が 和田 おしゃれ な スタバ gulf はいって いう
ところ も ある らしいんで ね。こっち
だ と ちょっと 意識。高い
日本酒 じゃ ねぇ は 梅酒 が 作 れます ね。高
確率 で 行く 気 が する よ。ああ、
素晴ら しい です。
なるほど ね。
ちょっと 今度 こそ 締めくくって いい です か？締めくく
ります か？どこ
から どこ まで まとめれば いい のか わかんない けど。
梅酒 や つくります は、 ちょっと 習った 知識 を 生か
して、 じゃあ まとめる と 酒 を 飲まない ユト さん が
梅酒 を 作る と 言い出 した。で
よろ しい です か？はい。もう
一発 目 から ね。もう
ハマってました けど、 そう ね。手玉
に 取 ら れました ね。いや、
めっちゃ 嬉 しい という か、 すごく 俺、 俺 が すごい
のか、 裕子 さん の 九州 も 素晴ら しい と 思う。すごく
ね。俺
は ちょっと 恥ずか しい から や だ けど、 さ すごい
すごい やー ねえ、 そうだ あと じゃ もうい っこ。
皆さん 向け に 言う と、 まあ ちょっと 地域 限 ら れ
ちゃう けど ね。家
で 梅酒 作って も よし。まあ、
その 時 は アルコール 度数 に 気 を つけない と
いけない けど、 まあ あと は こう お店 で ね。ちょっと
割高 だ けど、 長屋 の オフィシャル ショップ みたいな
とこ で 京都 鎌倉 で 作 れる らしい ん だ よ
ね。なんか
探 せば 他 にも あり そうだ よね。作る
体験 俺 は 鎌倉 が たまたま 近い から。そう
ね。俺、
鎌倉 と 京都 って いう この 店 の 場所 選び にも
ちょっと こだわり あり そうだ ね。めっちゃ
ある でしょう。これ
は めっちゃ ブランド の 意識 が。
うん。
ええ なんか まあ 正 しい という か すごい ね。法人
契約 みたいな の ある ね。法人
向け プラン とか なん だろう？法人
向けって あれ だろう。あの
何て 言う の？チーム
ビルディング とか 使える んじゃない？あ、
そういう ワークショップ 的 な ノリ ね。そうそう
そう、 ええ それ 面白い わ これ ハッシュ タグ 蔦谷 で
長谷 さん に リツイート して もらいたい ね ツイッター、
うん、 長谷 さん、 梅酒 を 作る なら 長谷 が お勧め
みたいな タイトル に して。
でも 去年 ね、 去年 じゃない？これ
100日後 に 作る 梅酒 の ツイート してる 時 には
なんか いい ね が くれた ね。あ、
そう なん だ うん。長谷
さん、 あし かも どう だっけ？こ
の 長屋 参加 も あの 梅 体験 専門店 長屋 農 と 食 の
ラボ ラジオ 三 フォロー してます ね。俺
の 俺 ら を フォロー して いただいて いる いや、
フォロー し、 フォロー して くれてる じゃない。我々
が フォロー してる 俺 は フォロー した 気 が する
そうそう そう そう へえ、 とりあえず これ 俺 の 個人
アカウント でも フォロー し、 とく わ。
お願い します。
長谷 長谷 さん ね へえ？
面白い ね やあ。
もう 一本 寝取 り たかった けど も、 こんな とこ だ
ね。
うん、 うん、 はい。
という こと では、い さん は 庭 立っちゃった かもしれない
です ね。これ
さん は ね、 これ は 一応、 庭 の つもり で 話してた
ん だ けど さ、 一時間 行っちゃった もん ね。
澤田 ね、 一時間 は 聞けない でしょ？うん、
はい はい という こと で、 友人 さん 編集 よろしく
お願い します。はい、
もちろん はい。では
ここ まで お聞き くださ り ありがとう
ございました。ありがとう
ございます。この
番組 では、 みなさま の お 便り お待ち して
おります。はい、
お待ち してます。ホーム
twitter ハッシュ タグ の 食 ラジオ で 皆様 の 声
を 聞かせ ください。お待ち
してます メンバーシップ 濃色 ラボ も あります ので、 はい
所 月 無料 なの で、 ぜひ 一 ヶ月 だけ お試し で 入会
して みて ください。
お願い します。はい、
あるいは もう あの 頑張って ねって いう 応援 して
いただいて も 大変 嬉 しい です。お願い
します。はい
よろしく お願い します。それで
わ それでは 皆様 よい 梅酒 ライフ を はい、 ありがとう
ございます。はい
まだ 間に合う 多分、 まだ 長屋 に 行 けば 間に合う
間に合う はい やり ましょう という こと で、 さようなら
さようなら 梅の 季節 6月 スーパー の 棚 に 梅 が 並
ぶ 梅酒 の ため に 埋め を 買う 完熟 梅 は かぐわ
しい 梅 は スーパー いつ。
クエン酸 レモン の 次に 梅干し が 多い。千
年前 から 言われてる 馬 スリー poison さん 6月
クエン酸 で 疲労 回復 大樹 から 出る 消化 酵素 さん で
整う 腸内 細菌 ポリフェノール も 一役 買う 唐揚げ に
レモン ダイナミック 酸っぱい と 脂っこい が マッチ 梅酒
を 調味料 に して み よう。酒
みりん 砂糖 全部 だいたい 梅の 季節 6月 梅 は 体 の
毒 を 断 つ 梅酒 を 調味料 に して み よう。梅
の 力 は 無限大 梅の 季節。
6月 梅 は 体 の 毒 ごたつ 梅酒 を 調味料 に して み
よう。梅
の 力 は 無限大 梅の 季節 6月 チャレンジ。自家製
の 梅酒 梅酒 の 原理 を 紐解く。100日後
に 飲む 梅酒 瓶 と 梅 を 消毒 ホワイト リカー に 浸
してく 小売 砂糖 で 出る エキス なんで だろう 謎 の
材料 梅の 酵母 が 自然 に 発酵 蒸留酒 で 抑え ろ 工房
ホワイト リカー なら ば 合法 醸造酒 で 付ける の 違法
操 れ 砂糖 の 浸透圧。
目 が 即死 渋み 刺激 じっくり 抽出。酒
の 中 で 梅 が 熟成 する 法律。砂糖
梅の 季節 6月 チャレンジ。自家製
の 梅酒 見て いる だけ で 楽しい 家庭 菜園 と 同じ
梅の 季節 6月 100日後 に 飲む 梅酒 ホワイト リカー
なら ば 合法 梅 が 熟成 する 合理 砂糖 152 ノ 矛
梅酒 時間 を かけて 酒 が 熟成 化学 変化 で 酒 が 育
つ ん だ カド が とれて 飲 み やすい アルコール の
塊。
鯖 に なって 喉 を 刺激 時間 と ともに 水 と 混ざって
くる。解像度
は 分子 レベル、 香り の 成分 sl 時間 と ともに 出て
くる アルコール と 三ヶ月 go by ジュナ P9 五 年目
酒 の 熟成 色 が 付く。どこか
で 聞いた メイラード 反応 原理 分か ったら
楽しい。そしたら
試 したい いろんな 材料 梅の 季節 6月 チャレンジ 自家製
の 梅酒 おしゃれ な 材料 で 仕込 みたい みんな で 一緒
に つくりたい 梅の 季節 6月。
鎌倉 京都 に ある ショップ おしゃれ な セット 用意
してる ん だ 長屋 の 店 を 予約 しよう。梅の
季節 6月 夢 は 体 の 毒 を 断 つ 梅酒 を 調味料 に
して もいい。梅
の 力 は 無限大。