脳 学 活 勢 TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ゆ と で。
す 能 食 ラ ジ オ を 始 め て い き ま す。
よ ろ し。
く お 願 い し ま す。
春 休 み は 牛 乳 を 飲 も う 全 篇。
ア ゲ イ ン ア ゲ イ ン 昨 年 も だ ね。
セ カ ン ド シ ー ズ ン、 セ カ ン ド シ ー ズ ン
に 続 き ま し て は、 い ま あ な ん と か 飲 食
ラ ジ オ で は、 春 休 み に は 牛 乳 の 生 産 量
が 増 え る け れ ど も、 消 費 が 落 ち る と い
う 噂 を 伺 っ て い ま し て、 噂 牛 乳 を 飲 ん
で い こ う じ ゃ な い か と い う こ と で。
ち ょ う ど 一 年 ぐ ら い 前 か ら ね。
牛 乳 が の 消 費 が 落 ち 込 む 時 期 に、 こ う
い う 配 信 を し て ま す け れ ど も。
は い、 ち ょ っ。
と わ か ん な い こ と も い ろ い ろ あ る の
で、 今 日 は 素 敵 な ゲ ス ト を お 呼 び し て
お。
り ま す 助 統 は い。
そ れ で は 自 己 紹 介 お 願 い し ま す。
お 願 い し ま。
す は い、 能 楽 ガ チ で ア オ ち ゃ ん で す。
よ ろ し く お 願 い。
し ま す よ ろ し く お 願 い し ま す。
は い お。
願 い し ま す。
は い、 あ お ち ゃ ん は ど ん な 方 な ん で す
か？
え っ と で す ね。
ポ ッ ド キ ャ ス ト を や っ て ま し て、 百 年
酪 農 と い う ポ ッ ド キ ャ ス ト や っ て ま
す で、 普 段 は 酪 農 家 で す ね。
富 山 の 方 で は い ク ロ ー バ ー フ ァ ー ム
っ て い う 牧 場 を や っ て ま す。
毎 日 牛 乳 絞 っ て ま す。
明 日 の 朝 は 何 時？
起 き で す か？
え え 5時 で す ね。
5時 作 業 開 始 で す ね 五。
時 作 業 開。
始。
い や、 お 忙 し い 中 来 て い た だ き ま し
た。
あ り が と う ご ざ い ま。
す い え い え、 い つ も 応 援 あ り が と う ご
ざ い ま す。
は い じ ゃ ち ょ っ と ね。
本 題 に 入 る 前 に う ん や り た か っ た こ
と 牛 乳 で 乾 杯 し て い い で す か？
は い。
ぜ ひ ぜ ひ。
じ ゃ あ 牛 乳 で っ て い う の で、 カ パ イ っ
つ っ て 飲 み ま し ょ う は い い き ま す。
牛 乳 で 乾 杯。
牛 乳 吐 き そ う に な る わ、 あ り が。
と う ご ざ い ま。
す、 僕 も 一 期。
美 味 し い 牛 乳 が な い。
い や、 そ う な の？
ゆ う と さ ん の 牛 乳 愛 が 溢 れ す ぎ て 炸。
裂 し ち ゃ っ た 収。
録 ま で 牛 乳 が 持 た な か っ た と。
い う 夜、 よ く な く て 朝 起 き て 買 い に 行
く ん で す よ ね よ く。
風 呂 上 が り ら 辺 で 捗 っ ち ゃ う っ て い
う の が ル ー テ ィ ン で す ね。
い や、 も う 普 段 か ら 聞 い て て も 牛 乳 消
費 量 が 半 端 な い っ て い う 噂 は？
う ん。
あ り が た い で す。
モ デ ル 日 本 国 民 で す。
は い。
米 ぐ ら い 牛 乳 が 身 近 で す。
と い う こ と で 今 日 お 聞 き し て い き た
い テ ー マ は 春 休 み に 牛 乳 を の ま な い
と ど う な る の か？
区 切 り。
と い う こ と で す ね。
は い ま あ、 こ の 番 組 で も 話 し て い る の
は、 ま あ、 牛 乳 の 消 費 が ま あ、 給 食 が な
か っ た り し て 落 ち 込 み ま す と。
そ う す る と、 牛 乳 の 売 り 上 げ が 減 り ま
す と う ん、 あ る い は 牛 乳 の 在 庫 が 増 え
ま す と う。
ん う？
ん で そ う す る と 巡 り 巡 っ て。
酪 農 家 さ ん に し わ 寄 せ が 行 く と、 う ん
い う こ と が あ る ん で す け れ ど も。
そ の め ぐ り め ぐ っ て と い う と こ ろ を
ち ょ っ と ね、 い ろ い ろ お 聞 か せ を 願 い
た い と。
紐 解 い て い き ま し ょ う か？
ね 思 っ て ま す は い う ん で、 ま ず ま あ、
僕 ら が ス ー パ ー で 牛 乳 を 買 う、 あ る い
は 買 わ な い 一方 で、 ま あ 酪 農 家 の 方 で
は、 ま あ、 毎 朝 5時 と か 夕 方 に 絶 え 間 な
く 父 が 絞 ら れ て い く わ け じ ゃ な い で
す か。
う ん、 う ん う ん。
ま あ、 だ か ら 春 休 み は 牛 乳 を 飲 も う っ
て 言 っ て る わ け な ん で す け ど、 こ れ 飲
ま な い と ま ず そ の 絞 ら れ た お 乳 っ て
い う の は ど う な っ て い く ん で す か？
そ う で す ね。
特 に そ の 春 休 み と か 夏 休 み と か 冬 休
み と か に 牛 乳 飲 ん で く だ さ い っ て い
う の を こ こ 数 年 目 立 っ た と 思 う ん で
す け ど。
そ れ が な ん で か っ て い う と、 あ の 学 校
給 食 で 飲 ま れ る 牛 乳 の 量 は め ち ゃ め
ち ゃ 多 い ん で す よ。
ま あ、 割 合 が 普 段。
の 割 合 が 多 い ん で す よ ね。
日 本 全 国 で 生 産 さ れ て い る 牛 乳 に 占
め る 給 食 で 消 費 さ れ る 割 合 が 非 常 に
多 い。
で、 そ れ ざ っ く り 言 う と、 例 え ば 1 週
間 学 校 給 食 が 止 ま っ ち ゃ う と、 え え？
一日 に 日 本 全 国 で 生 産 さ れ る 牛 乳 全 部
の 量 に 相 当 す る っ て 言 わ れ て。
い る。
要 は 1/7 が 学 校 給 食 で え え 日 々 消 費
さ れ て い る っ て い う こ と に な り ま す。
う ん、 な る ほ ど。
な の で、 春 休 み と か 冬 休 み と か に 長 期
休 暇 で す ね。
お 休 み に 入 っ ち ゃ う と 給 食 で 飲 ま れ
て い た 牛 乳 が ご 家 庭 で 飲 ん で も ら え
て れ ば い い ん で す け ど、 な か な か そ う
い う 習 慣 に も な っ て な い の で、 う ん。
牛 乳 が 結 構 激 し く 余 っ ち ゃ う っ て い
う よ う な、 う ん こ と が 起 こ っ て ま す。
な る ほ ど。
だ か ら、 あ れ か 虚 栄 さ ん が で き な い け
ど、 2 週 間、 3 週 間 学 校 で 牛 乳 が 飲 ま
な い と。
3 週 間 だ と ま 丸 々 3日 分 の。
日 本 全 国 三。
日 の そ う 生 産 量 が ま あ ど う し よ う っ
て な っ ち ゃ う。
あ あ、 そ う で す よ ね。
な る ほ ど、 そ れ ど う し よ う っ て な っ た
の は ど う な る ん で す か？
基 本 的 に 酪 農 業 界 乳 業 業 界 の 方 で 言
っ た ら？
あ の そ う い っ た 生 産 過 多 に な っ て し
ま う タ イ ミ ン グ は も ち ろ ん 想 定 は し
て い ま す。
う ん で あ の 基 本 的 に は バ タ ー う ん と
え え バ タ ー を 作 る と ダ ッ シ ュ 粉 乳 が
で き ま す け ど、 セ ッ ト で う ん セ ッ ト で
で き ち ゃ う ん で す け ど、 そ う い っ た 形
で 要 は 長 期 在 庫 牛 乳 だ と す ぐ に 腐 っ
て し ま う ん で す け ど、 バ タ ー と か に し
て し ま え ば 長 期 間 保 管 が で き る の で、
ま あ そ う い っ た 加 工 品 に 仕 向 け て ゆ
る ゆ る と。
出 荷 し て い く よ う な 形 を と っ て ま す
う ん な。
る ほ ど な る ほ ど、 う ん。
た だ、 多 分、 そ れ で 補 い き れ な い 部 分
あ る ん だ ろ う な と は 思 っ て て、 多 分 う
ん な ん か？
そ れ で ち ゃ ん ち ゃ ん 解 決 だ っ た ら こ
う。
春 休 み は 牛 乳 の も う み た い な ふ う に
は な ら な い の か な っ て 思 っ て た ん で
す け ど。
う ん、 う ん う ん。
そ こ や っ ぱ 加 工 す れ ば い い じ ゃ ん で
は 終 わ ら な い 何 か が あ る ん で す か？
そ う、 こ れ 普 段 だ っ た ら 加 工 す れ ば そ
れ で 済 む よ う な 業 界 に し て き て た ん
で す よ。
ち ゃ ん と う ん う ん そ。
う じ ゃ な く な っ。
た で こ こ 数 年 な ん で 声 高 に 牛 乳 飲 ん
で く だ さ い が、 目 立 っ て い た か っ て い
う と コ ロ ナ が あ り ま し た ね。
あ あ う ん で、 何 が 起 こ っ た か っ て 言 っ
た ら。
一 番 最 初、 日 本 に コ ロ ナ ウ イ ル ス が 入
っ て き て。
当 時 の 首 相 安 倍 首 相 が 言 っ た の が、 学
校 も 完 全 停 止 し ま す っ て 言 っ て、 3月
か ら 結 構 も う 二 ヶ 月 と か あ の 急 に お
休 み に な っ た り と か し た ん で す ね。
し て ま し た ね。
あ れ で も う か な り 乳 業 業 界 は 騒 然 と
し て ど う す る の？
牛 乳 っ て い う？
も ち ろ ん、 春 休 み 期 間 は 牛 乳 の 消 費 が
落 ち る っ て い う の は 見 込 ん で 計 画 は
し て た ん で す け ど、 こ の タ イ ミ ン グ で
い き な り 二 ヶ 月 止 ま る な ん て 聞 い て
な い ぞ っ て な る わ け じ ゃ な い で す か。
は い で そ れ で も な ん と か バ タ ー と か
出 汁 に 仕 向 け て 在 庫 し て い た ん で す
け ど、 同 時 に 起 こ っ た の が 海 外 か ら 人
が 来 な く な る。
要 は イ ン バ ウ ン ド が 停 止 す る だ と か、
あ と 国 内 で も 旅 行 が し に く く な る。
あ あ、 そ れ も 結 構 影 響 あ る ん で す ね
そ。
う そ う 外 食 で や っ ぱ り。
例 え ば 乳 化 コ ー ヒ ー で 言 っ た ら 結 婚
式 を し ま す っ て 言 っ た ら、 生 ク リ ー ム
を 大 量 に 使 っ て 確。
か に 確 か に 大 量 だ ケ。
ー キ を 作 っ た り だ と か、 う ん 会 社。
結 婚 式 な く な っ た か ら な そ。
う な ん で す よ。
そ う か、 お 菓 子 を 作 り ま す と か、 贈 答
用 の お 菓 子 を 作 り ま す っ て 言 っ て も
バ タ ー 使 い ま す と か、 ま あ、 そ う い っ
た と こ ろ で 消 費 さ れ た 分 が 全 部 止 ま
っ て し ま っ た ん で す ね。
う ん だ か ら 在 庫 が そ の 加 工 品 が 積 み
上 が る ば っ か り で。
全 然 出 て い か な い っ て い う 状 態 で、 い
よ い よ そ の 倉 庫 冷 蔵 庫 の 中 も も う い
っ ぱ い に な っ て、 加 工 に も 仕 向 け ら れ
な い で す っ て い う 状 態 に な っ た か ら、
も う 牛 乳 飲 ん で く だ さ い っ て い う 状
態 に な り ま し た。
う ん、 な る ほ ど な あ。
い や、 結 婚 式 と か は や っ ぱ そ の ね。
1/7 も す ご い な。
そ の う ち で も す ご い な あ と 思 っ た ん
で す け ど も、 そ こ に さ ら に ど ん ぐ ら い
か わ か ん な い で す け ど ね。
景 気 な り。
い ろ ん な こ と が あ っ た と 思 う の で。
そ れ は 結 構 で か い っ す ね。
あ と は や っ ぱ 海 外 か ら 旅 行 で 日 本 に
来 て く だ さ る 方 が、 ホ テ ル の 朝 食 で 飲
む 日 本 の 牛 乳。
美 味 し い っ て い う 評 判 が あ っ て と か
日 本 の コ ン ビ 2の 牛 乳 は う め え ぞ っ て
い う の が 結 構 言 わ れ て て、 そ う い っ た
人 た ち が 来 な く な っ た っ て い う の も、
や っ ぱ り 牛 乳 の 消 費 を 落 と し ち ゃ っ
た う ん、 要 因 っ て 言 わ れ て ま す ね。
な る ほ ど ね。
や っ ぱ ビ ジ ホ の 朝 飯 っ て 言 っ た ら 牛
乳 か オ レ ン ジ ジ ュ ー ス か み た い な と
か あ り ま す も ん ね。
確 か に あ り ま す ね 必。
ず あ の 場 面 で は 牛 乳 飲 む っ て い う 人
多 い で す よ ね。
そ う そ う、 確 か に う ん、 確 か に。
ま あ、 逆 に 言 う と ね、 あ れ ぐ ら い し か
飲 ま な い ん だ よ ね っ て 人 も た く さ ん。
あ の 量 だ か ら 気 軽 に 手 を 出 せ る っ て？
い う ま あ、 普 段 常 備 す る の が 難 し い っ
て い う の も う ん。
牛 乳 の 課 題 な の か な っ て い う の は 思
い ま す ね。
う ん、 あ れ ば 飲 む け ど っ て。
い う あ、 牛 乳 だ み た い。
に う ん う ん。
な る ほ ど で す ね。
今 ど う な ん で す か ね？
そ の 在 庫 は 減 っ て き た ん で す か ね？
え っ と 一 番 問 題 だ っ た の が、 脱 脂 粉 乳
の 在 庫 な ん で す よ。
は い は い っ て い う の も ま あ、 普 段 の 生
活 を も う 一回 思 い 返 し て も ら っ た ら わ
か る ん で す け ど、 脱 脂 粉 乳 っ て ど の 場
面 で 使 う っ て な る と 思 う ん で す よ ね？
う ん、 全 然 多 分 イ メ ー ジ で き な い と 思
う ん で す け ど う ん そ の 脱 脂 粉 乳 が や
っ ぱ り ど う や っ て 量 を 減 ら す か っ て
い う の が。
か な り ネ ッ ク だ っ た ん で す け ど、 そ の
部 分 も 結 局 輸 出 に 回 し た り だ と か し
て、 な ん と か 国 内 の 量 は 減 ら し て い く
こ と に は 成 功 し て い ま す。
あ あ、 な る ほ ど で す ね。
海 外 で は 脱 脂 粉 乳 の ニ ー ズ っ て い う
の が あ る っ て い う こ と な ん で す か ね？
こ れ が ね、 微 妙 で あ の 実 際、 そ う そ う、
あ の ニ ー ズ が あ っ て 出 し て る 感 じ で
は 多 分 な い。
な る ほ ど う。
ん で す ね。
多 分、 世 界 中、 ど こ を 見 て も、 こ の 脱 脂
粉 乳 の 扱 い っ て い う の は 結 構 苦 戦 は
し て い て、 う ん。
そ れ は 日 本 で も や っ ぱ り 例 外 で は な
い ん で す け ど う ん っ て い う 感 じ で す
ね。
い や ね、 栄 養 価 的 に は い い ん で す け ど
タ ン パ ク 質 と。
砂 糖 っ て い う か、 糖 分 が 凝 縮 さ れ た も
の み た い な そ。
う で す ね な ん で す け ど、 な か な か 日 常
利 用 っ て い う の が さ れ に く い も の。
う ん、 ち ょ っ と 厄 介 も の に は な っ ち ゃ
っ て ま す ね な。
る ほ ど な ん か そ れ は NHK の ク ロ ー ズ
ア ッ プ 現 代 で も 見 ま し た ね。
う ん、 あ の 30キロ ぐ ら い の 袋 に 脱 脂 粉
乳 が 入 っ て ま す と 紙 袋 に も う。
そ れ が も う す げ え 天 井 色 ま で 積 み 重
ね ら れ て て。
俺 を ど う し よ う か と な っ て ま す み た
い な。
ま さ に そ う い っ た 状 態 で え っ と。
酪 農 家 が 日 々 出 荷 し て い る 牛 乳 の 売
値 か ら ち ょ っ と だ け 出 資 し て で す ね。
そ の 処 理 対 策 費 っ て い う こ と で、 酪 農
家 が そ の 処 理 の 日 を 出 し て い た。
一 部 う ん、 負 担 し て い た っ て い う 取 り
組 み も ず っ と あ り ま し た。
あ。
あ、 な る ほ ど で す ね。
な ん か 実 質 値 下 げ み た い な 感 じ で す
ね。
ま あ、 そ う で す ね。
う ん、 そ う い う こ と で す ね。
あ あ、 そ う い う こ と か な る ほ ど な あ な
ん か。
結 構 牛 乳 業 界 も 特 殊 と い う か、 独 自 の
そ う い う シ ス テ ム あ り ま す よ ね。
そ う で す ね。
あ の 一 般 の 農 産 物 野 菜 と か、 そ う い っ
た お 米 の 市 場 流 通 っ て い う の と 比 べ
る と、 ち ょ っ と 特 殊 か も し れ な い で す
ね。
な る ほ ど な。
う。
ん な る ほ ど な。
じ ゃ あ 今 は 多 少 え え 需 要 が え え 戻 っ
て き て え え、 正 常 化 に 向 か っ て る っ て
い う 感 じ な ん で す か ね？
そ う で す ね っ て い う の も あ の だ い ぶ
落 納 家 も 生 産 抑 制 を し て き ま し た。
う ん、 抑 え て る。
そ う そ う、 そ う い っ た こ と も し て き ま
し た し、 あ と は ま あ、 世 の 中 が だ い ぶ
今 ま で 通 り コ ロ ナ 以 前 の よ う な 形 で
動 き 始 め て い る っ て い う の と、 戻 っ て
る あ と は 楽 の 他 が や っ ぱ こ の 三 年 間、
洛 の 情 勢 っ て 非 常 に や っ ぱ り 厳 し か
っ た ん で す け ど。
そ の 中 で す ご い 数 の 酪 農 と や め て ま
す あ あ。
な る ほ。
ど な の で、 根 本 的 な 生 産 量 が 落 ち て る
っ て い う と こ ろ で え え？
需 給 の バ ラ ン ス か ら 牛 乳 は 絞 り や す
く は な っ て き て ま す ね。
少 し ず つ。
う ん、 以 前 の よ う に は な っ て な い で す
け ど う ん 相 変 わ ら ず 厳 し い は 厳 し い
ん で す け ど、 本 当 に 厳 し か っ た。
え え、 ち ょ う ど 一 年 前 と 比 較 し た ら う
ん、 ち ょ っ と 落 ち 着 い た か な っ て 感 じ
は し て ま す。
あ あ、 な る ほ ど。
な る ほ ど。
逆 に あ の 足 り な く な っ ち ゃ う っ て こ
と は あ る ん で す か ね？
生 産 量 も な ん か ジ ェ イ ミ ル ク か な ん
か の デ ー タ を 見 た ら、 2023年 か ら ち ょ
っ と 下 が っ て る ん で す よ ね。
そ う で す ね で 24年。
も 見 込 み で は 下 が る 見 込 み。
み た い な 見 か け た ん で す け ど、 た だ
一方 で こ う 結 婚 式 さ っ き 話 し て た 結 婚
式 と か っ て 全 然 今 た め ら い な く で き
る 感 じ だ し、 う ん。
海 外 の 方 も ね。
そ う す る と 今 度 は 牛 乳 足 り な い よ う
に な る の か ど う か っ て い う。
そ の 辺 は ど う な ん で す か ね？
牛 乳 が 足 り な い よ う に は 多 分 糖 分 な
ら な い ん で す け ど、 バ タ ー う ん で す
ね。
バ タ ー は 実 際、 国 産 の バ タ ー が も う か
な り 品 薄 な 形 で は 効 い て ま す。
う ん な の で、 例 え ば 知 り 合 い の そ の 料
理 や っ て る 人 と か で 国 産 の も の こ だ
わ っ て や っ て る 人 が 国 産 の バ タ ー が
手 に 入 ら な い っ て い う よ う な こ と を
最 近 聞 き ま し た。
あ あ、 な る ほ ど で す ね。
い や、 そ れ で 頑 張 っ て ま た 作 る と、 今
度 ま た 脱 脂 粉 乳 が 余 っ て く る っ て い
う こ う ジ レ ン マ が。
そ う な ん で す よ ね。
バ タ ー 増 や す と 脱 脂 粉 乳 が セ ッ ト で
出 て く る。
い や 難 し い な 人 間 が バ タ ー 好 き す ぎ
る ん で す よ ね。
き っ と そ。
う で す ね、 バ タ ー 結 構 ね。
そ う な ん で す よ。
美 味 し い も の に は 使 わ れ て ま す よ ね。
な ん か ね。
と り あ え ず 自 炊 し て み る か っ て い う
時 に ね、 レ シ ピ と か 探 す と 結 構 バ タ ー
入 っ て る や つ と か ね も。
う と り あ え ず バ タ ー 醤 油 と か し て た
ら 美 味 し い か ら ね。
そ う、 ナ ポ リ タ ン も バ タ ー で 炒 め た ら
う ま い み た い な ね。
い や、 な る ほ ど な。
な ん か 今 話 聞 い て そ っ か だ か ら、 と り
あ え ず 今 安 心 し た の は 多 少 安 心 し た
の は そ の コ ロ ナ 中 の あ の 大 ピ ン チ は
ま あ 抜 け た と ま あ 抜 け た っ て 業 界 と
し て は 抜 け て る の か も し れ な い で す
け ど、 個 人 レ ベ ル で は ね。
そ う や め ち ゃ っ た ら 酪 農 加 算 と か の
こ と を 考 え る と 立。
つ 言 っ。
て い い の か わ か ん な い で す け ど。
業 界 と し て 縮 小 し た こ と に よ っ て。
生 き 残 れ る 農 家 が 出 て き た っ て い う
状 況 な の で、 い い 抜 け 方 は し な か っ。
た う ん っ。
て 言 っ て い い と 思 い ま す。
で、 や っ ぱ り そ の 畜 産 っ て い う 性 質 上
一回 そ の 農 家 が や め ち ゃ う と で す ね。
地 域 か ら 再 び 認 め て も ら っ て 再 開 す
る っ て い う の が や り に く い 場 合 が 非
常 に 多 い ん？
で す よ う ん な る ほ ど。
今 ま で あ っ た か ら、 例 え ば 匂 い と か？
う ん、 そ う い っ た の に 地 域 も ま あ し ょ
う が な い か っ て 思 っ て た け ど、 一回 や
め て 途 絶 え て し ま っ た ら、 ま た 牛 入 れ
て 牛 乳 絞 る よ っ て 言 っ た 時 に、 い や、
も う や め て く れ っ て い う の が 言 い や
す く な る ん で す よ ね。
再 開 を 認 め て も ら え な い っ て い う の
は 実 際 起 こ る と 思 う の で、 地 域 に よ っ
て は や っ ぱ り 生 産 量 戻 せ な い っ て い
う 場 合 が 非 常 に 多 く な る と 思 い ま す。
あ あ、 な る ほ ど で す ね。
だ か ら 増 や そ う と 思 っ た ら、 既 存 の 酪
農 家 に 設 備 投 資 し て 大 き く し て も ら
う っ て い う の は、 ま あ で き る か も し ん
な い け。
ど そ う そ っ ち の 方 が 可 能 性 は あ る ん
で す け ど 大 き く す る っ て い う の も、 や
っ ぱ り 住 民 に 対 し て 説 明 を。
し な い と と か な る ほ ど だ っ た り す る
の で、 う ん な か な か ね。
厳 し い な あ っ て い う 感 じ は あ り ま す
ね。
え な ん か 普 通 の 植 物 育 て る 系 だ と 全
然 考 え も し な い で す よ ね。
や っ ぱ 施 設 を 使 う っ て な る と、 他 の 工
場 で も そ う で す よ ね。
工 場 新 た に 立 て ま す よ っ て 言 っ た 時
に、 う ん。
行 政 と し て 工 業 団 地 を 用 意 し て く れ
て れ ば、 や り や す い か も し れ な い で す
け ど、 既 存 の 工 場 を 大 き く し ま す よ っ
て 言 っ た ら、 住 民 の 反 対 出 た り と か、
う ん、 多 分 あ る と 思 う の で、 や っ ぱ そ
れ と 同 じ 構 図 な の？
か な と は な る ほ ど、 確 か に。
工 場 で 考 え る と フ ィ ッ ト し ま す ね。
ね 排 水 と か そ う 匂 い と か 素 と か あ る
で し ょ う け ど ね。
あ あ、 な る ほ ど。
な る ほ ど な う ん。
あ、 な る ほ ど。
え っ。
と、 あ と き な さ ん は そ の や め て し ま っ
た 酪 農 家 さ ん っ て ど う す る の か な っ
て い う の が あ っ て、 米 と か だ と 田 ん ぼ
潰 し て 田 ん ぼ で 麦 を 育 て る と か。
そ こ で 何 か 別 の こ と。
で コ ン バ イ ン と か あ ん ま 詳 し く な い
で す け ど、 同 じ 機 械 を 使 っ て 別 の 作 物
を 作 る と か う。
ん う ん。
っ て い う こ と は で き る と 思 う ん で す
け ど、 乳 を 搾 る 機 械 と か っ て 他 の 何 か
に 使 え る っ て い う 感 じ も し な い の で。
そ う す る と 一 度 辞 め て し ま う と。
何 を そ の 代 わ り に 整 形 に し て ん の か
な っ て い う の は。
基 本 的 に は も う 農 業 は や れ な い で し
ょ う ね。
な の で、 ど っ か に 働 き に 行 く っ て い
う。
な る ほ ど。
就 職 す る わ け で す ね。
う ん。
い や、 め ち ゃ く ち ゃ 厳 し い な。
そ う で す ね。
全 く 違 う 道 に は 行 か な い と い け な い
で す ね。
あ あ。
な ん か 前 調 べ た と き に ね え え、 赤 字 の
酪 農 家 が か な り 多 い と 独 立 8 割 と か
7 割 と か そ の レ ベ ル で し た よ ね。
で し た。
リ ア ル に そ ん な 感 じ だ っ た と 思 い ま
す、 う ん。
今 日 も こ ば ち ゃ ん の 配 信 聞 い た ら 赤
字 で し た し そ う。
で す ね。
は い、 あ の 楽 し て 生 き 抜 く ラ ジ オ の ね
こ ま ち ゃ ん の 配 信 を 聞 い た ら。
う ん、 そ う で す ね。
酪 農 業 界 の ビ ッ グ ボ ス っ て 言 わ れ て
る 音 声 配 信 者 で す ね。
ポ ッ ド キ ャ ス ト ア ワ ー ド に も ノ ミ ネ
ー ト さ れ。
て い る そ う で す。
今 ま さ に う ん、 楽 し て い き ま す。
ラ ジ オ ぜ ひ ド キ ュ メ ン。
タ リ ー 番 組。
酪 農 家 は 毎 日 忙 し い の に 毎 日 配 信 し
て る っ て い う 変 態 な の で。
は い、 助 け の あ る 方 は ぜ ひ。
で も な ん か あ れ か だ か ら あ れ な ん で
す か ね？
え っ と 春 休 み 牛 乳 飲 も う っ て い う の
は、 こ う 定 常 的 に 行 わ れ て い く と 思 う
ん で す け ど、 や っ ぱ こ の 年 に よ っ て 違
う ん で す か？
そ の 昔 は あ ま り な か っ た と か。
昔 も 同 じ よ う な こ と が あ っ た と か、 そ
う い う こ と は あ る ん で す か？
ね や っ ぱ 冬 休 み 春 休 み が あ の 特 に 牛
乳 が そ の 余 り が ち っ て 言 わ れ て ま す。
逆 に 夏 は で す ね。
あ の こ こ 数 年 は 本 当 に 夏 が 暑 い の で
う ん う ん 暑 い と 牛 も 牛 乳 出 さ な く な
っ ち ゃ う ん で す よ。
い ろ ん な 要 因 が 重 な っ て な の で あ あ、
な お か つ 夏 は み ん な 水 分 欲 す る じ ゃ
な い で す か。
人 間 が な の で 牛 乳 の 消 費 量 も 増 え る
ん で す よ。
あ あ、 ギ ャ ッ プ だ な の？
で そ う む し ろ、 ち ょ っ と 足 り な い ぐ ら
い に な り が ち な ん で す け ど う ん や っ
ぱ そ の 飲 み 物、 水 分 取 ら な い 冬 と 春 っ
て い う の は 牛 乳 余 り が ち な の で、 ま あ
飲 ん で も ら え る と 楽 の か も 手 取 り は
上 が り ま す ね。
た だ、 あ の 業 界 と し て は さ っ き 言 っ た
鑑 賞 作 用 を 持 っ て い る の で 大 丈 夫 で、
ま あ こ こ 数 年 お さ ら い に な り ま す け
ど、 こ こ 数 年 で 言 っ た ら コ ロ ナ っ て い
う 影 響 が 非 常 に 大 き か っ た た め に 飲
ん で も ら わ な い と も う、 い よ い よ 捨 て
な い と い け な い っ て い う 状 態 が う ん
起 こ っ て い た の で、 業 界 を 上 げ て 飲 ん
で く だ さ い っ て い う キ ャ ン ペ ー ン を
し て ま し。
た ね な る ほ ど な る ほ ど、 な ん か 捨 て る
捨 て な い み た い の で、 な ん か エ ッ ク ス
で な ん か 賑 わ っ て た 気 が す る ん で す。
エ ッ ク ス か で す。
ね ポ ッ ド キ ャ ス ト 界。
隈 で す か ね。
去 年 2023年 が や っ ぱ り そ の う ん、 生 産
抑 制 っ て さ っ き も 言 い ま し た け ど、 も
う 生 産 抑 制 が 結 構。
北 海 道 を 中 心 に 行 わ れ て い て。
う ん。
こ れ は 強 制 さ れ る も の で は な い ん で
す け ど、 そ れ を や ら な い と あ の 生 産 者
の 牛 乳 の 単 価 が 担 保 で き な い っ て い
う よ う な こ と も あ っ た の で、 酪 農 業 界
で 言 っ た ら 組 合 出 荷 系 統 出 荷 っ て 言
わ れ る の が 基 本 的 に 行 わ れ て い る ん
で す け ど、 ま あ、 そ の 組 合 を 上 げ て え
え？
牛 乳 の 量 を コ ン ト ロ ー ル し よ う っ て
い う こ と で、 え え 減 産 に 協 力 を し た っ
て い う 形 で。
農 家 は 支 持 さ れ て 捨 て た わ け で は な
く、 協 力 を し て 捨 て た っ て い う な。
る ほ ど な る ほ ど 自。
信 の 見 守 る た め に 捨 て た っ て い う 形
で す ね う。
ん な る ほ ど、 な ん か だ か ら、 そ れ の 解
釈 を 誤 る と 捨 て さ せ ら れ た っ て い う
そ う 拡 大 解 釈 み た い の も あ っ た っ ぽ
い で す よ ね。
な ん か。
ま あ、 そ れ で よ く あ る の が、 あ の 農 協
批 判 だ と か。
あ あ、 あ の 国 を 批 判 す る だ と か、 う ん、
そ う い っ た の が あ り ま す け ど う ん？
こ れ は ま あ ま あ、 生 産 者 自 身 が 行 っ た
っ て い う 形 で す ね。
う ん、 う ん う ん。
ま あ な ん か 野 菜 と か で は よ く 効 き ま
す よ ね。
な ん か こ れ 売 っ て も お 金 に な ん な い
か ら 畑 に 捨 て て み た い な で あ あ、 フ ー
ド ロ ス だ み た。
い な い。
や あ れ こ れ を 市 場 に そ う、 こ れ 市 場 に
出 し た ら、 む し ろ な ん か 手 数 料 で 損 す
る よ と か。
あ あ そ。
う そ う、 あ る い は 余 り 過 ぎ て 値 段 が 落
ち ち ゃ う か ら う ん ま と も な も の も 安
い 値 段 に な っ ち ゃ う か ら っ て い。
う そ う な ん で す よ ね。
農 家 は 出 す。
そ ん な 出 す こ と に よ っ て さ ら に 首 を
絞 め る こ と に な る か ら、 出 さ な い よ う
に っ て い う の で あ の ま あ、 要 は 肥 料 を
食 べ て、 野 菜 は 育 っ て る わ け な の で、
う ん。
そ の 肥 料 を 使 っ て 育 っ た 野 菜 を 要 は、
そ の 土 地 か ら 出 し て し ま っ た ら ま た
肥 料 を 入 れ な い と い け な い っ て な る
の で、 せ め て そ の 土 に 返 し て し ま っ て
な る ほ ど。
あ あ、 栄 養 を 持 ち 出 さ な い よ う に。
し よ う っ て い う 取 り 組 み な ん で す け
ど う ん？
そ れ を 安 い 値 段 で 持 ち 出 し ち ゃ う と。
ま た 結 局 肥 料 も 買 っ て こ な い し、 も う
全 然 合 わ な い こ と に な っ ち ゃ う。
あ れ は ま あ 最 終 手 段 で は あ る ん で す
け ど、 合 理 的 か な っ て い う 形 で す。
ね、 う ん、 な る ほ ど、 で す ね。
ま あ 同 じ よ う な と こ ろ。
ま あ 栄 養 っ て い う 面 で は 違 う か も し
れ な い で す け ど う ん う ん？
ま あ、 価 格 を 落 と さ な い よ う に っ て い
う の で、 協 力 し た 人 が い た っ て い う こ
と で す ね。
そ う。
で す ね、 う ん 北。
海 道 で は う ん な る ほ ど な あ。
と り あ え ず 前 後 編 の 予 定 で、 前 編 い い
時 間 に な っ て き ま す。
け ど う ん 赤 悠 斗 さ ん 質 問 あ り ま す か？
感 想 コ メ ン ト な ど。
質 問 は ね、 次 回 の な ん か も っ と 緩 い と
こ で 初 歩 的 な と こ 聞 き た い ん だ け ど、
最 初 か ら コ ロ ナ の 影 響 と か バ タ ー と
セ ッ ト の ダ ッ シ ュ 風 乳 と か。
単 語 と し て 知 っ て た け ど、 あ、 こ ん な
に 影 響 あ る の か っ て い う の は 全 然 思
っ た ス ケ ー ル じ ゃ な く て ビ ビ り ま し
た ね。
そ う で す ね。
僕、 あ の 脱 脂 粉 乳 の 使 い 道 が も う ち ょ
っ と あ れ ば、 も う 少 し 平 和 な の か な っ
て い う ね う。
ん ふ。
う に 思 い ま し た ね。
バ タ ー ぐ ら い 人 気 な も の に 使 わ れ れ
ば。
例 え ば、 そ の 脱 脂 粉 乳 を 使 っ て 牛 乳 に
追 い 出 し、 封 入 と か し て 要 は プ ロ テ イ
ン を カ ス タ マ イ ズ し て 飲 む っ て い う
よ う な 文 化 は、 も う ち ょ っ と 日 本 で 発
達 し な い の か な っ て 思 っ た り、 い や
そ。
れ 思 い ま す よ ね 日。
本 以 外 で は 割 と あ る と い う か。
ど う な ん で し ょ う ね？
結 局、 あ の 日 本 で 消 費 さ れ て い る プ ロ
テ イ ン っ て、 公 営 プ ロ テ イ ン 使 っ て る
ん で す け ど、 あ れ は 輸 入 原 料 で あ る こ
と が 非 常 に 多 い ん で す。
よ う ん。
で 吠 え。
プ ロ。
テ イ ン は 確 か に 良 質 な 蛋 白 な ん で す
け ど、 そ れ を 加 工 す る 段 階 で 相 当 フ ィ
ル タ ー 通 し た り、 熱 か け た り し て 粉 に
し て る ん で す け ど、 せ っ か く や っ た ら
も う 出 汁 粉 入 庫 来 な い に あ る ん だ っ
た ら ま あ 脱 脂 粉 乳 な ん で 脂 肪 分 を 取
っ た 蛋 白。
ま あ、 確 か に 糖 も 入 っ て る か ら 絞 り た
い タ イ ミ ン グ の 人 に は 合 わ な い か も
し れ な い で す け ど、 そ う い う こ と か。
た だ、 ビ ル ド ア ッ プ し た い タ イ ミ ン グ
の 人 と か だ っ た ら、 む し ろ そ っ ち の 方
が い い の か な？
で 素 人 考 え で す け ど、 思 っ て、 あ と は
部 活 し て い る 子 供 た ち と か だ っ た ら
ま あ す ご い 動 く し、 成 長 期 な の で プ ロ
テ イ ン よ り ダ ッ シ ュ 粉 乳 で で さ ら に
蜂 蜜 を 入 れ て み る と か。
う。
ん な ん か？
そ う い っ た カ ス タ マ イ ズ を し て ス ポ
ー ツ に 合 っ た 独 自 の プ ロ テ イ ン を 自
分 で 作 る 国 産 の も の で っ て い う の が、
も う ち ょ っ と メ ジ ャ ー に な れ ば 面 白
い の か な っ て 思 っ て る ん で す け ど、
そ。
う で す よ ね？
な ん か 明 治 と か や っ て く れ な い か な
ね？
し か も 多 分 プ ロ テ イ ン と し て 整 っ て
売 っ て る や つ よ り、 こ う 割 安 で 手 に 入
り ま す よ ね。
き っ と ナ ッ シ ュ 風 に な っ た。
ら だ と 思 い ま す、 う ん ち。
な み に あ の 低 脂 肪 乳 と か 虫 母 乳 っ て
売 っ て る じ ゃ な い で す か？
は い は い。
あ れ は 脱 脂 粉 乳 を 溶 か し た も の と か
で は な い ん で す か？
え え 場 合 も あ る か も し れ な い で す け
ど、 多 く は 要 は バ タ ー を 取 っ た 後 の 粉
に す る 前 の 乳 な る ほ ど だ し、 粉 乳 に す
る 前 の だ し。
だ し は い じ ゃ。
だ し に ゅ う に な り き れ な か っ た も の
が ま た ダ ッ シ ュ 風 に な っ た。
そ う そ う そ う だ し、 あ、 そ う ダ ッ シ ュ
乳 と し て 消 費 し き れ な か っ た も の が。
最 終 形 態。
こ の あ と し て、 さ ら に 長 期 保 存 で き る
状 態 に し た っ て。
い う そ っ か 粉 乳 だ か ら そ っ か 粉 か？
い や、 こ れ は ね な ん か ど っ か の 誰 か が
そ う い う 商 品 開 発 し て く ん ね か な っ
て 思 い ま し た。
TT ビ ジ ネ ス チ ャ ン ス じ ゃ な。
い TTS チ ャ ン ス 同 飾 ラ ジ オ ブ ラ ン ド
で ち ょ っ と 暴 食 え え ラ ジ オ ラ ボ じ ゃ
な く て 農 職 フ ァ ク ト リ ー 作 る か？
ぜ ひ ね 本 当 だ し、 粉 乳 の 利 用 方 法 を 国
内 で 普 及 さ せ る こ と が で き た ら、 う
ん、 業 界 は す ご い よ と 思 い ま す ね。
い や、 そ う で す ね。
う ん。
い や、 な る ほ ど。
じ ゃ あ 先 輩 は こ ん な と こ ろ で ま と め
る と。
ま と め る と。
ま と め る と 鬼 門 雑 誌 粉 乳 で い い で す
か？
き も ん。
き も ん は い、 勝 手 に ま と め ま し た ね。
確 か に 出 汁 粉 乳 は 俺 で す ら 消 費 し て
な い か ら ね。
不 動 産 で す ら。
ね あ の ス ー パ ー 乳 製 品 消 費 マ ン で も
た。
ど り 着 い て な い で す か ら ね。
ヨ ー グ ル ト マ ニ ア の 向 井 さ ん と か ご
存 知 で す か？
は い あ、 名 前 聞 い た こ と あ。
り ま す。
う ん す る ん で す け ど、 向 井 さ ん な ん か
は ヨ ー グ ル ト に や し、 風 に を 混 ぜ る こ
と で、 よ り ミ ル キ ー 感 が 増 す っ て い う
こ と で ミ。
ル キ ー 缶 か 濃 厚 に な っ た り と か。
あ る っ て い う の で、 う ん 言 っ て ま す
よ。
な る ほ ど な あ。
ち ょ っ と ま ず は 脱。
脂。
踏 ん で て 隙 間 ミ ル ク と し て 売 っ て る
こ と で す よ ね。
そ う で す。
う ん、 ス ー パ ー で 見 か け る の は そ の 書
き 方 で す ね。
あ、 同 じ も の な ん だ う。
ん 脱 脂 粉 乳 と し て は 陳 列 さ れ て な い
と 思 い ま す。
ス キ ム ミ ル ク で す ね、 は い。
そ っ か そ っ か な ん か 赤 ち ゃ ん 向 け み
た い な。
あ る か も ね イ メ。
ー ジ で も あ る 離 乳 食 と か か コ。
ー ヒ ー に 混 ぜ て も い い で す よ ね。
え、 牛 乳 よ り ど う な り ま す？
牛 乳 よ り 個 人 的 に は 牛 乳 っ て 冷 た い？
保 管 し ち ゃ っ て る じ ゃ な い で す か。
だ か ら 暖 か い コ ー ヒ ー に 混 ぜ る と。
あ あ、 確 か に 急 に 冷 め。
る 塗 る 冷 た み た い に な る と 思 う ん で
す け ど、 出 汁 粉 乳 だ と そ の 温 度 変 化 は
だ い ぶ 抑 え ら れ る。
そ う い う こ と か な る。
ほ ど な る ほ ど そ。
れ だ け で も も う 試 す 価 値 あ り ま す ね。
じ ゃ あ ス キ ム ミ ル ク を 買 っ て み よ う
と。
い う こ と で 変 え ま す。
次 回 は 何 か し ら の 牛 乳 っ ぽ い ト ピ ッ
ク を 緩 く お し ゃ べ り す る と い う こ と
で よ ろ し い で し ょ う か？
お 願 い し ま す は い。
は い、 じ ゃ あ お ち ゃ ん、 こ こ ま で あ り
が と う ご ざ い ま し た。
あ り が と う ご ざ い ま す。
何 か 告 知 な ど を お 伝 え し た い こ と な。
ど 改 め て あ れ ば。
そ う で す ね。
も う 春 休 み が 本 当 に 迫 っ て る。
入 る か な ぐ ら い だ と 思 う ん で す け ど、
ま ず 基 本 的 に 牛 乳 と し て 牛 乳 を 飲 ん
で も ら え る の が 酪 農 家。
非 常 に 助 か る の で あ の 給 食 が 止 ま っ
て い る 間、 ぜ ひ お 子 さ ん が い る ご 家 庭
で は 学 校 給 食 普 段 一 食 に つ き 200mm
ぐ ら い の 牛 乳 が 出 て い る と 思 う ん で
す け ど、 そ れ を ご 家 庭 の デ モ お 子 さ ん
に 飲 ま せ て あ げ て く だ さ い は い、 体 の
成 長 に も 効 果 的 で す。
は い、 押 し ま す。
大 人 も カ フ ェ ラ テ な ど 飲 ん で く だ。
さ い ね。
お じ い ち ゃ ん、 お ば あ ち。
ゃ ん は い、 そ う で。
す ね、 は い。
は い。
そ れ で は こ こ ま で 皆 さ ん お 聞 き く だ
さ い ま し て あ り が と う ご ざ。
い ま し た、 あ り が と う。
ご ざ い ま す 春 休 み は 牛 乳 の。
も。
う さ よ う な ら バ イ バ イ。