脳 学 が つ で TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ユ タ で す。
能 色 ラ ジ オ を 始 め て い き ま す よ。
ろ し く お 願 い し ま す。
今 日 は ね、 前 回 の 続 き と い う か、 お 便
り に 答 え て い き ま す。
は い で。
あ の 何 の お 便 り だ っ た か っ て い う と、
ラ テ ア ー ト や っ て る 人 か ら あ あ、 カ フ
ェ ラ テ に つ い て の お 便 り で。
世 界 一 周 の ね そ。
う 世 界 一 周 さ れ て る 東 京 都 の 世 界 一
さ ん で す。
ね は い で 前 回。
は そ の ラ テ の ラ テ ア ー ト の う ん ミ ル
ク の と こ ろ を ピ ッ ク ア ッ プ し て 喋 っ
た ん だ け ど う？
ん。
牛 乳 側。
も う 一 つ 質 問 が 来 て い て、 コ ー ヒ ー で
エ ス プ レ ッ ソ を 抽 出 す る 際 に 出 て く
る う ん、 ク レ マ と は 科 学 的 に ど ん な も
の な ん で す か っ て い う。
コ ア か ら だ ね 知 ら ん そ う。
ク レ マ 知 っ て る？
知 ら ん。
ク レ マ と は 何 な の か？
そ う ね、 そ っ か ら な ん だ け ど、 牛 乳 の
泡 と 別 物 っ て こ と だ よ ね？
そ う、 そ も そ も そ う そ う そ う。
そ こ か ら だ わ。
そ。
う あ の 泡 2種類 こ う 混 ざ っ て い る と い
う か、 重 な っ て い る と い う か。
う ん、 そ う ら し い そ う な ん だ。
ち な み に ラ テ ン 語 で あ わ っ て 意 味 ら
し い ね。
ク レ マ は 結 局 ね。
結 局、 あ わ な ん だ 意 味 は？
そ う で 多 分 ク リ ー ム と 同 じ 語 源 な の
で は な い か と。
あ あ、 ク レ ー マ ー な る ほ ど ク リ ー マ ー
み た い な ク。
レ ー マ ー は い は い で こ の お 便 り も い
た だ い た の が、 も う 半 年 ぐ ら い 前 な ん
だ け ど う ん？
ま あ、 そ こ か ら あ れ？
な ん か コ ー ヒ ー っ て 泡 出 る ん だ っ け？
っ て い う の。
ず っ と 俺 も ず っ と 思 っ て て コ。
ー ヒ ー い や、 そ う い う こ と か。
コ ー ヒ ー 側 か ら 生 ま れ る 泡 っ て こ と
だ も ん ね。
そ う そ う。
い つ も さ、 あ の ボ ト ル コ ー ヒ ー と か 買
っ。
ち ゃ っ て る か ら さ 泡 ど こ？
っ て 思 っ て た ん だ け ど、 あ の コ ー ヒ ー
マ シ ン で 入 れ る と き に よ く 見 て る と
ね、 泡 出 て ん だ よ ね？
あ、 出 て ん だ。
で 俺 は 全 然 知 ら な く て、 い つ も あ な ん
か こ の カ フ ェ ラ テ 苦 い な と か 思 っ て
飲 ん で た ん だ け ど、 あ れ は コ ー ヒ ー の
泡 だ っ た ん だ な っ て い う こ と で、 ま
あ。
確 か に な ん か 水 で も 泡 立 つ。
プ ラ ス ア ル フ ァ ぐ ら い は 確 か に エ ス
プ レ ッ ソ。
た だ 抽 出 し て も 出 て る ね 泡。
そ う そ う そ う 多 分 ね。
お 店 と か で う ん、 コ ー ヒ ー を 飲 む と き
と か、 た ぶ ん ね。
微 妙 に マ グ カ ッ プ の ね。
入 っ た コ ー ヒ ー の 表 面 が ち ょ っ と 泡
立 て た り す。
る と こ ち ら へ ん に ね。
そ う そ う 空 い た り そ う あ る な。
確 か に 言 わ れ て み れ ば。
あ れ、 ク レ マ ー で す。
う ん、 あ れ も コ ン ト ロ ー ル し て ん だ ラ
テ ア ト っ て？
そ う ね、 ま あ、 ラ テ ア ー ト で コ ン ト ロ
ー ル し て る っ て い う か、 あ れ が ね、 す
ご く ね。
コ ー ヒ ー の ね、 品 質 に 関 係 あ る ら し。
い よ あ、 へ え。
そ う そ う。
品 質 な ん だ。
そ う そ。
う な る ほ ど ね。
で い く つ か そ う ポ イ ン ト あ っ て わ か
り や す い と こ で 言 う と、 ま あ 泡 な ん で
舌 触 り が コ ー ヒ ー を こ う ぐ ず っ て 飲
ん だ 時 の 舌 触 り が こ う 滑 ら か に な る
ら し い で す ね。
は い は い な め ら か。
ね な ん か や っ ぱ ク リ ー ム ク レ ー マ ー
ク リ ー ム っ て い う。
そ う、 物 理 的 に こ う。
よ い と。
う ん う ん。
い う と こ ろ が 一 つ で も う 一 つ が 泡 が
あ る こ と に よ っ て、 コ ー ヒ ー の 液 体 の
蓋 の 代 わ り に な る と い う。
蓋。
効 果 が あ る ら し い。
な る ほ ど ね。
き っ と 熱 だ け じ ゃ な く、 こ う 香 り と か
も 閉 じ 込 め る み た い な あ っ ち と か。
あ、 そ う そ う。
香 り 閉 じ 込 め る し、 酸 素 に 触 れ な い っ
て い う。
あ あ、 そ う い う こ と か コ ー ヒ ー ね。
時 間 た 冷 め て く る と ど ん ど ん こ う 味
変 わ っ。
ま あ そ れ も い い ん だ け ど、 ど ん ど ん 変
わ る も ん ね。
そ う そ う そ う な の で、 ま あ ね え、 舌 触
り と 蓋 っ て い う と こ ろ で、 ま あ 結 構 似
て る 世 界 が あ る と 思 っ て て。
似 て る 世 界 あ、 コ ー ヒ ー 以 外 で。
そ う、 ビ ー ル と か も 似 て ん じ ゃ な い か
な と 思 っ て そ の 点。
お お ビ ー ル の 泡。
ね、 あ れ も な ん か さ 同 じ 理 由 あ り そ う
じ ゃ な い？
ま あ、 確 か に 泡 が あ る ビ ー ル と な い ビ
ー ル っ て こ う 飲 み 心 地 違 う じ ゃ。
ん、 な る ほ ど ね う ん。
確 か に。
ま あ 全 然 泡 の ね ボ リ ュ ー ム 感 が コ ー
ヒ ー の 泡 の 方 が 少 な い け ど。
確 か に ビ ー ル の 泡 意 味 な ん て 考 え た
こ と な か っ。
た ビ ー ル の 泡 も 匂 い っ て い う か、 香 り
を 逃 が さ な い た め っ て い う の も、 な ん
か ど っ か 本 か な ん か で 読 ん だ こ と あ
る 気？
が す る あ あ。
だ か ら 前 回 も 言 っ た 気 が す る け ど、 泡
で な ん か 一 本 一 本 シ リ ー。
ズ い け る ね っ て い う 泡 深 そ。
う は？
今 の 物 理 的 な と こ と 負 担 に な る っ て
い う の は す ご い。
す ぐ イ メ ー ジ が 湧 く ん だ け ど、 他 に も
あ る ん で す よ。
他 に も。
こ れ は ね、 ち ょ っ と 簡 単 に 言 え な い と
い う か、 ス テ ッ プ バ イ ス テ ッ プ で 考 え
て い く と な る ほ ど ね っ て な る ポ イ ン
ト が。
物 理 的 じ ゃ な く、 も っ と 難 し い 感 じ
で。
で す の で こ っ か ら ク レ マ の 科 学 み た
い な 感 じ で。
こ っ か ら は 本 題 ね。
し ゃ べ っ て い こ う と 思 う ん だ。
け ど 車 の 科 学。
ま ず、 あ の 泡 の 正 体、 何 者 っ す か？
泡 の 正 体 泡 は 泡 じ ゃ な い ん で す か？
ま あ、 前 回 の う ん 牛 乳 で 言 う と、 ホ ー
ム ミ ル ク の 泡 は こ う 蒸 気 で か き 回 し
て 拡 販 し た 時 に で き る 泡 だ か ら ま あ
普 通 に 空 気 だ よ ね。
あ、 空 気 な の か？
タ ン パ ク 質 が あ る と 泡 が で き や す か
っ た り、 残 り や す い け ど も の 自 体 は ま
あ ま あ 空 気。
空 気 や ね、 い わ ゆ る こ の 大 気、 俺 た ち
が 吸 っ て る こ の 窒 素 と か 酸 素 が 混 じ
っ て る。
は い は い そ う な ん だ。
空 気 だ け ど 違 う 車 の 泡 は ね、 違 う ら し
い よ。
え え な ん だ と 思 う。
な ん も う 選 択 肢 が 分 か ら な い よ ね。
コ ー ヒ ー か ら で き る コ ー。
ヒ ー し か な い よ ね。
じ ゃ あ ク イ ズ ク イ ズ は 後 か ら。
で あ る と し て 答 え 言 っ ち ゃ う と、 二 酸
化 炭 素 ら し い よ。
二 酸 化 炭 素 え え、 炭 酸 み た い な。
そ う そ う。
ま あ、 実 際 に は 二 酸 化 炭 素 100% じ ゃ
な く て、 ま あ い ろ ん な ガ ス を 含 ん で る
と 思 う け ど う ん？
ま あ、 基 本 的 に 二 酸 化 炭 素 ら し く。
て へ え。
そ れ を ね 知 っ て る と 結 構 世 界 が 広 が
る っ て い う 知 っ て る か 知 っ て な い か
で。
う ん、 知 っ て た 方 が こ う な ん か 世 界 が
広 が る っ て い う か め っ ち ゃ 考 察 が は
か ど る っ て い う ね。
へ え へ え、 二 酸 化 炭 素。
は な ん で じ ゃ あ 二 酸 化 炭 素 を キ ー ワ
ー ド に う ん 深 掘 り し て い く と、 あ の 泡
に ち ょ っ と リ ス ペ ク ト が 持 て る よ う
に な っ て。
あ わ り ス ペ ク ト も 見 え て な い ぐ ら い
の 勢 い だ っ た か ら。
じ ゃ あ さ あ の 泡 が シ ー オ ー ツ ー。
二 酸 化 炭 素 っ て こ と だ け ど さ う ん。
そ の 二 酸 化 炭 素 っ て ど こ か ら 来 て る
と 思？
う う ん い や、 む し ろ 聞 こ う と 思 っ ち ゃ
っ た。
た ぬ き に も ね、 ち ょ っ と あ っ て、 空 気
中 に も 二 酸 化 炭 素 が コ ー ヒ ー か ら な
ん か 生 ま れ る ん で す か？
全 然 わ か ん な い ね。
あ の コ ー ヒ ー を さ 入 れ る と き に 出 て
く る 登 場 人 物。
そ ん な 多 く な い じ ゃ。
ん コ ー ヒ ー を 抽 出 す る 時 の 登 場 人 物。
ま ず コ ー ヒ ー 豆 が あ っ て。
は い、 そ れ が。
す り す り 潰 さ れ て。
す り 潰 さ れ て。
水 が あ っ て あ っ た ま っ て。
あ っ た ま っ て。
も う 以 上 じ ゃ な い ペ。
ー パ ー フ ィ ル タ ー ぐ ら い じ ゃ な い？
そ れ の ど こ か ら し、 そ の 今 出 て き た や
つ の 話 の ど こ に シ ー オ ー ツ ー あ り そ
う シ ー オ ー 消 去 法 だ と 思 う け ど、 水 水
水 に シ ー オ ー ツ ー そ ん な 入 っ て な い
で す。
水 水 は 水 だ か ら な。
も う コ ー ヒ ー 豆 に 入 っ て る っ て こ と？
そ う 正 解 な ん で す よ っ て い う こ と で
え え と 豆 の 中 に ね シ ー オ ー ツ ー と い
う ガ ス が 空 気 が 含 ま れ て ま す と も と
も と ね。
は あ。
っ て こ と な ん で 豆 か ら シ ー オ ー ツ ー
が 抜 け 出 し て 泡 と な っ て 出 て く る と。
あ。
あ い う こ と な ん だ け ど、 こ れ ね、 じ ゃ
あ 泡 が 出 て こ な い、 う ん、 豆 っ て な ん
だ ろ う？
っ て 考 え る と さ。
は い は。
い な ん か こ う 仮 説 め い た も の が 出 て
く る な あ と 思 っ て。
そ う な ん だ ま あ。
豆 が だ か ら 泡 が 出 る 豆 と 出 に く い 豆
が ね あ る ん で す よ。
う ん、 全 然 深 く 考 え な い と う ん、 中 に
入 っ て る も ん が 気 づ い た ら な く な っ
て る っ て い う の は 確 か に な ん か 劣 化
し て い る と い う か な ん か 良 く な い 感
じ に は 思 う ね。
鋭 い 感 覚 的 に は。
そ う 鋭 い だ か ら、 ま あ、 で も シ ー オ。
ー ツ ー が あ る と い い っ て い う な ん か
シ ー オ ー ツ ー さ ん に さ そ ん な い い 印
象 な い じ ゃ ん あ ま り。
そ う ね。
僕、 僕 ら パ ン ピ ー に。
は ま あ ね、 地 球 温 暖 化 み た い な ね。
そ う そ う そ う そ う だ か ら、 そ れ が プ ラ
ス に 働 く っ て い う の も、 な ん か 面 白 い
と こ。
ろ あ あ、 そ う そ う な ん か 今 言 っ て た 通
り、 泡 が 出 な い 豆 っ て い う の は も う あ
ら ゆ る こ う 気 体 ガ ス を も う 放 出 し て
し ま っ て い る と。
は い は い。
豆 の 中 の や つ が 出 ち ゃ っ て る と。
い う こ と は い い 香 り も 出 ち ゃ っ て る
と。
あ、 そ う い う こ と か？
い な く な っ ち ゃ っ て る と シ ー。
オ ー ツ ー そ の も の じ ゃ な く て も う ん、
セ ッ ト で 他 の い い 奴 ら が。
そ う そ う だ か ら 保 管 状 況 が 悪 か っ た
り と か 古 か っ た り と か、 特 に 引 い た 後
と か ね。
な る ほ ど ね。
古 か っ た り す る と え え、 シ ー オ ー ツ ー
も い な く な っ て、 同 時 に い い 香 り の ガ
ス も い な く な っ て は い。
結 果 泡 も 出 な く て 香 り も 少 な い っ て
い う 泡 が あ る わ 見。
て み る わ そ う な の？
で 泡 が あ っ た ほ う が 新 鮮 み た い な ね。
ま あ だ か ら あ れ だ よ ね？
な ん か コ ー ヒ ー こ だ わ る 人 っ て こ う
な ん か 引 き た て が 良 い み た い な 言 う
じ ゃ ん。
引 き た て の 香 り と か 言 う じ ゃ ん。
う ん な ん か さ も う な ん か 手 で ゴ リ ゴ
リ す る や つ 持 っ て る 人 い る よ ね。
は い。
私、 エ ス プ レ ッ ソ の 細 か い 粉 も 手 で や
っ て ま す。
あ あ、 な る ほ ど ね。
ミ ー ル で コ ー ヒ ー ミ。
ー ル で だ か ら そ れ。
入 れ る 前 に さ。
コ ー ヒ ー を 抽 出 す る 直 前 に さ。
細 か く し て そ っ か ら や る っ て こ と だ
よ ね。
そ う い や、 そ う そ う そ う だ か ら ね。
一 般 の 特 に こ だ わ り も な い マ シ ン も
な い。
俺 み た い な 人 は さ う ん。
も う な ん か も う 溶 け ば さ コ ー ヒ ー で
き る イ ン ス タ ン ト コ ー ヒ ー と か さ あ
あ も う 粉 々 に な っ て て さ あ、 あ の こ そ
う さ れ て る け ど、 ぺ り っ て や っ た ら
さ。
あ な ん か バ リ っ て 開 い て る そ？
れ は 結 構 好 き。
で も そ れ は 粉 を 200g と か 保 管 し て ず
っ と や る よ り だ い ぶ 新 鮮 だ と 思 っ て
る け ど ね。
あ あ、 な る ほ ど ね。
ビ リ ビ リ っ て や る や つ。
は ま あ 密 閉 さ れ て る か ら ね。
そ う そ う そ う そ う だ か ら ね。
結 構 泡 が。
泡 の 違 い ね。
少 な い か も し れ な い。
そ う い う や つ は ね。
引 い て か ら 時 間 経 っ て る や つ は？
見 て み る わ。
う ん っ て い う の が ね。
ま あ ま と め る と。
こ れ 仮 説 ね あ、 俺 別 に あ の コ ー ヒ ー の
ス ペ シ ャ リ ス ト と か じ ゃ な く て、 た だ
の 能 楽 ガ チ 勢 だ か ら、 た だ の あ く ま で
仮 説 な ん だ け ど う ん？
ク レ マ が 少 な い。
う ん、 ひ い て は シ ー。
オ ー ツ ー が 少 な い 豆 は 香 り が 逃 げ て
い て 劣 化 し て い る う ん と い う 仮 説 で
す。
な る ほ ど ね。
泡 が あ れ ば 新 鮮 で あ る と。
目 に 見 え て わ か り や す い 指 標 な だ け
で、 シ ー オ ー ツ ー 自 体 が こ う 旨 味 香 り
何 か に い い っ て い う わ け で も な い の
か な？
あ、 そ う ね、 そ う ね、 そ う そ う そ う そ
う、 あ く ま で。
そ れ が あ っ た ら 他 も い い で し ょ う み
た い な。
そ う い う こ と で す ね。
あ く ま で こ う モ ニ タ リ ン グ の 指 標 と
い う か な ん て い う ん だ ろ う ね。
ベ ン チ マ な ん て い う ん だ ろ う ね。
忘 れ ち ゃ っ た ベ ン チ マ ー ク じ ゃ な い
け ど う ん は い っ て こ と で シ ー オ ー ツ
ー は ど こ か ら 来 た ん だ っ け？
ま め か ら だ よ な っ て 考 え る と。
そ う い う 答 え に 答 え と い う か、 仮 説 に
い き つ く 言 い ま す ね。
あ、 そ う か。
し か も 最 初 の 物 理 の 話 に 戻 る け ど、 ち
ょ っ と 滑 ら か に も な る し っ て い う。
あ あ、 そ う ね、 泡 が あ っ た ほ う が ね。
そ う そ う そ う な の で、 基 本 的 に あ わ 正
義 の 話 を し て い く か ら ね。
あ わ 正 義 な の か こ。
こ ま で は ね。
あ、 こ こ ま で は 変 わ っ。
ち ゃ う ん で。
す か じ ゃ。
こ こ か ら は 泡 が 正 義 っ て い う か、 泡 に
よ っ て。
泡 が あ る か な い か に よ っ て、 こ の そ の
コ ー ヒ ー 豆 の 歴 史 と い う か、 来 歴 が ち
ょ っ と わ か る ん じ ゃ な い か っ て い う
ふ う。
に え？
そ の 子 の そ の 子 の 人 生 と い う こ と は
そ。
の コ ー ヒ？
ー 豆 の あ あ、 へ え。
極 端 な 話、 新 し く て も そ の な に 古 く な
く て も、 引 き 立 て で も 車 が 多 い 豆 と か
少 な い 豆 み た い の が ね あ る っ ぽ い ん
だ よ ね。
調 べ て み る と い や。
こ の 状 況。
と か じ ゃ な。
く そ う そ う っ て こ と か。
そ う そ う、 そ の 違 い が 何 か っ て い う の
を 考 え て み る と 面 白 い ん だ け ど、 じ ゃ
あ ま ず そ の 豆 に シ ー オ ー ツ ー ガ ス が
あ り。
ま す と う ん。
じ ゃ あ、 な ん で 豆 に シ ー オ ー ツ ー ガ ス
が 入 っ て る の っ て い う。
お お そ も そ？
も ね、 そ も そ も ど う な ん で し ょ う か
ね？
こ れ は ね、 こ れ ク イ ズ。
え え、 な ん で え？
普 通 に 出 来 上 が っ た 時 に は も う あ る。
っ て い う こ と、 こ の 出 来 上 が る っ て い
う の は そ の 収 穫。
植 物 と し て の コ ー ヒ ー の 時 点 で あ る
っ て こ と？
そ の 時。
点 は そ れ は な い。
あ、 そ の 時 点 で は な。
い な い と 思。
う な る ほ ど ね。
あ の 黒 い コ ー ヒ ー 豆 の 状 態 に 仕 上 げ
て い く 段 階 で。
そ う い う こ と。
で す。
使 用 値 っ つ う か あ あ の い わ ゆ る 焙 煎
の 手 法 だ っ た り、 こ の 質 と い う か で す
か ね。
シ ー オ ー ツ ー。
は い や、 そ う。
そ う だ と 思 い ま す。
そ う で す。
そ う で す っ て 言 っ た 方 が キ レ が い い
か そ う な ん で す。
な ん か ク イ ズ 番 組 み た い に な っ ち ゃ
っ て そ う な ん で す。
そ う 正 解 正 解 な の か な？
ま あ 多 分 正 解 だ と 思 う ん だ け ど、 ま あ
シ ー オ ー ツ ー っ て さ 中 学 校 か 小 学 校
か わ か ん な い け ど さ、 基 本 的 に は こ う
燃 や し た 時 に 出 て く る も の じ ゃ ん。
あ あ、 そ う か 炭 に な る や つ か。
木 と か な ん で も い い け ど さ、 普 通 に 有
機 物。
あ の た だ の 炭 素 と か で 炭 と か ま あ そ
う そ う い う の を 燃 や す と シ ー オ ー ツ
ー ガ ス が 出 ま す と い う の が あ る ん で。
ま あ、 実 際 焙 煎 っ て 燃 や し て る わ け じ
ゃ な い け ど、 ま あ、 結 構 何 百 度 の 温 度
200 度 と か 300 度 と か だ っ け？
結 構 高 温 だ よ ね？
そ う の 温 度 が 当 た っ て る ん で、 ま あ 一
定 の ガ ス が 出 ま す と。
出 る だ よ ね そ。
う そ う シ ー オ ー ツ ー ガ ス が ね。
う ん。
そ う な ん で、 焙 煎 の や り 方 に よ っ て。
シ ー オ ー ツ ー の 発 生 量 は 違 う ん じ ゃ
な い か？
っ。
て い う 考 え 方 が で き る よ ね う ん っ て
考 え る と 保 管 方 法 は 問 題 な く て。
う ん、 引 き 立 て な ん だ け ど う ん？
車 が 多 く 出 る 豆 と は い 少 な く 出 る 豆
の 違 い っ て な ん か 考 察 で き そ う じ ゃ
な い え ち ゃ ん と 新 し く て 車 が 出 る 要
素 あ る ん だ け ど う ん あ る ま め は 焙 煎
の 条 件 が 違 く て 車 が 出 る と。
ア ル マ メ は 出 に く い と じ ゃ あ 焙 煎 の
条 件 っ て ど う 影 響 す る の？
っ て い う の が 考 察 で き そ う だ な ぁ と
思 っ て、 今 の 熱 で シ ー オ ー ツ ー 出 る み
た い な 話 か ら す る と。
は い は い ど う？
で す か？
仮 説 仮 説。
も う わ か ん な い 俺 の 知 識 じ ゃ も う 全
然 温 度 と 時 間 ぐ ら い し か 変 数 が わ か
ら な い。
あ。
あ い や、 そ れ も ち ょ っ と さ。
コ ー ヒ ー 用 語 っ ぽ く し て じ ゃ 二 択 に
す る わ う ん 朝 い り の コ ー ヒ ー 豆 と 深
煎 り の コ ー ヒ ー 豆。
う ん。
ど っ ち が ク レ マ が 出 そ う で す か？
あ、 深 入 り か な、 な ん か 思 い っ き り ド
カ ン と そ う や っ て そ う。
っ て い う の が ね。
多 分 深 入 り 深 入 り。
あ あ、 違 う。
キ レ が 悪 い わ。
そ の 通 り そ の 通 り 深 入 り で す。
怪。
し い わ。
い や、 そ う ま あ 燃 や す に 結 構 近 い 条 件
だ か ら ね。
深 入 り の 方 が あ と あ れ か 時 間 が 長 い
の か？
温 度 も そ う 温 度 は 同 じ な の か な？
う ん。
確 か ち ょ っ と 待 っ て 調 べ て な い と 気
持 ち 悪 い わ。
コ ー ヒ ー 豆 っ て さ あ、 焙 煎 す る 前 白 い
よ ね、 白 い と い う か、 肌 色 と い う。
か そ う だ ね。
あ れ も 全 然 知 ら ん か っ た わ あ。
知 ら な か っ た 大。
人 に な る ま で。
あ、 で も 確 か に 俺 も な ん か ね。
実 験 室 に 入 る 前 の コ ー ヒ ー が な ん か
置 い て あ っ た こ と あ っ て な ん で す か？
こ れ っ つ っ て ち ょ っ と 怪 し い。
グ ラ ノ ー ラ み た い だ ね。
そ う そ う ち な み に 入 る 前 の コ ー ヒ ー
っ て 需 要 が な い か ら 需 要 が な い っ て
い う。
か そ ん な に 消？
費 者 的 な 消 費 者 的 な 直 接 の 需 要 な い
か ら 結 構 で か い ロ ッ ト で し か 流 通 し
て な い っ ぽ く て。
あ は は そ う だ よ ね、 そ れ は そ う だ。
そ う 実 験 室 に あ っ た や つ 先 輩 が ち ょ
っ と 分 析 し て み た い み た い な 感 じ だ
っ た。
無 駄 に 1キロ ぐ ら い あ っ て。
あ あ、 少 な く て も ね。
そ の 子 か ら み た い 使 う の？
5g み た い な 995g 余 っ て た わ。
焙 煎 時 間 は 短 い か 長 い か し か 書 い て
な い け ど う ん？
温 度 的 に は 朝 入 り は 200 度 弱 弱、 190
度 ぐ ら い は い は い。
深 入 り は 230 度 40 度 ぐ ら い。
ほ う ほ う。
っ て い う こ と で 十 度 50 度 違 う で、 温
度 も 深 入 り の 方 が 温 度 も 高 い し、 時 間
も 長 い ん で。
ま あ、 そ れ だ け 二 酸 化 炭 素 炭 酸 ガ ス シ
ー オ ー ツ ー。
ま あ 全 部 お な じ み だ け ど。
う ん。
が 出 て き て シ ー オ ー ツ ー が た く さ ん、
あ る い は 空 気 が た く さ ん 空 気 と い う
か、 ガ ス が た く さ ん ま め の 中 に 含 ま れ
る も の が ま あ 深 入 り っ て い。
う は い は い。
仮 説 で す ね。
え え、 で も ま あ、 こ れ も ま た 難 し い で
す ね。
あ の 朝 入 り の 方 が そ う だ か ら、 前 回 と
全 く 同 じ よ う な 話 だ け ど、 温 度 が 低 い
か ら こ そ 逃 げ な い 風 味 と か も き っ と
あ っ て。
だ か ら な に 都 会 に あ る イ ケ て る コ ー
ヒ ー 屋。
だ い た い 朝 い り じ ゃ ん。
あ の サ ー ド ウ ェ ブ み た い な や つ、 フ ル
ー テ ィ ー み た い な。
な ん か そ ん な イ メ ー ジ あ る わ フ ル ー
テ ィ ー 言 っ て る や つ は だ い た い 朝 い
り だ か ら そ う そ う フ ル ー。
テ ィ ー は だ か ら こ の ク レ ー マ ー と 逆
よ り な や つ な ん だ ね。
そ う な ん だ よ ね だ こ の さ 二 つ の 説 仮
説 古 い っ て い う の と ま あ 朝 入 り 深 入
り っ て い う の い う と、 ま あ 泡 だ け 見 る
と 泡 が あ っ た 方 が い い ん だ よ ね。
う ん う ん。
そ の 最 初、 い っ た さ あ、 舌 触 り と か 蓋
に な る っ て い う 泡 の 効 果 も あ る。
し は い は。
い え っ と 泡 が え え ガ ス が 抜 け て な い
香 り が 抜 け て な い っ て い う 証 拠 で も
あ る と う。
ん。
い う と こ ろ ま で は 泡 最 高 っ て い う 話
だ っ た ん だ け ど、 こ の 最 後 の ト ピ ッ ク
は う ん、 青 が あ、 最 後 っ て い う の は 深
入 り か？
朝 入 り か で あ ガ ス の 量 あ、 車 の 量 が 変
わ る っ て い う の は 別 に い い わ 良 し 悪
し で は な い か ら、 朝 入 り が ダ メ と か い
う 話 じ ゃ な い。
じ ゃ ん。
う ん な の で、 こ の 最 後 の。
あ の 説 だ け は な ん か こ う 良 い 悪 い っ
て い う よ り は た だ の 分 類 の 話 に な る
ね。
う ん う ん。
あ で も わ か ん な い け ど、 あ れ な ん じ ゃ
な い の？
あ の 朝 入 り で も う ま く ク レ ー マ ー を
こ う 作 る み た い な の が 技 術 だ っ た り
す る ん？
じ ゃ な い。
あ あ、 そ う い う の も あ る の ね わ か ら ん
け ど そ う そ う で す よ ね。
だ か ら そ う だ ね。
だ か ら 逆 に 言 う と、 深 入 り っ て 書 い て
あ っ て。
深 入 り を 指 定 し て 買 う な り お 店。
頼 む な り し て 深 入 り で 車 が 少 な か っ
た ら？
ち ょ っ と 品 質 が 悪 い か も し れ な い ね。
う ん う ん。
で 朝 入 り で 車 が 多 か っ た ら な ん か お
お っ て い う 感 じ か も し。
れ な い ね、 そ う ね、 そ う い う こ と だ そ
う そ う。
別 に 俺、 コ ー ヒ ー 屋 さ ん で 働 い た 経 験
も な い か ら さ そ ん な 具 体 的 に は 知 ら
ん け ど、 は い は い は い。
理 屈 で は そ う い う こ と に な る ね。
確 か に。
ち な み に な ん か ラ テ ア ー ト ド ッ ト コ
ム っ て い う ホ ー ム ペ ー ジ が あ っ て、 そ
こ す ご い 勉 強 に な っ た ん だ け ど、 今
回。
ラ テ ア ー ト ド ッ ト コ ム。
そ う、 そ こ に 見 て た ら ね 本。
家 っ て 感 じ だ ね。
そ う、 焙 煎 直 後 は 車 が 出 過 ぎ る の で 少
し 寝 か せ ま す み た い な も ん 書 い て あ
っ た？
あ あ、 そ う ね。
そ の 理 由 は 全 然 知 ら な い け ど、 確 か に
敗 戦 直 後 よ り も 1、 2 週 経 っ た ぐ ら い
の が め っ ち ゃ う ま い み た い な の は 聞
い た こ と あ る？
そ う そ う だ か ら 車 出 過 ぎ る と 何 が ダ
メ な ん っ て い う。
確 か に そ れ は も う そ の 道 の 人 に し か
わ か ん な い ん だ よ ね。
あ あ。
余 計 な 余 計 な 時 間 じ ゃ な い う ま く 逃
げ た タ イ ミ ン グ み た い な と。
か、 も う 口 に 泡 が く っ つ い ち ゃ っ て 深
い み た い な ビ ー ル み た い だ ね。
な ん か こ の サ イ ト す ご い 勉 強 に な っ
た ん だ け ど、 た ぶ ん ね こ の お 便 り を く
れ た 世 界 一 さ ん も た ぶ ん こ れ 見 て る
と 思 う ん だ け ど、 確 か に な ぜ そ う な の
か っ て い う の は あ ま り 書 い て な い ん？
だ よ ね、 あ あ。
な ぜ ク レ マ が 出 る の か と か、 ク レ マ が
あ っ た ら 何 な の か と か。
は い は い。
う ん、 寝 か せ る の は な ぜ か み た い な
ね。
う ん。
い う こ と が ち ょ っ と は 抜 け て た り す
る ん で。
な る ほ ど ね。
自 分 の 中 で 今 回 は 勝 手 に 補 っ て み た
と い う ね こ と で ご ざ い ま し た。
い や、 面 白 い ね い や、 コ ー ヒ ー は 深 い
よ ね。
深 い で す ね。
だ か ら こ れ コ ー ヒ ー は さ。
社 会 人 た る も の さ、 飲 む じ ゃ ん。
そ う だ な 社 会 人 た る も の。
え え、 社 会 人 デ ス ク ワ ー ク 多 め た る も
の 飲 む で し ょ う？
あ あ、 確 か な る ほ ど ね。
ね え と り あ え ず さ、 朝 さ 会 社 来 て さ ま
あ テ レ ワ ー ク で も い い け ど さ、 パ ソ コ
ン つ け る と き に 大 体 な ん か コ ー ヒ ー
飲 み て え っ て な。
る で し。
ょ う 結 構、 あ の 喫 煙 者 で い う タ バ コ 感
覚 の あ。
あ、 な る ほ ど ね コ ー。
ヒ ー が 多 い ね。
そ の コ ー ヒ ー 入 れ か み た い な。
あ あ、 な る ほ ど、 一時間 に 一回。
ま あ、 確 か に そ れ は し な い な。
そ ん な 多 く な い わ そ。
う そ う だ か ら 習 慣 化 し て る か ら さ。
そ の 毎 日 何 気 な く 見 て き た コ ー ヒ ー
を 今 ね、 こ の 前 回 の フ ォ ー ム ミ ル ク と
今 回 の ク レ マ の 話 を 聞 い て 聞 い て っ
て い う か 受 け て 結 構 見 る 目 が 変 わ っ
て 今 後 楽 し く な り そ う だ な と 思 っ て。
そ う ね。
で 会 社 に ネ ス プ レ ッ ソ マ シ ン み た い
な あ る ん だ け ど、 あ、 こ れ が 車 か ち ゃ
ん と 意 識 し て 見 て な か っ た わ っ て い
う の も あ っ た し、 で こ れ な ん か 物 差 し
が な い か ら わ か ん な い け ど、 こ れ は 泡
が 多 い の で は と か 思 っ た り し て。
俺 も も う 無 心 で ク レ ー マ ー 洗 っ て た
わ。
洗 っ て た ち。
っ ち ゃ い ビ ー カ ー み た い な の エ ス プ
レ ッ ソ 出 し て て、 そ れ を こ う 牛 乳 に か
け て ん だ け。
ど あ、 そ う だ よ ね？
泡 残 る ん だ ね ち ょ っ と 泡 く っ つ い て
な と 思 い な が ら 洗 っ て る わ。
よ く よ く 考 え た ら そ う そ。
う そ れ、 ク レ ー マ ー。
だ わ ね、 あ れ だ よ ね。
確 か に カ フ ェ で マ グ カ ッ プ と か で ご
ち そ う さ ま っ て 帰 る 時 さ 口 に ね、 ク レ
マ が 固 ま っ て た り す る よ。
確 か？
に は い と い う こ と で 結 論 結 論 車 は 鮮
度 と 焙 煎 度 の 指 標 に な り ま す と。
鮮 度 と 梅 鮮 度 は い は い。
い う こ と で よ ろ し い で す か？
そ う だ ね。
余 談 な ん だ け ど。
う ん 俺 こ の 台 本 一回 半 分 消 え た ん だ よ
ね。
消 え た バ グ。
ノ ー ト さ ん の バ グ で す か？
そ う ノ ー ト の バ グ。
こ れ こ れ 改 善 し て ほ し い な。
こ れ ノ ー ト に 一 応 調 べ る と き は、 今 回
の 車 と フ ォ ー ム ミ ル ク を セ ッ ト で 調
べ て い っ て。
で 俺 は ノ ー ト に ノ ー ト ブ ロ グ に こ う
全 部 バ ー っ て 打 っ て ね。
起 承 転 結 起 承 転 結 で 書 い て た ん だ け
ど。
あ、 別 々 の 記 事 で ね エ ピ ソ ー ド こ と 別
々。
の 記 事 を 一 つ の 記 事 で 書 い て た。
の あ、 一 つ の 記 事 か？
二 配 新 聞 を 一 つ の 記 事 で そ う メ モ。
で こ れ は 公 開 す る に あ た り、 メ ン バ ー
シ ブ に 公 開 す る あ た り 分 け た ほ う が
い い な と。
先。
行 す る と こ ろ が で カ ッ ト し て 新 し い
記 事 ペ ー ス ト し た の で、 そ の ま ま 保 存
保 存 み た い に し た ら で 一 部 消 え て た
ん だ よ ね。
こ わ。
っ て 何 が 消 え る か っ て い う と さ、 ノ ー
ト ブ ロ グ 読 ん だ こ と あ る 人 わ か る と
思 う け ど、 あ の 飲 料 の さ。
フ ォ ン ト み た い な あ る じ ゃ ん あ の 四
角 く さ。
グ レ ー で 囲 わ れ て ち ょ っ と ち っ ち ゃ
く 表 示 さ れ る み た。
い な そ う で 右 下 に 出 店。
元 と 書 い て あ る や つ、 あ れ が 全 部 消 え
た ん だ よ ね。
あ の 書 式 が 消 え た っ て こ と？
そ う、 あ の 書 式 に 入 っ て い た 内 容 が 組
織 ご と 全 部 消 え。
た 怖 そ れ は も う シ ン プ ル バ グ じ ゃ ん。
そ う だ か ら、 こ の ホ ー ム ペ ー ジ か ら こ
う い う の が 書 い て あ っ た み た い。
な 入 れ 直 し て。
そ う だ か ら 俺 の 記 憶 で は？
深 入 り が 何 度 で 何 時 間 何 分 み た い な
ち ょ っ と 整 理 し て た は ず な ん だ け ど、
こ れ は ち ょ っ と 消 え た う ん ぶ っ 飛 ん
じ ゃ っ て た ど た ど し く な っ ち ゃ っ て
す い ま せ ん で し た と い う こ と で で す
ね。
結 論 は そ う い う こ と な ん で す が、 私、
ち ょ っ と 変 に 脱 線 し ち ゃ っ た ん だ け
ど、 結 構 こ う な ん で な ん で？
で 考 え て い く と 面 白 い な っ て い う 科
学 的 な 視 線 で ね。
な ん で 車 が あ る ん だ ろ う っ て な ん て
空 気 か な ん で 空 気 な ん の 空 気 な ん だ
ろ う？
シ ー オ ー ツ ー な ん で シ ー オ ー ツ ー が
あ る ん？
だ ろ う っ て っ て い。
う 風 に 考 え て い く と ね。
ま あ、 ち ょ っ と な ん で シ ー オ ー ツ ー が
あ る ん だ ろ う か ら こ う 分 岐 し た け ど、
今 回。
う ん。
豆 が 新 し い の か 古 い の か？
ま あ、 逃 げ て ん の か っ て い う の と う
ん、 生 ま れ て ん の か っ て い う こ う 二 つ
の 角 度 で ね。
は い、 そ う ね。
は い な の で、 僕、 あ の な ん で な ん で を
す る っ て い う の は？
お す す め で す ね。
ま あ、 俺 が 言 わ な く。
て も と 何 事 も そ う。
そ う、 も し 泡 を 出 そ う っ て 泡 を 車 を 増
や し た い っ て 言 っ た ら、 今 言 っ た よ う
な と こ ろ、 こ だ わ れ ば い い ん だ っ て い
う と こ ろ に た ど り 着 け ま す か ら、 確 か
に 問 題 の 本 質 に ね は い な る ほ ど と い
う こ と で ご ざ い ま し た。
改 め ま し て お 便 り を い た だ い た 世 界
一 さ ん あ り が と う ご ざ い ま し。
た あ り が と う ご ざ い ま す。
台 本 を ぜ ひ ね プ レ ゼ ン ト し た い ん だ
け ど も。
う い い ね う ん。
エ ッ ク ス で コ ン タ ク ト 試 み て い る ん
で す け れ ど、 は い レ ス が な く て で す
ね。
も し 聞 い て い た ら？
も し 聞 い て い た ら で す ね。
フ ォ ロ ー バ ッ ク し て い た だ い て よ ろ
し く お 願 い し ま す。
は い と い う こ と で、 え え、 次 回 予 告 で
す が。
お お 次 回 化 学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト 6月 化
学 系 ポ ッ ド キ ャ ス ト の 日。
な ん と ホ ス ト は 農 職、 ラ ジ オ テ ー マ は
種 と い う こ と で。
ホ ス ト。
つ い に ホ ス ト に な り ま し た ね。
す ご い つ ま ん な い 冗 談 言 い そ う に な
っ た け ど、 い や、 と い う こ と で ね。
次 回 も 聞 い て く だ さ い。
よ ろ し く お 願 い し ま。
す お 願 い し ま す。
は い、 皆 さ ん の 感 想、 グ ー グ ル フ ォ ー
ム や え え エ ッ ク ス の ハ ッ シ ュ タ グ の
食 ラ ジ オ で お 聞 か せ く だ さ い。
お 待 ち し て ま す。
あ と ね、 メ ン バ ー シ ッ プ 能 色 ラ ボ。
は い。
ノ ー ト メ ン バ ー シ ッ プ ね ノ ー ト メ ン
バ ー シ ッ プ 能 色 ラ ボ で は 今 こ の 台 本
っ て い う か ね。
僕 が 調 べ た も の と か 色 々 載 せ て た り
し て ま す の で、 ぜ ひ 覗 い て く だ さ い。
私 た ち ね、 コ ー ヒ ー ビ ー ル 一 杯 お ご る
つ も り で 会 員 に な っ て い た だ け る と
幸 い で ご ざ い ま す。
は い、 お 待 ち し て ま。
す は い。
と い う こ と で、 今 回 は こ こ ま で で ご ざ
い ま す。
さ よ う な ら。