え っ と、 こ ん に ち は。
今 日 は で す ね、 あ な た が 毎 日 食 べ て い
る か も し れ な い お 米。
こ の お 米 作 り が、 実 は あ の 地 球 温 暖 化
と 結 構 深 く 関 わ っ て い る と い う 話 を
ち ょ っ と 掘 り 下 げ て み た い ん で す。
あ る ポ ッ ド キ ャ ス ト 番 組 の え っ と 感
想 を ま と め た 資 料 が あ り ま し て、 こ れ
を も と に 進 め て い き ま す。
は い。
よ ろ し く お 願 い し ま す。
い や。
ま ず 驚 い た の が で す ね。
日 本 の 農 業 か ら 出 る 温 室 効 果 ガ ス。
そ の 約 3割 が な ん と お 米 作 り。
稲 作 か ら 出 て る っ て 言 う ん で す ね。
そ う な ん で す よ。
こ れ、 国 全 体 で 見 て も 排 出 量 の 1.2%
く ら い に な る そ う で す。
え？
な ん か 工 場 と か じ ゃ な く て、 田 ん ぼ か
ら そ ん な に 数 が 出 て る っ て い う の は
ち ょ っ と 意 外 で し た。
そ う で す ね。
し か も、 あ の 主 な 原 因 が、 例 え ば ト ラ
ク タ ー の 燃 料 と か じ ゃ な く て で す ね。
水 を 張 っ た あ の 丹 波 の 土。
そ こ か ら 発 生 す る メ タ ン ガ ス な ん で
す よ。
メ タ ン ガ ス で す か？
は い、 こ れ は あ の 酸 素 が 少 な い 状 態 を
好 む メ タ ン 生 成 菌 っ て い う。
ま あ、 微 生 物 が い ま し て、 そ の 活 動 で
作 ら れ る ん で す ね。
え え。
し か も こ の メ タ ン、 結 構 強 力 で、 二 酸
化 炭 素 の。
え っ と 28倍 も の 温 室 効 果 が あ る と 言
わ れ て い ま。
す 28倍。
そ れ は か な り 強 力 で す ね。
え え。
非 常 に 大 き い で す ね。
目 に 見 え な い と こ ろ で そ ん な こ と が
起 き て る ん で す ね。
じ ゃ あ こ の メ タ ン ガ ス ど う に か し な
い と っ て 話 に な る と 思 う ん で す が。
資 料 で は ど ん な 対 策 が？
は い。
そ こ で 注 目 さ れ て い る の が 日 本 で、 ま
あ、 昔 か ら や ら れ て い る 中 腰 と い う 作
業 な ん で す。
中 腰 で す か？
聞 い た こ と あ り ま す。
え？
え、 田 ん ぼ の 水 を こ う 一時 的 に 抜 い て
土 を 乾 か す 期 間 の こ と で す ね。
こ の 期 間 を 今 ま で よ り も ち ょ っ と 長
く す る。
こ れ だ け で メ タ ン の 発 生 を ま あ 約 3割
減 ら せ る 可 能 性 が あ る。
と。
3割 も、 で す か？
え え。
水 を 抜 く と、 そ の メ タ ン 生 成 菌 の 活 動
が 抑 え ら れ る と い う わ け で す ね。
な る ほ ど。
昔 か ら の や り 方 に そ う い う 効 果 が あ
っ た ん で す ね。
で も、 え っ と。
じ ゃ あ そ れ を ど ん ど ん や れ ば い い じ
ゃ な い か っ て 単 純 に 思 う ん で す け ど。
何 か 課 題 と か も あ る ん で す か？
え え、 そ こ が ま あ 難 し い と こ ろ で し
て。
中 節 の 期 間 を 長 く す る っ て い う の は、
や っ ぱ り 農 家 の 方 に と っ て は 水 管 理
の 手 間 が 増 え る こ と に な り ま す よ ね。
あ あ、 そ う か。
手 間 が 増 え る。
そ れ に、 あ の ど こ の 田 ん ぼ で も た だ 長
く す れ ば い い か と い う と そ う で も な
く て。
地 域 と か 土 の 条 件 に よ っ て は、 お 米 の
収 穫 量 が こ う 減 っ て し ま う リ ス ク も
あ る と い う 指 摘 も あ る ん で す。
う ん、 な る ほ ど。
効 果 は あ る け ど、 現 場 の 負 担 と か リ ス
ク も 考 え な い と い け な い わ け で す ね。
そ う な ん で す。
環。
境 に 良 い 取 り 組 み を 進 め る に は、 何 か
こ う 後 押 し す る 仕 組 み が 欲 し い と こ
ろ で す け ど。
資 料 に J ク レ ジ ッ ト っ て い う 言 葉 が
出 て き ま し た ね。
こ れ は ど う い う。
あ。
あ、 ジ ェ ー ク レ ジ ッ ト で す ね。
こ れ は 温 室 効 果 ガ ス の 排 出 削 減 量 と
か 吸 収 量 を ク レ ジ ッ ト と い う 形 に し
て、 国 が 認 証 す る 制 度 な ん で す。
ク レ ジ ッ ト。
え え。
で、 例 え ば 企 業 が 自 分 た ち の 排 出 削 減
目 標 を 達 成 す る た め に で す ね、 中 星 延
長 み た い な 取 り 組 み を し て い る 農 家
さ ん か ら、 そ の 削 減 分 の ク レ ジ ッ ト を
ま あ お 金 で 買 う み た い な。
あ あ、 な る ほ ど。
企 業 が 買 う。
そ う で す。
市 場 の 原 理 を 使 っ て、 環 境 へ の 取 り 組
み を こ う 経 済 的 な 価 値 に 変 え よ う と
い う 取 り 組 み で す ね。
農 家 さ ん に と っ て は 新 し い 収 入 源 に
な る か も し れ な い と。
そ れ は、 い い 仕 組 み に 聞 こ え ま す け
ど。
た だ で す ね、 資 料 に よ る と、 現 状 で は
そ の 元 々 あ る 補 助 金 と か と、 こ の J ク
レ ジ ッ ト を 合 わ せ て も で す ね、 農 家 さ
ん の 収 入 へ の 上 乗 せ 効 果 っ て い う の
は。
ま だ ち ょ っ と 限 定 的 で、 だ い た い 2%
程 度 じ ゃ な い か と い う 分 析 な ん で す。
2% で す か？
う ん、 そ れ だ と ち ょ っ と イ ン セ ン テ ィ
ブ と し て は 弱 い 気 も し ま す け ど。
え え。
ま あ、 そ れ が 今 の 課 題、 大 き な 壁 に な
っ て い る と い う こ と で す ね。
な る ほ ど。
技 術 的 な 可 能 性 は 見 え て る け ど、 経 済
的 な メ リ ッ ト が ま だ 小 さ い と。
じ ゃ あ 将 来 は ど う な ん で し ょ う か？
こ の ま ま な ん で し ょ う か？
い や、 そ こ が で す ね。
ま さ に こ れ か ら と い う と こ ろ で。
資 料 で は 将 来 的 な 展 望 も 示 さ れ て い
て、 2030年 と か 2050年 と か、 国 の 環 境
目 標 が こ う だ ん だ ん 厳 し く な っ て い
き ま す よ ね。
は い。
そ う で す ね。
そ う な る と、 企 業 も も っ と 排 出 量 を 減
ら さ な い と い け な く な る。
自 社 だ け で は な か な か 難 し い と な っ
た 時 に、 こ の ジ ェ ー ク レ ジ ッ ト み た い
な カ ー ボ ン ク レ ジ ッ ト、 こ れ の 需 要 が
高 まる ん じ ゃ な い か と。
あ あ。
必 要 と す る 企 業 が 増 え る。
そ う で す。
需 要 が 高 ま れ ば、 そ の 価 値、 つ ま り ク
レ ジ ッ ト の 価 格 が 上 が る 可 能 性 が あ
る わ け で す。
な る ほ ど。
そ う な れ ば 農 家 さ ん に へ の イ ン セ ン
テ ィ ブ も 増 え て、 理 論 上 は で す け ど、
環 境 に 配 慮 し た 稲 作 が、 経 済 的 に も こ
う よ り 魅 力 的 な 儲 か る 農 業 に 変 わ っ
て い く か も し れ な い と。
儲 か る 農 業。
え え。
農 林 水 産 省 も 2040年 ま で に こ の 中 干
延 長 の 技 術 を。
全 部 の 稲 作 面 積 の 38% く ら い ま で 広
げ た い と い う 目 標 も 持 っ て い ま す し。
な る ほ ど な。
環 境 へ の 配 慮 が 単 な る コ ス ト じ ゃ な
く て、 ち ゃ ん と し た 経 済 的 な メ リ ッ ト
に つ な が る 未 来。
そ れ が 見 え て く る と、 取 り 組 み も こ う
一 気 に 進 む か も し れ ま せ ん ね。
え え、 そ う 期 待 し た い で す ね。
い や、 毎 日 食 べ て る お 米 が、 そ ん な 未
来 へ の あ る 意 味 鍵 を 握 っ て い る か も
し れ な い と 思 う と、 な ん か ち ょ っ と 見
方 変 わ り ま す ね。
そ う で す ね。
今 回 の 資 料 か ら 見 え て く る の は。
や っ ぱ り 私 た ち が 食 べ る 食 料 を 安 定
し て 作 る こ と、 そ れ か ら 地 球 環 境 を 守
る こ と。
そ し て 農 業 と い う 仕 事 を 経 済 的 に も
続 け て い け る よ う に す る こ と。
こ の な ん て い う か 三 つ の 大 事 な 要 素
の バ ラ ン ス を ど う や っ て と っ て い く
の か っ て い う、 非 常 に こ う、 根 本 的 で
複 雑 な 問 い か け な ん で す よ ね。
食 料、 環 境、 経 済、 ほ ん と 全 部 つ な が っ
て る ん で す。
ね え え。
ま さ に 社 会 全 開 で 考 え て い く べ き 課
題 だ と 思 い ま す。
日 々 口 に す る お 米 一 杯 の、 そ の 裏 側 に
あ る こ う い う 大 き な 構 造。
こ れ を 知 る と ま た 違 っ た 視 点 で で き
ま す ね。
こ の 状 況 を 変 え る た め に、 あ る い は 支
え る た め に、 あ な た 自 身 に は 何 が で き
る と 思 い ま す か？
そ ん な こ と を ち ょ っ と 立 ち 止 ま っ て
考 え て み る。
そ ん な き っ か け に な っ た ら 嬉 し い で
す。