農 学 活 勢 TT で す。
能 楽 ビ ギ ナ ー ヨ ッ ト で す。
生 き る を 科 学 的 に 考 え る 能 色 ラ ジ オ
で す。
リ ブ リ ブ リ ブ は い、 ち ょ っ と 大 げ さ だ
け ど ね と い う こ と で、 シ ボ さ ん の 化 学
第 二 話 第 二 話 と い う こ と で、 前 回 は ち
ょ っ と 入 門 編 み た い な う ん 感 じ の エ
ピ ソ ー ド で し た が。
は い。
2種類 の 脂 肪 酸 を 前 回 あ げ た け ど 覚 え
て る？
え っ と 前 回 は だ か ら そ う。
動 物 性、 植 物 性 の。
話 そ う で す ね。
だ よ ね、 や り ま し た ね。
油 と し て は ね、 脂 肪 酸 と し て は。
あ れ あ、 脂 肪 酸 と し て は う。
ん ど っ ち が 動 物 系 に 多 い や つ。
あ そ っ か そ っ か 不 飽 和 と 法 案 っ て こ
と？
そ う そ う そ う そ う、 動 物 系。
が 不 法 和 で。
動 物 系 が 法 話 ね で、 植 物 系 が 不。
法 は ね、 も う 間 違 っ。
た 声 を 一 生 間 違 え る か ら 擦 り 込 む。
一 生 間 違 え る す。
り 込 み ま す り 間 違 い が ち XY 染 色 体 間
違 え 飽。
和 が 動 物 で コ レ ス テ ロ ー ル と か に つ
な が る よ。
こ れ も ね、 最 後 ま で こ の エ ピ ソ ー ド 聞
け ば 多 分 ね わ か り ま す。
な ん か 最 後 ま で 聞 け ば っ て な ん か う
ざ い イ ン ス タ グ ラ マ ー の み た い に。
絶 対 に 最 後 ま で 聞 い て く だ さ い。
僕 は 知 っ て る よ TT を フ ォ ロ ー し て る
か ら ね み た い な。
増 殖 ラ ジ オ を フ ォ ロ ー し て る マ ジ で
話 そ れ ま し た。
ま あ そ の う ち 染 み 込 ん で い き ま す。
は い。
で そ う ね。
ち ょ っ と ま ず じ ゃ あ 動 物 植 物 の と こ
ろ お さ ら い で ま あ 動 物 系 が ド ロ ド ロ
の 脂 で 植 物 系 が サ ラ サ ラ の 油 で と い
う こ と で す と。
よ く 見 る 形 で は ね。
そ う で 前 回 予 告 し て た の が そ の ど う
や っ て 使 い 分 け て ん の？
脂 肪 酸 を と 飽 和 と か 不 飽 和 と か あ る
け、 ど う ん ど う や っ て 使 い 分 け て ん の
活 用 し て ん の み た い な と こ で す ね。
僕 ら な り 植 物 な り 生 き 物 た ち が。
そ う で ま ず キ ャ ッ チ ー な と こ ろ か ら
行 き ま す か？
キ ャ ッ チ ー。
な と こ ろ、 食 べ 物、 お 菓。
子 お 菓 子 美 味 し い ね。
う ん ア イ ス ク リ ー ム で す ね。
な る ほ ど。
大 好 物 出。
た う ん、 こ の 全 く 同 じ 話 を 牛 乳 界 の 時
に し た 気 が す る け れ ど も、 う ん、 あ の
明 治 ス ー パ ー カ ッ プ っ て い う お 菓 子
親 が あ の 愛 さ れ ち ゃ う？
は い。
で か い や つ ス。
ー パ ー カ ッ プ ね。
有 名 な。
も う あ の ね。
350kcal ぐ ら い あ る や つ ね。
そ ん な あ る か。
そ う あ れ ね。
裏 の 食 品 表 示 見 る と、 一 番 目 に 植 物 油
脂 っ て 書 い て あ る ん だ よ ね。
一 番 目 っ て こ と は、 そ れ が し か も 多 い
っ て こ と か？
ご め ん、 ち ょ っ と 一 番 目 だ っ た の は 怪
し い け ど。
ま あ、 上 の 方 に と い う か ま。
あ、 割 と 入 っ て ま す と い う と こ ろ で、
な ん で 植 物 の 油 入 れ て ん の？
っ て い う と こ な ん だ け ど う ん ま あ、 基
本 的 に 室 温 だ と 液 体 の も の じ ゃ ん は。
い 植 物 よ ね サ ラ ダ 油 み た い な 感 じ だ
も ん ね そ。
う そ う だ け ど、 ま あ、 油 と は い え な ん
だ あ あ、 違 う わ、 ご め ん。
た だ 滑 ら か に し て る だ け か も し れ ん。
目 的 滑 ら か。
う ん、 た だ ま あ 滑 ら か に す る だ け か も
し れ な い ね。
油 っ て 別 に 固 ま っ て も ガ ッ チ ガ ッ チ
に は な ら な い。
じ ゃ な い？
プ ル プ ル み た い な 感 じ な。
の か な、 多 分 ね、 ブ ル ブ。
ル で こ れ が ち ょ っ と い い 加 減 な こ と
言 う と、 う ん。
そ の 植 物 の 油 は、 室 温 で は サ ラ サ ラ だ
け れ ど も ア イ ス に 入 る と 多 分 多 少 硬
く な る ん だ よ ね。
多 少 硬 く 冷 た い か ら？
ま あ、 と い う か っ て い う か 固 体 に な る
ん だ よ ね。
う ん、 う ん。
そ れ が 口 に 入 れ た 時 に。
一 気 に 溶 け る み た い な 一 気 に 液 体 に
な る み た い な。
液 体 側 に 行 く と あ っ た か く な る か ら
ね そ。
う そ う っ て い う こ と が そ う い う の 辺
が 理 由 で 植 物 の 油 脂 入 れ て た か な み
た い な。
う ん う ん ま。
あ、 ち ょ っ と 雑 で す け ど、 ま あ と り あ
え ず ア イ ス ク リ ー ム に 植 物 油 脂 が 入
っ て い る と。
う ん。
ラ ク ト ア イ ス っ て 呼 ば れ る や つ だ っ
て 入 っ て る よ ね、 き っ と ね。
あ、 そ う な ん だ。
う ん、 恨 み た い な ア イ ス ク リ ー ム ア イ
ス ミ ル ク ラ ク ト ア イ ス と か。
割 合 ね。
ま あ、 ち ょ っ と 比 較 的 に 高 級 感 の あ る
っ て い う よ り は、 ま あ 毎 日 食 べ て も 罪
悪 感 な い よ う な 価 格 帯 の ア イ ス に は
入 っ て る は ず。
価 格。
価 格 面 で ね。
う ん、 財 源 立 つ と か 毎 日 食 え な い だ ろ
う う ん。
あ れ、 あ れ、 牛 乳 の 割 合 み た い な。
だ け ど そ う う ん？
な ん て い う 何 の 割 合 っ て い う ん だ っ
け、 そ の？
あ あ、 二 つ あ る ね。
確 か 乳 脂 肪 分 と 乳 脂 肪 う ん、 乳 固 形 分
だ っ た か な、 う ん。
そ の 割 合 と か で ア イ ス ミ ル ク と か ア
イ ス ク リ ー ム と か 表 示 が 分 か れ る っ
て い う や つ だ よ ね。
は い で 落 体 数 割 割 合 が 低 い や つ だ よ
ね。
そ う そ う、 う ん で あ の ハ ー ゲ ン ダ ッ ツ
は、 植 物 油 脂 を 入 れ る 代 わ り に ク リ ー
ム を 入 れ て ま す ね。
ク リ ー ム。
牛 乳 か ら 作 っ た。
あ あ、 牛 乳 牛。
乳 も 入 っ て る し、 ク リ ー ム も 入 っ て る
ん で 牛 乳 よ り 濃 い っ て い う ね。
牛 乳 よ り 牛 乳。
そ う そ う。
そ り ゃ う ま い よ な。
そ う な ん で す よ。
ま あ っ て い う の が ア イ ス で す ね。
な る ほ ど。
続 き ま し て。
続 き ま し。
て チ ョ コ レ ー？
ト あ、 チ ョ コ レ ー ト ね。
あ の 例 の 第 一 話 で 言 っ た メ ル テ ィ ー
キ ッ ス で す ね。
口 ど け の や つ、 冬 に し か 売 っ て な い や
つ ね。
そ う、 こ れ も ね。
裏 の 表 示 見 る と ね、 植 物 油 脂 っ て 書 い
て。
あ る ん で す ね。
ま あ な の で、 こ れ も そ の 油 脂 を こ だ わ
っ て る の か な と 思 っ て い て。
う ん、 う ん。
ま あ、 こ の ね え っ と 二 重 結 合 が あ る か
な い か と か。
何 個 あ る か？
と か は は は な る ほ ど ね。
あ と は 炭 素 が 18 個 連 な っ て る っ て い
う の は 基 本 よ く あ る ん だ け ど う ん 16
な の？
14 個 な の と か。
ち ょ っ と 短 い。
こ の 炭 素 の 数 と 二 重 結 合 の 数 で 変 わ
る ん で す よ。
こ の 液 体 感 と い う か、 液 体 か ら 固 体 が
う ん 液 体 か ら 固 体 に な る 固 体 か ら 液
体 に。
な る そ の 融 点 の ポ イ ン ト が ね。
融 点 で あ っ た り、 そ う っ て い う の を 多
分。
単 一 で ベ ス ト な 油 を 入 れ て る の か わ
か ん な い け ど、 ま あ も し く は ブ レ ン ド
し て ち ょ っ と ず つ 溶 け 出 す み た い な
あ。
あ、 な る ほ ど、 時 間 と と も に。
そ う そ う、 口 の 中 に 溶 け 入 れ た ら 溶 け
る っ て 言 う と さ。
36 度 七 度 ぐ ら い で 溶 け る み た い な イ
メ ー ジ だ け ど う ん さ す が に こ の チ ョ
コ の 内 部 ま で さ、 熱 が 伝 わ る の に は 時
間 か か る じ ゃ ん。
こ の 体 温 が ね、 う ん う ん だ か ら。
例 え ば 周 り は？
そ う い う こ と か 三。
16 度 の や つ な ん だ け ど 中 の 方 は？
20 度 ぐ ら い で 溶 け 出 す よ う な 油 が 使
わ れ て た り と か ね だ か。
ら 外 が 溶 け た タ イ ミ ン グ で、 ち ょ っ と
温 度 が 低 い と こ も 同 時 で 溶 け る っ て
こ と で す ね そ。
う そ う そ う 中 ま で 熱 が 伝 わ っ て み た
い な 妄 想 想 像 だ け ど ね。
な る ほ ど ね。
ま あ、 逆 に こ う な め な め。
長 い 持 ち さ せ た い ん だ っ た ら 同 じ 油
だ っ た ら ね。
あ、 そ う そ う、 い つ ま で も 口 に あ る そ
う そ。
う そ う じ ゅ ん じ ゅ ん 順 番 に 溶 け て い
く み た い に そ ん な チ ョ コ 知 ら ん け ど。
そ う ち ょ っ と 今 調 べ て み る ね。
だ か ら ま あ、 よ く あ る 板 チ ョ コ と か っ
て 別 に 口 で と ろ け る み た い な 感 覚 な
い じ ゃ ん。
そ う ね、 う ん、 確 か に。
む し ろ な ん か 歯 に く っ つ い た り と か
さ い。
や な ん か め っ ち ゃ 詰 ま っ て る 感 じ で。
あ あ い う の は 溶 け に く い ん だ ろ う ね。
好 き だ な。
あ、 な る ほ ど ね。
え っ と ね、 今 ね。
チ ョ コ レ ー ト に 使 わ れ て い る 油 っ て、
主 に カ カ オ バ タ ー っ て や つ な ん だ よ
ね。
な ん か カ カ オ 豆 90% と か よ く あ る じ
ゃ ん 苦 い チ ョ コ レ ー ト。
で カ カ オ 由 来 の 油 っ て こ と？
そ う 顔 バ タ。
ー 確 か カ カ オ か ら カ カ オ の バ タ ー 油
分 と 別 の も の を そ れ ぞ れ 飛 び 出 し て
混 ぜ て ん じ ゃ な か っ た っ け な？
う ん そ。
う そ う あ だ か ら あ れ か パ キ っ て す る
タ イ プ の チ ョ コ レ ー ト も あ る じ ゃ ん。
さ っ き の 板 チ ョ コ み た い、 う ん。
い わ ゆ る 板 チ ョ コ。
っ て や つ は こ の カ カ オ バ タ ー が 多 く
て。
は い は い 多 い。
カ カ オ バ タ ー が 溶 け る の は だ い た い
34 度 ぐ ら い ら し い で す よ。
ほ ぼ 体 温 そ う だ。
け ど、 口 に 入 れ た 瞬 間 に チ ョ コ レ ー ト
の 温 度 が 34 度 に な る わ け じ ゃ な い か
ら。
う ん ま あ む し ろ ね。
口 が 口 の 方 が 20 度 ぐ ら い で 補 完 さ れ
た ア イ ス に よ っ て さ 冷 ま す。
冷 ま さ れ る み た い な ア。
イ ス と。
こ も あ る だ ろ う か ら ね。
あ あ、 ご め ん、 チ ョ コ レ ー ト。
う ん、 ま あ、 そ う そ う。
そ ん な 感 じ で 油 の 種 類、 植 物、 油 脂 と
し か 書 い て な い け れ ど も、 多 分 そ の 裏
側 に は う ん、 脂 肪 酸 何 個 が い い か？
と か 表 示 は そ れ だ け な の か？
う ん、 ブ レ ン ド を ど う す る か と か。
ま あ、 そ う い う こ と を 考 え て ま す ね。
ち な み に ス テ ア リ ン 酸 っ て い う。
ス テ ア リ ン さ ん、 二 重 結。
合 が 全 く な い 脂 肪 酸 ま あ、 こ れ が 飽 和
脂 肪 酸 な ん だ け ど う ん こ い つ が 固 体
か ら 液 体 に な る 温 度 っ て い う の が 70
度 な の ね。
だ い ぶ 高。
い だ い ぶ 高 い な ん だ け ど、 二 重 結 合 が
一 個 入 る だ け で は い 13 度 に な り ま
す。
え、 も う 全 然 違 う じ ゃ ん 一 個 で。
そ う 一 個 で。
2 個 入 る と -5° -5° に な っ て 初 め て
コ ー ル と い う ね。
逆 に 言 う と。
う ん、 上 か ら 行 く と ね。
暖 か い ほ う か ら 行 く と。
で 三 つ あ る と -11° み た い な 感 じ で。
な る ほ ど ね。
そ う そ。
う さ っ き ラ イ ン で 見 た 画 像 と か め っ
ち ゃ 入 っ て た よ。
あ れ ね 二。
重 結 合。
三 つ 入 っ て ま す ね。
あ れ、 三 つ か な ん か 結 構 入 っ て ん な ぁ
っ て 思 い な が。
ら そ う そ う そ う 見。
た け ど、 あ れ は も う -11° ぐ ら い で。
そ う な ん だ よ ね、 こ の ス テ ア リ ン 酸 で
す ね。
あ、 そ れ、 そ れ は 間 違 え た え っ と リ ロ
レ ン さ ん で す ね。
り の れ ん さ ん ね 知 ら ん け ど。
あ、 リ ノ レ ン さ ん で 思 い 出 し た さ っ き
さ 油 っ て あ の 太 る た め だ け じ ゃ な く
て 細 胞 に も 使 わ れ て る ん で す よ っ て
話 し し た け ど。
油 と 言 っ た ら 細 胞？
そ う、 で も ね、 あ じ ゃ あ こ こ で 新 し い
ト ピ ッ ク に 入 る か？
は い は い は い。
ま あ 今 一 通 り チ ョ コ レ ー ト だ の ア イ
ス だ の を か な り 雑 に 食 べ 物 の 味 わ い
に も 関 わ っ て る よ っ て と こ 言 っ た ん
だ け ど さ う ん う ん。
口 ど け み た い な ね。
生 き 物 目 線 の 話 を ち ょ っ と。
生 き 物 か 生 き 物 も う 植 物 含 め 講 義 の
生 き 物 み た い な そ う。
そ う、 脂 肪 酸 を 使 い 分 け て ま す よ と な
ん で そ も そ も 2種類 あ る ん だ っ け？
と か な ん で 動 物 と 植 物 で サ ラ サ ラ と
ド ロ ド ロ が 違 う の み た い な。
そ う ね。
彼 ら に と っ て ど う い う 意 味 が あ る の
っ て い う ね。
彼 ら に と っ て ね。
そ う そ う そ う で、 ち な み に さ っ き 話 に
出 た リ ノ レ ン さ ん っ て い う の は 豆 知
識 だ け ど、 ジ ャ ス モ ン さ ん の 原 料 で
す。
ジ ャ ス モ ン さ ん を 作 り 出 す。
そ う、 ジ ャ ス モ ン さ ん っ て も う 第 四 話
ぐ ら い で 使 っ て る ね あ の 虫 に 食 わ れ
た 時 に 出 て く る 植 物 の ホ ル モ ン だ け。
ど 植 物 と 戦 っ て く れ る や つ ね。
そ う そ う そ う。
そ う い う あ そ い つ の も と が。
脂 肪 酸 な ん だ そ う 脂 肪 酸 な ん だ っ け？
り の ち ゃ ん じ ゃ な く て。
り の れ さ ん。
り の れ ん さ ん ね。
あ あ、 そ う そ う あ、 余 談 だ け ど、 そ う い
う の 覚 え 方 あ っ た よ ね。
昔。
わ か ん な い 覚 え て な い か ら か、 全 く し
っ く り こ な い。
バ リ エ ー さ ん も や っ て る の？
俺 も や っ て る ん で す か？
バ ス 降 り れ ん っ て い う の が あ っ た か
ら。
あ あ、 全 然 ア ー ト も な ん な い 気 に。
な る 人 は パ ス を リ レ ー で グ グ っ て く
だ さ。
い パ ス を リ レ ー。
ま あ、 ち ょ っ と バ ス を 理 念 は 難 し い ん
で、 一回 話 を 元 に 戻 す と。
そ う そ う。
で 生 き 物 が な ぜ、 ど の よ う に こ う？
脂 肪 酸 を 使 い 分 け て い る の か っ て い
う こ と な の を よ く 考 え た ら 俺、 め っ ち
ゃ 感 動 し た ん だ よ ね う ん で。
前 回 の 最 後 言 っ た 通 り、 ま あ 生 き 物 か
け る 脂 肪 酸 う ん、 あ る い は 脂 肪、 脂 質
っ て い う と、 ま あ 細 胞 膜 の 構 成 成 分 で
す よ ね と。
で す よ ね？
と で す。
な ん で す。
細 胞 膜 が な い と 思 う 何 だ 壁 が な い 家
み た い な 感 じ 細 胞 膜 が な い と い う の
は。
も う 立 た な い よ ね？
そ う 柱 も な い み た い な。
う ん、 実 質 な い ね、 そ れ は そ う は。
い、 そ れ は 何 で す か？
っ て の は も う 無 理 じ ゃ ん。
も う 無。
し ろ の な い 家 う ん 立 た な い 立 た な か
っ た よ ね。
崩 れ 落 ち て る か？
い や、 そ う な の だ か ら さ あ の う ま あ ち
ゃ ん と 意 味 が あ る わ け で、 脂 肪 脂 質 っ
て い う の は 太 る 以 外 に も ね。
し て か ら 細 胞 膜。
そ う。
支 出 か ら 植 物 ホ ル モ ン そ。
の 細 胞 膜 っ て い う の は さ ま あ、 家 で い
う 壁 で あ っ て、 外 か ら の 変 な も の が 入
っ て こ な い。
よ う に 確 か に 防 御 っ て 感 じ だ。
バ リ エ し て る じ ゃ な い で す か。
は い、 守 っ て く れ て る こ。
の バ リ ア を こ う い い 感 じ に コ ン デ ィ
シ ョ ニ ン グ す る こ と っ て 大 事 じ ゃ ん？
家 で も さ、 壁 に 穴 が 開 い た ら 塞 い だ り
す る じ ゃ な い そ？
う ね。
で こ こ の。
ま あ、 資 質 脂 肪 酸 を 含 む 脂 質 な ん だ け
ど も、 さ っ き か ら 話 し て い る よ う に さ
こ う。
温 度 に よ っ て さ 溶 け た り 固 ま っ た り
す る じ ゃ ん。
う ん、 そ れ ち ょ っ と 困 ん な い？
確 か に ね。
う ん、 家 で 言 う と さ な ん か あ る 日 は 結
構 さ ゆ る ゆ る と 壁 で さ。
穴 が。
開 い た つ も り な の さ 暑 い か ら も う 穴
開 き っ ぱ な し で。
逆 に あ る 日 は さ も う 壁 が カ チ ン コ チ
ン に な っ て さ な ん か も う 膨 ら ん で 窓
も 開 け な く て 真 っ 暗 な 家 に な る と か、
例 え ば？
も う 外 に 出 ら れ ま せ ん み た い な。
だ か ら 常 に こ う 多 分 ね、 具 体 的 に 何 度
ど う い う 状 況 っ て い う の は 明 ら か に
さ れ て な い か も し れ な い ん だ け ど、 ま
あ 一 定 の 硬 さ に は な っ と い て 欲 し い
ん だ よ ね。
そ の さ っ き か ら 固 体 液 体 み た い な う
ん 言 っ て る け ど、 ま あ 一 定 の 状 態 に は
な っ て い て ほ し い よ ね。
は い は い う ん？
そ の 疑 問 だ か ら ね。
扱 い に く い も ん ね。
そ う な の で、 例 え ば じ ゃ あ ま あ サ ラ サ
ラ な の が 不 飽 和 脂 肪 酸 な ん だ け ど う
ん？
植 物 の 骨。
そ う そ う、 サ ラ サ ラ す ぎ て も さ。
さ ら さ ら す ぎ。
さ ら さ ら す ぎ て も さ な ん か こ う さ ら
さ ら ゆ る ゆ る す ぎ ち ゃ う と さ 壁 と し
て ね 機 能 し な さ そ う じ ゃ な い？
確 か に す ぐ ど っ か 行 っ ち ゃ い そ う。
っ て い う 時 に は で す ね。
ま あ 特 に あ れ ば な、 あ っ た か い 時 っ て
い う の は 油 溶 け る じ ゃ ん。
温 度 が 高 い 時。
そ う そ う す る と、 わ あ ゆ る ゆ る に な っ
ち ゃ う う ん、 細 胞 膜 が。
う ん。
ゆ る ゆ る う ん っ。
て な る ん だ け ど。
ど う な ん で す。
そ の ゆ る ゆ る 細 胞 を さ 固 め よ う と 思
っ た ら さ、 ど う す る？
え、 そ う い う こ と え わ か ん な い。
今 の 流 れ で そ の ま ま 言 う と ま た 冷 え
る と い い け ど、 そ ん な こ と で き な い っ
て。
こ と で き な い ね、 う ん？
だ か ら、 そ の 時 の タ イ ミ ン グ で ゆ る ゆ
る じ ゃ な い や つ を 作 り 出 す。
あ ま さ に あ の。
さ っ き の 方、 飽 和 の 方 を ど っ か か ら 仕
入 れ る な り 作 れ ば。
ま あ、 自 分 で 作 っ て る ん で す よ ね、 う
ん。
作。
っ て い い よ ね。
だ っ て 羅 列 し た の で 言 う と さ あ ま あ、
例 え ば リ ノ レ ン さ ん と か っ て さ あ
-11° で 初 め て さ あ、 う ん、 固 体 に 固 形
に な る か ら。
う ん、 ず っ と 液 体 ね 基。
本 ゆ る ゆ る な ん だ よ ね、 う ん な ん だ け
ど。
二 重 結 合 の 数 を 減 ら し た り と か。
う ん -11° が 一 個 減 ら せ ば、 マ イ ナ ス
五 号 度 う ん、 2 個 減 ら せ ば 13 度、 も う
二 次 結 合 な く な れ ば 70 度 っ て い う 感
じ な の で。
う ん、 う ん。
こ こ を ね、 バ ラ ン ス よ く こ の 組 成 を 変
え て。
あ、 な る ほ ど ね。
他 の も の か ら こ れ を 生 み 出 す っ て い
う よ り は、 そ こ を 二 重 結 合 の 数 を 自 分
で コ ン ト ロ ー ル す る み た い な。
そ う そ。
う 感 じ な の？
そ う 熱 い 溶 け ち ゃ う サ ラ サ ラ に な っ
ち ゃ う。
細 胞 を 溶 け に く く し よ う っ て い う の
で、 二 重 結 合 を 減 ら せ。
と か 結 合 を そ う い。
う 動 き が 起 こ る ら し い で す よ。
す ご い う ん。
へ え、 そ う で 逆 に 寒 い 寒 い っ て 凝 り 固
ま っ ち ゃ っ た。
っ て な っ た 時 は 20月 後 を 増 や し て サ
ラ サ ラ に せ よ っ て い う。
や ば く な い？
こ れ や ば い ね。
誰 が や っ て く れ ん の そ れ？
や ば す ぎ な ん だ け ど う ん？
こ れ さ。
や ば な い？
や ば い。
こ れ や。
ば い よ。
そ う 重。
結 合 の 数 を。
な ん か こ れ を さ あ 聞 い た 時 に さ あ 思
っ た の が、 さ あ ま あ 実 際 に あ る こ と な
ん だ け れ ど も、 ま あ 植 物 で あ れ ば、 そ
の 植 物 ま あ 大 豆 な り ま あ 色 々 あ る よ
ね。
大 豆 と か ひ ま わ り と か 米 と か あ の 菜
種 な の 花。
ま あ サ ラ ダ 油 み た い で す よ ね 菜。
種 い ろ い ろ あ る じ ゃ ん。
う ん、 あ れ は 育 っ て き た 気 温 に よ っ て
ど の 脂 肪 酸 が 多 い か？
変 わ る ら し い で。
す な る ほ。
ど ね う ん こ。
う い う 割 合 で あ る こ と が 多 い っ て い
う の は あ る け ど、 個 人 差 が あ り ま す と
い う か。
う ん、 産 地 と い う か。
に よ っ て 違 う ん だ。
そ う で、 こ の 二 重 結 合 が 何 個 あ る か っ
て い う の は 多 分 次 回 話 す ん だ け ど う
ん 油 の 品 質 に も 影 響 す る ん だ よ ね。
品 質。
そ れ は 俺 ら 的 な た。
俺 ら 的 な 質 人 間 目 線 で は い は い。
そ う、 品 質 ね。
だ か ら 多 分 農 業 っ て っ て い う と、 ち ょ
っ と 主 語 が で か す ぎ る か も し れ ん け
ど。
ま あ、 あ る 作 物 を ど こ か で 育 て よ う と
思 っ た 時 に ね。
そ の 十分 な 気 候 で お 日 様 が あ っ て い う
の で、 基 本 的 に そ う ね。
こ の 植 物 は 寒 い 方 で で き る う ま く 育
つ ん だ っ て い う。
ま あ 目 で 見 え る 部 分 も あ る け ど、 は い
は い、 も っ と こ う。
虫 眼 鏡 で 顕 微 鏡 で 見 て み る と、 こ の 脂
肪 酸 の 組 成 と か も。
厚。
い 寒 い で 変 わ っ て く る っ て い う ね。
あ あ、 面 白 い そ う な ん？
で。
す よ 面 白 そ う マ ク ロ だ ね。
本 当 に 育 つ 育 た な い、 育 ち や す い、 育
ち に く い ぐ ら い し か ね う ん イ メ ー ジ
ま る で な い か ら な る ほ。
ど 自 分 の 細 胞 膜 を メ ン テ ナ ン ス す る
た め に 二 重 結 合 の 数 と か コ ン ト ロ ー
ル し て い る み た い で す ね。
で こ れ 植 物 の 油 だ か ら ピ ン と 来 づ ら
い か も し れ な い ん だ け ど、 こ れ 魚 と か
も 絶 対 関 係 あ る？
と 思 う ん だ よ ね、 お お。
魚 脂 が 乗 っ た ど う の と か？
ね な ん と な く さ、 寒 い と こ 暑 い と こ の
魚 な ん か 油 の ノ リ が と か さ あ と。
さ、 油 が の り 言 う ね よ。
く わ か ら ん け ど、 油 の 質 み た い な あ る
じ ゃ ん。
口 の 中 に 入 れ た 時 に 溶 け て み た い な。
う ん だ。
か ら 寒 い と こ で 育 っ た 魚 と 暖 か い と
こ で 育 っ た 魚 っ て、 ま あ 基 本 的 に は
ね。
さ っ き の 農 業 の 話 と 一 緒 で プ ラ ン ク
ト ン が 多 く て、 餌 が 多 い か ら 体 が で か
く な っ て る と か。
う ん う ん。
餌 が な く て 痩 せ て る と か、 う ん、 そ う
い う 部 分 は あ る か も し れ な い け ど、 こ
れ も ま た ね な。
る ほ ど ね お。
そ ら く 脂 肪 酸 の 素 性 が 変 わ っ て い て、
口 に そ の お 寿 司 と か 刺 身 を 入 れ た 時
の こ の 溶 け る 感 じ と か っ て い。
う の は 変。
わ っ て く る ん じ ゃ な い で す か？
お も ろ。
ち ょ っ と こ こ ね、 勉 強 し た い で す ね。
も っ と ね。
い や、 面 白 い ね。
な る ほ ど ね。
い ろ い ろ 調 べ た 結 果、 俺 も っ と 興 奮 し
て き て え、 じ ゃ あ 動 物、 俺 た ち、 人 間、
動 物 は ど う な ん だ ろ う？
ど う や っ て る の か な？
や っ ぱ 北 海 道 の 人 の 方 が 沖 縄 の 人 の
方 が と か 考 え た の。
そ し た ら ね、 と ん で も な い 初 歩 的 な こ
と に 気 づ き ま。
せ ん 初 歩 的 な う ん、 問 題 が あ っ た。
俺 ら 哺 乳 類 は う ん。
自 分 で 体 温 を コ ン ト ロ ー ル で き る の
で 変 わ り ま せ ん。
そ っ ち を 調 整 し ち ゃ う っ て こ と か？
そ う そ う。
植 物 は さ こ う ブ ル ブ ル 震 え て さ、 体 温
を 上 げ な き ゃ と か は な い わ け よ。
基 本 的 に で 俺 ら は さ、 寒 く な っ た ら
さ、 体 が プ ル プ ル 震 え て 熱 を 出 し た り
と か さ、 も う 人 間 様 に 至 っ て は コ ー ト
と か 切 り 出 す じ ゃ ん。
ま あ、 外 外 的 な も の で も ね、 調 整 し だ
す も ん ね。
厚 切 り、 汗 流 す し さ。
う ん。
そ う す る と こ う。
細 胞 膜 の 支 出 の 脂 肪 酸 の 二 重 結 合 が
と か い う こ と を 考 え な く て も。
え え ブ ル ブ ル 震 え と け ば い い ん だ か
ら。
汗 出 し て い け ば い い ん だ か ら。
な る ほ ど ね。
別 機 能 で ま か な っ て ん だ。
だ か ら 俺 の 興 奮 が 一 瞬 で 冷 め た 瞬 間
で し た ね。
ま あ 逆 に す ご い け ど ね。
ま あ、 確 か に。
あ の ま あ、 だ か ら あ れ だ ね。
37 度、 俺 た ち の 体 温 36 度 七 度 に ま
あ、 あ れ だ ね。
さ っ き は あ れ か 牛 脂 豚 の 上 だ っ た け
ど、 前 回 は ね、 う ん。
ま あ 半 々 ぐ ら い で す よ と 飽 和 脂 肪 酸
と 不 飽 和 脂 肪 酸。
が は い は い 半。
々 ぐ ら い で す よ っ て 言 っ た け ど、 そ れ
が 体 温 36 度 ぐ ら い の さ。
ベ ス ト バ ラ ン ス な ん だ ろ う ね、 あ れ。
わ か ん 追 い つ い て な い わ あ。
あ お さ ら い す る よ じ ゃ あ。
粒 子 は 半 々 ぐ ら い で す と 飽 和 と 不 法
そ。
う ね、 牛 脂 は 飽 和 と 不 飽 和 が 半 々 ぐ ら
い で す と 飽 和 が あ の 固 形 の や つ で。
う ん、 不 法。
和 が 液 体 の や つ ね。
で。
植 物 は 邦 画 が 二 な ん か？
大 豆 で 行 っ て た の ね、 不 飽 和。
が 八 だ か ら 基 本 的 に サ ラ サ ラ 方 向 に
行 こ う と し て る ん だ ね う ん、 暑 い の か
な？
暑 く 感 じ て い る み た い な 状 態 か？
人 間 よ り ま あ 直 射 日 光 当 た っ て る か
ら ね ず っ と 確 か に。
基 本 的 に 外 だ も ん ね。
そ う そ う。
ま あ そ れ の 細 か い こ と は わ か り ま せ
ん が、 概 念 と し て は な ぜ 油 に は い ろ ん
な 状 態 が 存 在 す る の か、 い ろ ん な 種 類
が あ る の か っ て い う の は、 こ の 温 度 に
適 用 す る た め、 あ、 そ う だ か ら 牛？
脂 が 半 々 だ か ら ま あ 動 物 系 は 大 体 そ
ん な も ん よ っ て い う こ と で、 人 間 様 も
そ ん な 感 じ っ て こ。
と そ う だ ね。
人 間 の 飽 和 脂 肪 酸 と 飽 和 脂 肪 酸 の 比
率 な ん て 考 え た く も な い け ど さ。
倫 理 的 に ね。
な る ほ ど ね。
ま あ、 そ ん な 感 じ で す ね。
確 か に さ あ、 お 腹 の 肉 を さ あ あ つ ま ん
で も っ て 俺 し か で き な い か？
あ る あ る よ 皮 と い う の か、 肉 な の か つ
ま。
ん だ 時 に は さ こ う。
液 体 で は ね え よ な、 こ れ 多 分 ね。
そ う う ん な ん か あ る よ っ て 感 じ だ よ
ね。
と い う こ と で、 今 回 は 最 初 に ね、 生 き
る を 科 学 的 に 考 え る 能 色 ラ ジ オ で す
っ て 言 っ た ん だ け ど、 回 収 で き た あ。
そ う い う こ と そ う、 技 術 な が っ て る か
繋 が っ て な い か み た い な 感 覚 だ よ ね。
ま あ、 植 物 は 生 き る た め に 脂 肪 酸 を い
ろ ん な タ イ プ の 脂 肪 酸 を 使 い 分 け て
い る と い う こ と で す。
ね、 う ん、 調 整 し て い る と。
ね ボ ン ド で 適 用 す る た め に。
ポ ン ド に よ っ て 二 重 結 合 の 量 を 調 整
で き ち ゃ う と。
そ う で す。
な る ほ ど ね。
と い う と こ ろ で、 今 回 は こ こ ま で で
す。
は い。
次 回 予 告 次 回 第 3 回 ま で 突 入 す る こ
と が 今 決 定 し ま し た。
は い。
も う 3 回 で 3 回 な の か 4 回 な の か。
か 5 回 な の か？
次 回 予 告 は 今 さ ら さ ら だ と か 二 重 結
合 が っ て い う の で こ う 植 物 の 油 な ん
だ け ど ね。
ど っ ち も で こ の サ ラ サ ラ で 20 結 合 の
あ る 植 物 な ど の 油 が も た ら す 光 と 影。
み た い な 光 と 影。
話 を 次 回 し よ う と 思 い ま す。
一 番 最 初 に ね。
動 物 性 の 油 が コ レ ス テ ロ ー ル に み た
い な 話 も し た け ど、 植 物 性 も。
あ り ま す ね 影。
が 火 事 と 影 が。
あ る ん で す。
野 菜 の 油 を 摂 れ ば い い ん で し ょ う っ
て い う 野 菜 野 菜、 野 菜 っ て い う か 植
物。
は 植 物 摂。
れ ば い い で し ょ う っ て な る ん だ け れ
ど も、 ま あ ま。
あ、 そ れ は 含 め て。
普 通 に 生 き て れ ば そ れ で い い ん だ け
ど う ん？
実 は こ う い う リ ス ク も あ る よ ね っ て
い う、 そ う い。
う こ と ね。
こ と を ね、 言 い た い と 思 い ま す。
な ん に せ よ、 極 端 な の は よ く な い も ん
ね。
そ う に せ よ。
そ う な ん で す。
よ う ん っ て い う の が 次 回 予 報 で ご ざ
い ま す。
は い、 バ ラ ン ス 第 一 す ね。
バ ラ ン ス。
結 局 開 設 は い じ ゃ あ こ こ ま で 皆 さ ん
聞 い て い た だ き あ り が と う ご ざ い ま
し。
た あ り が と う ご ざ い ま。
す 面 白 か っ た よ っ て い う 方 は、 ぜ ひ 番
組 の フ ォ ロ ー と え え 高 評 価 欲 し い 質
の 評 価、 お 願 い し ま す。
お 願 い し ま す。
あ と え え エ ッ ク ス ハ ッ シ ュ タ グ ノ ー
シ ョ ク ラ ジ オ も し く は グ ー グ ル フ ォ
ー ム で の お 便 り も お 待 ち し て お り ま
す。
チ ャ ッ ト し て ま す 見 て ま す、 見 て ま
と い う こ と で え え、 こ ん な と こ ろ で？
こ ん な と こ ろ で。
よ ろ し く お 願 い し、 よ ろ し く お 願 い し
ま す。
よ ろ し く お 願 い し ま。
す、 は い。
そ れ で は、 さ よ う な ら さ よ う。
な ら。