農学 月 勢 tt です 。農
学ビギナ ー友 人で す 。
農 と 食の ラボラ ジ オ。
略し て濃色 ラジオ 初めて行 きます。
よろし くお願 い しま す 。
悲し い話 をし て い いで す か？悲
しい 話こ の 間 、 う ん、 子 供 が 三才の 子 供が
三 歳保育園の 行事で さつ まいも 掘 っ てき てくれた
んだけど 、うんうんアホって持ち帰り。
そうそう 、 roccoぐら い掘っ てき て、 うん 、
一つはめ っち ゃど うで も い いん だ け ど 、 家 の
中で 三個 行 方不明になりました。
科学 でも なんでも なかった 家 の 中 で わか んない
本当 神隠し に 遭った 芋 でかい よ 。そうそ
うそ う。
まあ そ れが一つ。
で もう 一つ は さあ えっ と その サツマイモ 堀 初めて
だった の ね 方 に 歳児 クラス 、0 歳児 11歳児 は
自分 で 掘った 芋 って なかった ん だ けど 、今 回自
分 で掘っ てき たか らう ん、 もうめっ ちゃ楽 し みにし
て て、 俺、 うん で も子供 が取 ってきたさ つま いも絶
対美味 いじ ゃ ん 。
確 かに で 妻と 一緒 にさ ー う ん 、 子 供もさ、お湯
も食べた い って 言ってて さうんオ ッケー オッ ケ ーじゃ
あ今 度の 土曜日 食べよ うね って ゆ ってう ん 焼き方
ネッ トで調 べてう ん焼いて食った時。
うん 、めっち ゃまずかった。
めっちゃ 美味 しく なかった 。どうに
もなんな いぐら い まそ うそうそ う。
息子 補正あ って 美味 しくな くてな ん かね、すっ
ごいね。
パサパ サし ててう ん 、な んか ね。
こ の戦 後 、戦前の 食糧 がな か った時代 、 都会 も
食 べて たと 思 うんだ けど 、それ を思い出 し た。昔
って こういう芋 食べ て たの か なあっ て勝 手に思
いを馳せ てうん、なんかすっげえね。
悲 しい 気持ち に なった ん だ よね？
あと 、も う残 り の三 つ全 部そ うなっちゃったっ
てこ と？
いや 、 それ が で すね 。
あ、 今 日の本題で ご ざいます 。
あ、 リベンジが本題そう。
さすが に さあ まあ 、 roccoと か 十 個と か忘れ
たけ ど、 そんぐ らい持 って帰 って きて 、まだ みっつ
あ っ たの よ 、 う ん 、 ほ ん で ね 。俺、
頭 の中で かすかに そうい えば って 思い出 しても
うなんか 芋 ってこ のまま食っち ゃい け ないって いうか
、このま まっ ち ゃ いけ ない 熟成 をさ せ ると か
はい 。
あ と は農 学化事例 的にもう ん、甘くない 。パ
サ パサ甘くないっていうのは。
お 米 の 生えた 木 と 、同 じこ と が起きて
るんじゃな い か とう ん 前炊 飯 の科 学 の 階 で言っ
たけ ど、 はい 、 は い。
米を 甘 く す るのは amylaseと い う酵 素が う
ん50 ° 60 °で頑張 るか ら と温度ね言っ て まし た
ね。
それが 必要だった ん じ ゃない か と 考えたん だそ
うそうそ う 、ちな み に俺 、炊飯器 の買 い 終わって 最
初にググっ た のさ つま いも水廃 棄あ
あ、なるほど、どうでした？
あった あった うん 、お いし くやっ たやっ たやっ たお
いしかっ た。
おいしか った 。
そ れ何 月あ あ ええ とあれ 、 炊飯 器の直 後ぐ らい
10月 とかあー 、 なる ほど ね。うん 、
ああ 、な るほ どね 。
はい 、 はい、 はい 。ここ一
ヶ月強 ぐら い かな。な
るほ ど 。じゃ
あそれはちょっと念頭に置いておきます。
本当 に はい 焼きって どんな 感じ の 役 の 俺 ？いつ
も電 子レン ジな ん だ よ ね。炊
飯器 じゃな くても。
え っと ね 、ちょっ と ね履 歴か らた ど れなかっ た
ん だけ ど、た しかググ って うん。
サイ トに は250 ° で 60分って 書いて あ ったの？
オープンオーブ ンレ ンジ うち あ るか らだ か らウチ の
レンジは オーブ ンレン ジ なん でだか らレ ンジ 機能じ
ゃなくて 、オーブ ン オー ブ ンで 機能と して やっ たは
いって、そ れやってます方。
そう そう で 、こ れ がう んい けなかっ た ん だけ
ど、 まあ 、 それはち ょっと さっき 知っ たので 、さっ
き知 っ た 焼き 方を 変えたら どうな るか っ て いう
のは分 か ん ない んだ けど 、うん。
でも こ う いうやり 方があ りま すよっ て いうサイ トは
み つ け て は いあ、 make sense だ なと
思ったん だけ ど、 い き なり250 °にする と結構 仲
があ っ ち あっ ちに な るの ね。う
ん 、 確かに こう あった 時に暑く て食 べれ ないみ た
い なうん感じだったんだけど。
そうすると 炊飯器 の 時 と 同じ で 、そ の50 °
、60 ° ぐら い に食べ 物 の温 度 を 保 つ と、どん
どん 甘く なる って い うね。う
んうん。
ロジ ッ クな んだ けど 、 250 ° だ とそこ を
超えて 来 ち ゃう の よう ん 。芋自
体も も っと 高温に。
そうそ うそう 。
あ っ ち、 あ っちだ とね 。確かにそ
う だよ ね 。
そうす ると さ 、澱粉を運 と いう 原 料をア ミラー ゼが
等分 に変えてくれるっていう、うん。
脳 が あれ 、な ん だけ どえ っ と？
ま ず amylaseが 頑 張ら なく な る 上 に 、
amylase 死 ぬ ん だよ ね？
も う 本 当 に 2 ° と 帰 らぬ 姿に適温 じゃ
ないから 働かな いどころ じ ゃないと そうそ うだから 殺
されるとそ うやって しま っ た ので、俺 がグ グ った や
つはまずは スチ ーマー。
こ れち ょ っと ね 。
商 品の 宣伝 のあれ と か、 あ のレ ンジ の 宣伝のや
つ なん でち ょっと 難 し いこ とし てるんだ け ど、
う ん、スチームで90°で。
一時間 やって ください と 、も う結 構ゆっく りや る
ね。
う ん、俺い きな り250 って 言っ たからね。
スチーム で 90° 90 °。
そうすると 、多 分周 り が90 ° で、はい はいな ん か
が五 60 °く ら い 。
中 の方 はい い 感じ に 60° 、 70° とかに なっ
てく る 。これ
を一 時間や り なさ いと うん 。
そこ か ら 170° で最 後に150 °ってやってて。
上げて いく ん だ あげてく 多分 、こ れな ん で上げ
てい くの かわかんな いけ ど、 多分 水 分を 飛ば して
甘 みを 凝 縮させ て る ん だと 思う 。はい、
はい っ て ことでね 。い
きな り 250 °60 分は間 違いだったね。
うん。
250° に 何 分 60 分 ？あ
あ、パッサ パ サのパッサ パ サに なりそ う な 気が す
るよ 。
確か に農学 ガチ 勢 失 格だと思う。
失格 です ね 、こ れは？
という ので です ね 、う ん、まあい っか 焼 き方だ った
けど、 もう い っ こは ね<う</ん </ち</ ょっと
切り 口 が近 くて うん 。ま
あ 50° 60 °が ベス トなん だけど 、う ん
。まあ30
°40 °で もまあ頑 張 る ってくれ るの で。
Amylaseは いはい、 最 近、 今 年の 秋 寒 かっ
た日 も 多か った か ら、 うん、 あのほ っと くと 室
温がうち 10° とか15 °
とかもうさもう冷蔵庫冷蔵庫じゃねーかみたいなとこだったんだけど。
うん 、ま あ、そ んなと こ ろ でamylase頑張 ってく
れる はずが な い んだ よね。な
る ほ どね。
寒 すぎるとア ミラ ー ゼさん に とっ ても そ う そ う
で 、 俺 らの 口 の 中 にもさ ぁ、 mirraz
がい る わけ だ け ど さは いよ、 誰 だ い き
そうだ。
駅の中 に ね。や
っぱ 37°ぐ らい目 指し たいなと 思っ てうん 。だいた
い体温 ぐらい そうそ う だから 、ずっ と脇 の 下に入 れ
て おこうかなと思ったんだけど。
着きました 。体温
計みたい な。
そ れは 無理 な んで 。まあ、いず
れにせ よ、 暖か くして 保 管しよ うと思 って暖 かく し
たら、 息子が掘っ たサツマ イモ めっ ちゃ美味し く なり
まし たね 。
あれ 、実 際な んで温 め たの？
あ れ 36 °ぐらいだよ ね。
これ キュ ア リングってい う技 術で キュア リン グ熟 成
と か、 そ れ に近 い言 葉だ と思うん だ けど、 うん
、あ のス ーパ ー で売ってたりとかするものはおそらく。
キュアリング って いう もの が 施 されていて 、 施 沈
みそ う 、あ 、 こ れは ね、 農家 なのかな？キ
ュアリン グ、 こ うい う 条件で保存 しな さ い
って いうの が うん 。33
°湿度90 % で 湿度 基準3 日 とか一周館 をさ
つまいも専用 キュア リ ング貯 蔵庫で 眠 らせなさいと キュ
アリング 。う
ん 、そ れか ら低 温で 貯蔵して 出荷 する み た いな
あ あ、出 荷前にそれをやっている。
の が スーパー に ある さつまいも そうそう そう そう
する と 甘く なる らしい ん だ よね 。
あ ぁ、なる ほ どね。
だか ら 息子の 掘ったサツ マイ モ。忘れさ
れ てないとさ れてない ？そり ゃあ 、
そうだ 。確
かに そうだから 甘くな ってない。
だか ら 面白 いっ ていうか 、 普通 野菜 と かって
さ、取れ たて がうまい みた いな ああ はいはい感 覚 ある
け ど 、サ ツ マイモはう んとれたてはまずいって言う。
って いう こと が あって で、 こ のキュアリン グ
はなんとな く知っ てたん で、 う んあ、 そうだ。
ちょっ と織り 込豆知識キュ アリングキュ アリ ングっ
て聞いた こと ない言葉かも しれ ない け ど、英語でキ ュア
リ ング って あ、 ど ういう意味か知ってる？
英語 キュアリング 自体 うん 分か んない け キュアキュア
うん なんだっけ キュア って さあ 、な んだっ け なメタ
ルギ アソリッ ド か？な
んかそうい ったゲ ー ムのアイ テ ムでな んか 回復。ア
イ テム でそれ っ ぽ いのが あ った気が すんだ
そ っ ち系 か 回 復系 層治 療するみ たい な 意味
があるら しくてう んうん。
も とも とは その 甘く する って いう 目的 っ てよ
りは こ </
profanity> の33°湿度 90に 置 く とじゃ サ
ツ マイモ掘 っ た時に できた 傷 が
かさぶたで塞がるらしいんだよね。
ああ 、へ え、 ああ、な る ほどね。そ
う す ると 逆 にそれ を しな い と 、あの 傷の とこ
ろ から雑 菌が入っ て腐 っ たりと か、 あ、 入って く
るのか 、な んか出 ちゃ うじ ゃなくて 、そ うそ うは
い っ ていう ので 。
保存性 を 高 める た め に33° だか ら傷 をなおすみた
いな ので、キ ュア リン グって 生 きてる は
いはいという噂うわさTT説。
Td 施設 で 結果 甘く なる と うん うん？
えっ と 言う ので 。で
も さ、 その33 ° 90% で 3 日間一 周館保 ってくだ
さい。
そん なも んね ーから そ んな の 勝手にない っす ね。そ
うだ か ら 、 こ こで 俺が 試 した家 庭でできるキ ュ
アリ ングを 紹 介したい と 思いま す 。方材料 費
は おそら く十円ぐ ら い でし ょう。
O 誰で もでき る誰で もで き る使 ったものは？
う ん、サランラップと、はい。
アルミ ホイール です 。どっ ち
か と思っ た組み合わせ る ん だそ う。
両方 両方 まあ 簡 単に 言 うと、 そ れらで 巻 い たん
だけ ど、 うん <う</ ん</ こ</ の発 想があの 一
応、 農業から 来てて 俺 は例えるな らふた パタ ーン でう
ん。
ビニ ールハ ウ スを作ったっ て 思っても らえ ばいい か
な。
ああ、 ラップと アルミ ホ イルでそ う そ う 。ま
あ、ラップが良くなれば、ビニールハウスのビニールだよね。はい、はい。
で び にい るって 光 を 通す けど 、 熱 は逃がさな
いじゃ ん。貯
めて いく 感じ 。そ
うそう だ から 冬でも 暖か く な る ん だよ
ね。はい。はい。
そうだ から 、室 温より もさつまい も が温か くな
るんじゃな い か とビニー ル で巻 く と、ちょ っと貯
めて 、そうそ うそ う、 これ 同 じ こと があまあ 、ちな
み に だ けど 、畑の土 にもビ ニー ル被 せ る こと
ある のよ。お
ー見た ことない なんか 生え てるとこ ろだけ空 いて る
みたいな やつあ、 そ うそうそ う いう の そうい うの
それ はな ん か 見た こ とある気 が す るで 、 い
ろん な 色が ある んだけど、黒とか確かに。
透明 の やつ も あって 東名 も ある ね 。やっ
ぱ透 明 のや つ はこ う 土 を温か くし てくれ る効 果
があ る ん だ よ ね。
はい 。は
いはい。そ
うす る と作 物 が 良く育つ みたいな 。
なる ほ どね。作
物もち ょ っ と暖 か い 方が良 いん。
だそ りゃ そ っかそう、 それはマ ルチ っ て 言っ た
りする んだけ どで マル チ マルチ そのあ の何 植
えるとこ ろだ け穴あ いて るやつマ ルチ商法 みたいに
なって るじ ゃん う マル チ商 法 絶 対marching
って 言う んだけ ど 、うんそ うマル チと ビニ ー
ルハウスから着想を得て。
激流 うん 。ビニー
ル であ あ、サランラ ッ プで蒔きま した。サラン ラ ップ
の 外側にアルミ ホイ ル 、 それ が ねえ え と内 側 に
、お ぉ 。芋日回峰が
アルミホ イル ？そうそうそ
う 。
アル ミホイルだと うん 。
ア ル ミ ホイル自体が 熱保 つかもし れな い けど、 や
っぱ り直接何 だろ うな 日陰み たい な うん感じ ちゃ う
感じ に なるんでそう ね。確かにアル
ミ ホ イルサン ジョ バン ニ出 しちゃった けど、 何で
ある見つかったかっていうと。
うん い 、も う温めた い ん だけ ど、 うん 。直 射
日光 はい ら ね えなと 思っ て、 その 感 覚 無 いよ日
が 当た る と さ あ、 芽が 出 たりさ あ し ち ゃ
うんだよね 。ジャガ
イモ み た いに 出 る んだ そ う で俺 、実際 に三水
準設 けて ラ ッ プだ け試 験区と 対 照実 験し てるの
？
え え そう、ラップ の中に アル ミ ホイル や っ た実
験がや っ たんだ けど 、 やっぱね 、 ラ
ップだけはちょっと目が出た。
この 目 が 食べて は いけない のか 良く 知らない けど
、じゃがい もだった ら独 断 で食べ たけど。
だけど アルミホイル で くるんだ もの は ？う
ん 。
芽が 出てなか っ た ね。
O成 功成功した。
で ま それで 迷惑 過ぎました と うん？
あと 、もう いっ こあっ て直 射日 光 を避 けた の結 構
ね。
日 光で食べ物 って 劣化 す る ん だ よね 。もう
なん か日光 当 たる とよ くなり そう だけど 、育 って
うん。ま
あ生 き てる やつが さ あ、葉 っぱ で光 合成し てさ
あ、 光 合 成 した 統合 ね芋に 送る と か できる
けど、芋 は、 高 校 生できな いか ら さね 抜 いてるや
つだ もん ねそ う そ うそ うそう 基本的 にあの 光合 成
でき る のっ て緑色の部分だからさ。
葉緑体 葉緑体 だっけ ？葉緑 体
よ ね。そう
そう そう。
だか らあの ど ちらか と いう と、そ の光 合成 する
って い うよ りは う ん 。近 いの
は こう。
人間 が日 焼けす る とか そ っち系 そう で 日 焼
けする と何が 起き る かっ て い う と、 人間 は肌
が黒 くな る って いう 一面 もあるけど、 うん。カロテ
ノ イド カ ロテノ イド が損なわ れた り す る行 われる
分か らん け どな ん かうん、大事
なものがなくなってる感じ。
損なわれて ベータ カロテン とか さ カロテノイド 聞いた
ことない ？ベー
タカロテ ン は緑黄 色野 菜 にめっち ゃ入って るじゃな い
の？そう
そう そうそう そう。モロ
ヘイ ヤとか、そ ういっ た な んか体に 良 さそ う
な成分も減 っち ゃ うかな と思 っ て 。実
際 、 人 も 実 は 俺 らも体の中に カ ロテノイ ドが
含まれて い るら し くて 。
でそ れが 多いと 、ま あ 健康みんな健 康のバ ロメ
ー ターら しい。
それ が少 な い人 って 野菜 不足
か？うん、喫煙しているか？
タバコ 吸ってる か 、あるい はこ う日 光 を浴 びすぎ
てい る浴 び過ぎて る かは いは いそ うだか ら ね。紫
外 線でなくなっち ゃうっ ぽ いね 。ああ、
そう いうことね。
うん 、なるほ ど。
まあ いも にも良く な いと 、まあ、カロ テ ノ イド
の味とか ないん で 、た しかにま あ、 ち ょっとこ うおま
じ ない ぐ らい の感 じだ け どっ てこ とでなく なっ
ちゃっ た けど、ア ルミ でく る んで組 むこ と によ
って 妹尾 光から 守る 日 陰そん な周りにさら に サラ
ンラ ッ プを 巻 く ことで 、う ん芋 を 温め る。
う ん、 普 通の質 問 より ね ことによ っ てで 、そ れ
を日当たりの良い場所において。
はい 、は い、 こ れでキュアリ ング 自 宅で行い
ます 。数日
置いて みたいな。
そうそう 、結 構豊 か も一 回結 構ずっ とな んだ？
チャンス を。
はい 。そ
れ をま あ、 250° の 60分っ てい う、ちょ っと 強
烈な 条 件 で焼きま した。そ
うい う こと ね 。事前
はそ れ で実 際 に約束は変 え て ないんだ そう
そう、これ 知って れば、 もっと うま くで
きたから。はい、はい。
さっき。
いや いや いや 、ちょっ と ね。
でもね。
息子 が 掘った サツマイモ めっちゃ これ やったら これ
やったら 報われた は 息子 の 努力 だ ね 。本
当 に共 同作 業 だ ね。彫
ってもら ってイヤリ ング して 、 本当 にそ う 、そ
れがこれキュ ア リ ング知らな かっ たら さあ 、うん、
もうち ょっとな んか い ろんな も のに不信
感が空いてたよね。
もう そんな 世界 に したい から さ。
もう めっちゃ ね 、ハッピーエン ドだっ た 俺 だから。
ああ 、なるほ ど ね。そう
そう そう 。256十
分 250° 60 分はや め た方が いい 。あれ？キュ
ア リン グ のあとはキュ ア リン グ のあ と は普 通に
こ の序 盤に 説明したア ミ ラー ゼ を働 く殺し てし ま
う 焼き方でやっ ち ゃ った んだ けど 、う ん。まあこの
キュ ア リン グ死体も まあ 、そ れだけで も美 味 しか
った け どね 。うん、
甘みも 出て柔らかくなってうん。
ま だけど その キュアリング 自家製 キュアリング に その
炊飯器 である とか 、あ のさっ き言っ たよう な ね。ちょ
っと 特 殊なスリーステ ップぐ ら いの はい焼 き芋や れば
多分 です。ス
ーパー うまいさつ ま いもが で きたん だ ろうと 思っ
て< う</ ん</ こ</ こで
ね息子のさつまいも行方不明になったのが痛いの？
その 分 が あれば 神隠し 分 が あれば 、そ うあ っ、
美味 しくで きた から 、 今度は さ らに 倍どこ行っち ゃ
った か分か んないよね。
はい という こと で リベンジ し たかった ん だ けど ね
、う ん、 まあ な のでさつま いも当た り 前に食って ます
けど、サツ マ イモ の岡金キュア リン グしてく れた りと
か、 う ん 、 あ とは ね。 家で
レン チ ンす る場合が多い かも しれ ない け ど 、 あの
石焼 も優は いい よね 。
きっ と こ の 絶妙 な 温度で proの温 度 で焼い て
くれ て んだ ろ うねそ うねうん 。石焼き芋食べたいな。
その パターン の やつ も。
さつまいも すごい よね 。あ
のう ん 。今
品 種もす ごい お い しさ 。う
ん、 そ う、 なんだ。去
年さ つまいも 祭りみた いに 言 ったらい いね 。
おも しろ そう あ、 そうそ れ2 月と かだったかな。月か。
うん 。だか
らま あ、 この ネ タを こ こで 発信 す る には遅く
ない か なと思 っ た んだ けど、 だか らあのさつ
ま いも の 収穫 がま あ9 月から 11 月でキュア リン
グし て貯 蔵する の って 二ヶ月 ぐらい かかる ら し い
ん だよね。キュ
アリ ン グ 自体 は一週 間ぐら い ら しいんだけど。
うん 、その 後寝かせ てと かい う の もあるん でう んう
ん1 月2 月 に食べ るよう なさつまい もっ てい う の
は、 も う芋 自 体 が 約前 か らも 充 分に 熟成さ
れて いる って い うか はい 。はい、
そう そう 、準備万 端みたい な 。な
るほ どね は あ、そ うな んだ そ うだ から、友人は も
うサランラッ プとア ル ミホ イル 炊 飯器で、は い、最強の
さ つまいもスク ーパー でキ ュアリン グさ れ
ているであろうやつをさらに。
自家製 キャリング 自家製 キュアリング や そう なん です
よ で ね 。ちなみ
にちなみ にやば いちょっ とソー ス見失っ た ん だけ ど、
うんかぼ ち ゃと か もね。キュア
リン グする らし い。まあ
か ぼちゃとさ つまい も なんかね 、似 てますよ ね。そう
そ う。
か ぼ ちゃも 甘い方 が うま いじゃんね。そうね。
だから ね 、こ こか ら言え るこ と はう んさつまい もも
うう んかぼち ゃ もう ん。冷
蔵 庫に入れ な い方がいい。
めっちゃ 入れ ちゃってる わ ね。
別に そのまま で 食べる なら いい なら いい けど 、う
ん、冷 蔵 庫に入れ な い 方が 甘く なる。な
る ほ どねで しょ う 。ああ
でさ らに 美 味し く もな る と 思 う わほ 甘さ
だけじ ゃな く て 、 う ん 、個目の 時もち らっ
といったけ ど 、タンパ ク 質が アミ ノ酸 にな る
っていう 反応も おそ らく 起こ る から。旨 味
成分 のアミ ノ 酸に そう うま味も出 てく るんじゃ な
いかな。
なるほどね 。か
ぼちゃさつまいもいやいや。
了解 です 。は
いな の で、 うん、お も ろい ね 。あのさ
、 エチ レ ン の会 議 の時と かも 言 った
けどさ、うん、な ん でも か んでもa 倉庫にい れれ ば
いい っていう ねわ け じゃ な いも んね。確か
に。で
も 、どうしても バ ナナの キ ュアリン グ 知り た い
なエ チレ ン の やつ嘘 嘘なのかな。
俺が勘 違いかもしれ ない バナ ナキュ アリング す るの か
、そうな エチ レンで想 像 がつ か ないもんエチ レン
であれを キュ ア リングってゆってるからねそれ。
一連 で 売れ させる こと を 違う 趣旨 です ね 。違
うこ と を同じよ う 後 にして るか も ね。
うん 。まあ
な ん か元が なん か できず なおすみ たいな と ころ
だから 何で もありみ たいな。
そもそもキュ アリ ング ってなんだっけ？
多義語 化 して いる という ね。
じゃあ 今日 の まとめ は まとめ なんて 言う かな？
炊飯器 と 炊飯器 、炊 飯 お 米 を炊 くよう にサツマイ
モ もアミラー ゼ を頑 張 ら せよ う でい いで す か？
はい 、 そうね 。
炊飯器 を 思い出 しな が らそ うね 。
いい感 じで で きる だ け 五60 °に 近 い条件 で焼
いた り、う ん。
補 完したり する とどんど ん甘 くなりま す 。え
と、 なる ほど ね。
や あ 、牧 会言
うけど、う</ん</こ</んだけあのねっちょり。
で 甘い さつまいも が 流行って いる 時代 に うん
。息 子
の 掘 り立 て のパサパ サ のさつまい も は衝 撃 。
悲 しさ 満点 やあ 、もうち ょ っと ね。
次回多 分き っ と 来年も お芋 掘 りい くと 思うから
リベ ン ジ こ の回を 、qrコード ス テッ カーにし て、
いろ ん なマ マ さん に マ マ友 パパ友に配る
キュアリ ングされてたね。
スーパー に 並んでる やつ を 買って 電子 レンジ で やる
。で
も結 構奥深 い よ。
ああ調 べたいろ い ろfuchiso奥 さ んも 結構焼き芋
って い うかさつま いも 好 きで うん よく や る
んだけど。
うん 、そ のま あ、 結局 電子レ ン ジで やる っ ても
い もの大 き さによ ってや っぱ 結構違っ たり 、 適正
な時 間と かああ 、 そう だね 、 もう 違うしそ うう
ん、 う んう ん 。基本はさ
あのクッ キング ペー パ ーな んて言うの。あ
れ 、キ ッチ ンタ オル か？はい、はい
、 はいはい 、キ ッチ ン タ オルで めっち ゃ濡 らし た
の を巻 いて ラ ップ し て や るんだけ ど、 最
初の結構 雑で さ 、ち ょ っと 隙
間があったりとかあ、本当にあれだよね。
チャーハン の とき とか も 話 も 一緒 だ けど 、レシ
ピサイ ト のとう り に無 心 でやって たか ら さ ぁ、な
んかパサ パサ っと なあ とかだ けど ああ 、 それをち
ょっ と水 分 大目にキッチン タ オル さ増や した りとか、
ちょ っ と水分 飛ばな いよう に ラッ プ の 巻き 方
を入念 にし たり と か。
そう ね 、そ こ あ れと 一 緒 だ よ、 うん 。お
米を 浸 す って いう 行為 とね 。はい、
は い 、はい 、炊飯 な るほ どね 。
で 、 な んかレ シピ とさ あ、 500 °何 分で？そ
の後 200 ドル眺 めに
やりましょう。200°じゃない200W。
500W 200Wびっくり した 500ドルって もう や 火事
だ よ。
いし がま。
ピザ が ま でも 203百 ドラマ 超えて きた 500Wね
それ 500W 200Wで 200W眺め みたいな 、は い、
はい 、は いはいじ っ くりね。
そう そう そう 、 あ れ 、なん だよ ね。
デカ イ 。ま
あま ず そ のchromeっ ていう の は濡れ たタ オ
ルでや っ ぱ 水 分 が あっ た 方が amylaseとね
、澱粉 がこ う 出 会いやすい 流動 的 に なっ て って
いう のも あ るし、あ と で かいの はさ やっ ぱ人 りに
く いよねうん、そうブア塊ね。
ね 塊 の 肉 が 佐生 と 焦げて て さ なんか 名前 ある
じゃん。う
ん、そう いう 感 じね。
やっぱ あん な 感じ で 、 その 中 の温度 が上 が るの
にね。
時間 か かる から さうん ね え や っぱ 中 が 五60
°に な る と い う のがね 。気
も なんで そうで 、だから リリカ な って るだ ろうね 。
そ の 500W で何 分で ちょっと 一回 外側 アチ アチ
してか ら数 分 だけ やっ てそうで 、そ こ から じっく
りやる と 、そのあ っ ち、 あっち が だんだ ん とし
て見てくんだろうね。中間ね。
で 長時間 amylase が ね そう せ ん ぷ ん を
加水 分解 して くれる ので 、やって る の はそ の ね。
本当レ ン ジで 簡単 焼き焼 き芋 ふ か し ほ んだ けど
、う ん 。炊
飯 の知識が 役立っ てや った。最
近ど んど ん美味しく な ってま す ね。
そう だね 。い やいや
いや い や 、 や っぱ こ の一 年で ね、うん 、 ゆ
とか成長しま したねや変わりましたね。
大分 はい じゃ 、やっ ぱちゃん と 何 が起こっ てい る
か を想 像し て料 理す る と ね。もち
ろん あの 経 験で って い う のも あ るし 、う ん
。経
験 で上 手 になる 人 も い る しね 。俺は
あ の食べ 物 の気持 ちに なっ て、あ の料理 した い
タイプ なん で食 べ物 目線 、 食材目 線 そうあち ゃ う
あち ょ っと amylase が頑 張れ ま せん。その境
地に当たってないな。
はい あ 、そう だ ね。じ
ゃあ 最 後に っこ豆 知 識 的に 言 う と、 今 調理
の方 法、 甘く す るた め の調 理の方 法だったじゃん？
で 、あ と は品 種改 良と か で、 こう 澱 粉をオ ーク
する って い う のは 甘く する 。甘
くするポテン シャル あげるみ た いなね。
そう そ う、甘 さ の原材料 がでん ぷん であり 、
その原材 料をさ ば い てくれる のがア ミダスだ か らでん
ぷんを増 やす みた いな品 種改 良だ か ら、登場人 物がい
っぱ い いる んで 、 結構 難 し い。結構難しいんだけど。
なるほど ね。
じゃ？
終わ ります 。は
い、 終 わりまし ょう 。このエピ
ソード 皆さ ん最 後まで 聞いて くれてあり がとうござ いま
す。
こ の番組 が 気に入り ま した ら 、 お手元 の
podcastアプリ でフ ォ ロー は い星 五 つの評価
をよろ しくお 願 い します。
Amazonはできな いみたい です。そろそろかな？
あと ええ twitter ハッシュ タグ 濃色 ラジオ で
ぜひ ご 感想 ツイート して ください 。
僕 も毎 回チェッ クしてま すしてま す。
はい あ と、 googlehome での お 便りも お待
ちしてお り ま す 。
今ね二件溜 まっ てる き てい る んで すが 、あ のもう
回答 で きる準 備 も来 て るん です が、 はいあ の濃
色ラ ジオ 一周 年 間と かこ の会と かうん、 なん かち
ょ っと 最近ネタが豊富で。
渋滞 してて ね 溜まってる なの で 、あ の近 いう ち
に、ア ップし ます ので 、は い、質 問 くれ たお 二方。
少々お待 ちくだ さい。お
待ち くだ さい 。
はい あと最 後 に 濃色ラジオはnote メ ンバー シップを
やっ てお り ま す 。
月額 500 円 で ttのメ モ が先 に 見れ た り、
uteさ んの編 集で 先行 公開 した り、それ 以外に も今
後何かし ら増 え ていく か もしれま せん。
そちらもよろしくお願いします。
もちろん 、あ の別 にコンテン ツ はい いか ら500 円
払いますっ てい う 人 がも しいた ら 嬉し いで
す。ありが
た い welcomeでござい ます 。はい
とい う ことで 終わり 、終 わり じ ゃ。
次回もま たよろ しくお 願いします 。さようなら、さようなら。